1500338-09.2022.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... drogas; já conhecia os três do tráfico de drogas; a menor confessou e isentou os demais; a acusada negou; local conhecido por ser tráfico de drogas; já viu a acusada junto com a menor em locais próximos ao tráfico; a menor já foi apreendida outras vezes no tráfico, inclusive junto com a acusada; a acusada disse que o dinheiro era de pensão; na delegacia, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1500338-09.2022.8.26.0072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Ré:
LARISSA VIZICATTO RAMOS NASCIMENTO PRONI
Data da audiência:
19/07/2022 às 14:20h


Em terça-feira, 19 de julho de 2022, às 14:22 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências virtual do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra LARISSA VIZICATTO RAMOS NASCIMENTO PRONI, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 208/2022 e Provimento CSM nº 2651/2022). Apregoadas as partes, compareceram: o Dr. Thiago Gatti Fernandes, Promotor de Justiça, a Acusada LARISSA VIZICATTO RAMOS NASCIMENTO PRONI, acompanhado do Advogado Dr. Alexandre Gonçalves de Souza OAB/SP 335769. Presentes ainda as testemunhas: Alex Sandro de Morais e Lucas Augusto Lopes. Abertos os trabalhos, após comunicação reservada da Acusada com seu Defensor, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Alex Sandro, Lucas Augusto e Larissa). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) e o interrogatório da acusada foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia que será importada para o sistema após a audiência (certidão anexa). Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem, o ilustre representante do Ministério Público apresentou seus memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela condenação da Ré, nos termos da denúncia. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela improcedência da denúncia, com a absolvição da Ré, e, subsidiariamente, pela parcial procedência da denúncia e concessão do direito de recorrer em liberdade. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de LARISSA VIZICATTO RAMOS NASCIMENTO PRONI, já qualificada nos autos, pela suposta prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos c.c. o artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 69 do Código Penal. Narra a denúncia que, no dia 24/03/2022, por volta das 13hs, no local indicado na inicial acusatória, a acusada, acompanhada dos adolescentes infratores Jeniffer L. de O. L. (com 16 anos) e Michel R. R. (com 17 anos), previamente ajustados, em unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, trazia consigo, para fins de tráfico, 89 (oitenta e nove) eppendorfs contendo cocaína, com peso total de 103,30g, e 14 (catorze) porções de crack, embaladas em plástico transparente, com peso líquido de 3,05g, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Narra também que, nas mesmas condições de tempo e local, a partir de data incerta, mas até 24/03/2022, a acusada, dolosamente e consciente da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, associou-se em caráter permanente com os adolescentes Jeniffer L. de O. L. e Michel R. R., para a prática reiterada do crime de tráfico. A acusada foi presa em flagrante (fls. 1/3) e, em audiência de custódia realizada no dia 25/03/2022, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicado CG nº 284/2020, Provimento CSM nº 2651/2022 e Autorização da E.CGJ), a prisão foi convertida em preventiva. A denúncia foi recebida em 04/05/2022 (fls. 155/156). A acusada foi citada (fl. 196). A Defesa requereu a substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar (fls. 179/182). Resposta à acusação à fl. 185. Manifestação do Ministério Público (fls. 192/194). Conforme decisão de fls. 197/202, o pedido de substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar foi indeferido, bem como não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 19/07/2022 (fls. 197/202). Nos termos da decisão de fls. 274/275, a prisão preventiva foi mantida. Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 208/2022 e Provimento CSM nº 2651/2022), se procedeu à inquirição das testemunhas comuns e ao interrogatório da acusada e foi encerrada a instrução. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação da acusada, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da denúncia, com a absolvição da acusada, e, subsidiariamente, a parcial procedência da denúncia e concessão do direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. A acusação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/11, boletim de ocorrência de fls. 12/16, auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, laudos periciais de fls. 23/25 e 142/148, laudo de exame químico toxicológico de fls. 129/130, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Quanto à autoria, necessária análise mais detida. O policial militar Alex Sandro, em juízo, relatou que “em patrulhamento no combate do tráfico; viram 3 pessoas conhecidas do meio policial, dois menores e uma maior; uma menor saiu correndo dispensando sacola e pinos no seu bolso; ela dispensou sacola com pinos de cocaína, drogas e dinheiro; ela disse que estava fazendo a venda e que sua namorada, a acusada, não tinha nada com isto; já houve outras ocorrências que a menor foi detida, juntamente com sua namorada, ou seja, estavam ambas na prática do tráfico; com a acusada tinha R$400,00 em dinheiro, cartão de banco e celular; ela negou o tráfico; na cadeia, a acusada alegava que não tinha nenhum telefone de cabeça, daí pediu o celular dela; ela pegou o celular e bateu na parede para quebrar, dando a entender que queria se desfazer da prova; a menor de idade já foi apreendida várias vezes; já viu muitas vezes a menor, junto com a acusada e o outro menor em locais conhecidos como ponto de venda de drogas, como na conhecida 'Vila do Chaves'; via eles juntos por uns 2 ou 3 meses antes da prisão; o dinheiro era em notas de R$50,00 e R$100,00, não se lembrando se tinha de baixo valor; ficou sabendo que já teve outro caso em que a menor foi apreendida e a maior presa”. O policial militar Lucas Augusto, em juízo, confirmou o depoimento de seu colega e ainda relatou que “os 3 estavam no local; a menor saiu correndo dispensando drogas; com a acusada encontrou uma quantia de R$400,00; os três estavam quase no cruzamento das ruas; da menor caiu parte das drogas e com ela ficou numa sacola também drogas; já conhecia os três do tráfico de drogas; a menor confessou e isentou os demais; a acusada negou; local conhecido por ser tráfico de drogas; já viu a acusada junto com a menor em locais próximos ao tráfico; a menor já foi apreendida outras vezes no tráfico, inclusive junto com a acusada; a acusada disse que o dinheiro era de pensão; na delegacia, ele pediu o celular e quebrou ele”. Ao ser interrogada em juízo a acusada “nega o tráfico; foi presa porque já teve passagem; foi no local ver a Jeniffer, porque estava passando por ali; pegou o dinheiro na CEF, R$400,00, em 4 notas; estava conversando com eles apenas; não correu; sabe que ela vende drogas; não sabia que ela estava vendendo; trabalhava na lanchonete; já respondeu por dois tráficos de drogas juntamente com a menor Jeniffer, porque ela não parava; mudou de casa por isto, porque ela não parava; tem 24 anos; tem filhos; quebrou o celular por ter questões e vídeos íntimas, mas não relacionado a drogas”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. Com efeito, as circunstâncias do caso concreto revelam que q acusada trazia consigo drogas para o fim de tráfico. A quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, além de ter sido encontrado dinheiro, sem comprovar a origem lícita (motivo pelo qual o dinheiro deve ser perdido em favor da União), denotam a traficância. Além disso, os policiais militares ouvidos na esfera policial e em juízo foram enfáticos em dizer que estavam em patrulhamento pelo local, conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando viram a acusada e os adolescentes, os quais demonstraram nervosismo ao avistarem a viatura e então resolveram proceder a abordagem, sendo que quando um dos PMs estava desembarcando da viatura, a adolescente Jeniffer jogou uma sacola no chão e saiu correndo dispensando pinos pretos pelo caminho, mas foi abordada alguns metros à frente. Relataram que ao ser indagada a adolescente Jeniffer confessou que estava vendendo drogas, bem como que dentro da sacola por ela dispensada havia 75 pinos pretos contendo cocaína, 14 pedras de crack envoltas em plástico incolor e dinheiro (R$101,00) e os pinos de cor preta contendo cocaína por elas dispensados totalizaram 14. Afirmaram que em poder do adolescente Michel nada foi encontrado, mas ao ser indagado separadamente admitiu que estava vendendo drogas junto com a adolescente Jeniffer, bem como que em poder da acusada havia um celular, um cartão bancário e dinheiro (R$400,00) e que ao ser indagada ela negou que estivesse traficando drogas. Destacaram que a adolescente alegou que a acusada era sua namorada e que ela não tinha qualquer envolvimento com as drogas apreendidas. Ressaltaram que têm conhecimento de que a acusada e a adolescente há anos se relacionam e já foram surpreendidas em outras duas oportunidades praticando tráfico de drogas, bem como que já no Plantão Policial, ao ser dado à acusada o celular para que ela procurasse o número do telefone de alguém de sua família, alegou que não sabia de cabeça, ela quebrou o celular para ocultar provas que poderiam estar no aparelho, já que depois lembrou do número de telefone de uma tia. Conforme reiterado pela jurisprudência, a palavra dos policiais militares que atuaram na ocorrência não deve ser vista com ressalvas, quando não afastada a credibilidade por outras provas, já que eles são agentes do estado, servindo justamente para afastar a criminalidade e não há nada nos autos que indique que estão imputando falsamente a conduta. Confirma-se a traficância: os três terem sido vistos juntos e parados numa esquina muita conhecido como ponto de tráfico; os três serem conhecidos dos policiais militares pelo envolvimento com o tráfico de drogas, inclusive com prisões/apreensões juntos; a grande quantidade de drogas em poder da adolescente e por ela dispensada; a quantidade em dinheiro apreendida com a menor de idade e com a acusada, sem comprovação da origem lícita; a quebra do celular dentro da delegacia, impedindo que a investigação tivesse acesso. Importante destacar que é muito comum, em casos de tráfico de drogas, que a pessoa menor de idade (em razão da menor rigidez da lei especial) fique em poder das drogas e daquilo que caracteriza o crime, para dificultar a tipificação quanto aos maiores de idade, justamente da forma como ocorreu neste processo e nas demais vezes em que ambas foram presas/apreendidas juntas. Ressalte-se que é a terceira vez que a acusada é presa em flagrante em situação de tráfico de drogas, na companhia da menor de idade Jeniffer. Não houve a comprovação da versão da acusada, muito menos da origem lícita dos valores, que, se verdade fosse, poderia ser facilmente comprovada documentalmente ou pela prova oral, porém, nada foi demonstrado. Da mesma forma, restou comprovada a associação para fins de tráfico. A estabilidade e permanência desta associação restou comprovada pelo depoimento firme e harmônico dos policiais no sentido da associação há algum tempo entre a acusada e os adolescentes Jeniffer L. de O. L. e Michel R. R.. Ambos os policiais ouvidos em juízo confirmaram que a acusada já era vista há muito mais de um mês, em locais conhecidos como ponto de tráfico de drogas, juntamente com a menor Jeniffer e com o outro adolescente. No caso, verifica-se que há a estabilidade e permanência da associação pois, conforme os policiais militares narraram, a acusada e os adolescentes estavam associados, sendo que a acusada já foi abordada outras vezes com a menor Jeniffer em situação de tráfico de drogas e vista, pelos militares, outras vezes em pontos de tráfico de drogas com os adolescentes. A própria acusada confirmou que já foi processada e condenada por tráfico de drogas outras duas vezes juntamente com a adolescente Jeniffer, nos anos de 2020 e 2021, o que é confirmado pelas certidões de antecedentes de fls. 311/314 (processos nº 1500762-85.2021.8.26.0072 e 1500929-05.2021.8.26.0072), denotando a permanência e estabilidade da associação. A negativa da acusada, por sua vez, restou inverossímil, já que isolada nos autos, sem qualquer outro elemento que comprove a versão por ela apresentada. Demonstrada também a qualificadora específica prevista no art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, pois foi os crimes foram praticados com o envolvimento dos adolescentes Jeniffer L. de O. L. e Michel R. R., conforme prova oral e documentos de fls. 8 e 10. Deste modo, configurados os crimes tráfico de drogas e associação para o tráfico, passo a dosimetria da pena. Em relação a ambos os crimes: Na primeira fase da dosimetria da pena, tendo em vista a quantidade e o tipo de entorpecentes (89 eppendorfs contendo cocaína e 14 (catorze) porções de crack - mais prejudiciais), majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando a pena-base acima do mínimo legal. Na segunda fase, não há atenuantes, mas presente a agravante da reincidência (fl. 311 e interrogatório), razão pela qual agravo a pena em 1/6 (um sexto). Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de diminuição de pena, não sendo caso de aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 em razão da reincidência (processo nº 0002126-74.2018.8.26.0072), além dos maus antecedentes (a acusada tem duas condenações por tráfico de drogas por fatos anteriores, mas com trânsito em julgado posterior ao crime ora apurado - fls. 312/313 - processos nº 1500762-85.2021.8.26.0072 e nº 1500929-05.2021.8.26.0072), além de que ambos policiais confirmaram que a acusada é conhecida pelo tráfico há muito tempo, o que demonstra a dedicação à atividades criminosas, bem como diante da associação. Porém, diante da prática juntamente com os menores de idade (documentos de fls. 08 e 10) presente a causa de aumento prevista no inciso VI do art. 40 da Lei nº 11.343/2006, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6 (um sexto). Assim, fixo a pena do crime tráfico de drogas em 7 (sete) anos, 11 (onze) meses e 8 (oito) dias de reclusão e 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, no piso legal, e a pena do crime associação para o tráfico em 4 (quatro) anos, 9 (nove) meses e 5 (cinco) dias de reclusão e 1110 (um mil cento e dez) dias-multa, no piso legal. A acusada, mediante mais de uma ação, praticou dois delitos distintos, razão pela qual se impõe a aplicação cumulativa das penas fixadas para cada um dos delitos (art. 69 do CP). Tendo em vista a quantidade de pena e a reincidência, restando comprovado nos autos a dedicação da acusada à atividade criminosa, e a hediondez dos delitos, assim como a gravidade em concreto do caso, especialmente pelo caos social causado pelo tráfico de drogas nesta pequena comunidade, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão de sursis, pois ausentes os requisitos legais (arts. 44 e 77, ambos do CP). O tempo de prisão cautelar é insuficiente para aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. Tratando-se de crimes cometidos contra a saúde pública e a segurança pública, não há que se falar na possibilidade de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, inciso IV, do CPP. Ante a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para CONDENAR a acusada LARISSA VIZICATTO RAMOS NASCIMENTO PRONI, como incursa no crime descrito pelo artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 11 (onze) meses e 8 (oito) dias de reclusão, e ao pagamento 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, com valor mínimo, e como incursa no crime descrito pelo artigo 35, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 4 (quatro) anos, 9 (nove) meses e 5 (cinco) dias de reclusão, e ao pagamento de 1110 (um mil cento e dez) dias-multa, com valor mínimo, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal e no regime inicial fechado. A acusada encontra-se presa preventivamente desde a data em que ocorreram os crimes e o regime inicial imposto foi o fechado, devendo ser mantida a sua prisão, pois presentes os requisitos da preventiva, especialmente diante da gravidade concreta dos delitos. Importante enfatizar os fundamentos já expostos na decisão anterior, inclusive que justificam a prisão preventiva, mesmo que ela seja genitora de duas crianças menores de 12 anos, pois sua conduta é muito mais gravosa aos filhos, pois a acusada já foi condenada pela prática de crimes junto com menores de idade, como neste caso, além de que em fls. 217/218 consta a informação de que os filhos estão com o avô e o caso já é acompanhado pelo conselho tutelar, de modo que mantenho a prisão preventiva. Expeça-se ofício de recomendação e guia de recolhimento. Condeno a acusada ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro à acusada os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. Após o trânsito em julgado: Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei 11.343/06; Decreto o perdimento do dinheiro apreendido (fl. 116) em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD; Decreto o perdimento do celular apreendido (fl. 20) em favor da SENAD, e havendo recusa ou não manifestação de interesse expresso em 30 (trinta) dias, determino a sua destruição; Oficie-se o Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF; Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 19 de julho de 2022". Sentença Publicada em Audiência. Após, pelo Promotor de Justiça foi dito: "MM. Juiz, não há interesse recursal para o Ministério Público". Após, pelo Advogado da ré foi dito: "MM. Juiz, neste ato interponho recurso de Apelação em face da r. Sentença". Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Homologo a renúncia tácita ao direito de interpor recurso. Assim, certifique-se o imediato trânsito em julgado da Sentença para a acusação. Recebo o recurso de Apelação interposto pela defesa, a qual sai devidamente intimada para apresentar as razões recursais, iniciando-se o prazo em 20/07/2022. Após, dê-se vista ao Ministério Público para apresentar as contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal com as cautelas de praxe".  Por fim, diante da realização de audiência virtual, dispensada a assinatura neste termo. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 15:40 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M366165, digitei. 

Promotor de Justiça:

Advogado(a)(s):

Acusado(a)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA