1500972-50.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cyntia Menezes de Paula Straforini
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... após apuração de denúncia anônima de tráfico de drogas no local dos fatos, sendo certo ainda que foi encontrada na posse do réu, uma sacola com grande quantidade de entorpecentes e certa quantia em dinheiro.
Nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação.
Caracterizado o tráfico ilícito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
1ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, 84, Barueri-SP - cep 06400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500972-50.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500972-50.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2106055/2022 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 24382466 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 2106055 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL SOUZA SILVA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini


Vistos,

GABRIEL SOUZA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 18 de abril de 2022, por volta das 12:40, na Rua Aracaju, 1, nesta cidade e comarca de Barueri, o acusado mantinha a posse e vendia, para fins de entrega a terceiro, 182 (cento e oitenta e duas) porções de cocaína, 21 (vinte e uma) porções de maconha, 131 (cento e trinta e uma) porções de “crack” e 19 (dezenove) porções de Skunk, drogas essas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (laudo de constatação de fls. 16/20).
 O acusado constituiu Defensor (fls. 69), o qual apresentou defesa preliminar (fls. 70), o que não obstou ao recebimento da denúncia (fls. 71), sendo designada audiência una de instrução e julgamento.
Durante a instrução processual, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais orais.
É o relatório. D E C I D O.
A ação penal é procedente.
Autoria e materialidade delitiva restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência (fls. 25/27); auto de exibição e apreensão (fls. 11/12); pelo laudo de constatação e de exame toxicológico (fls. 16/20 e 59/62), bem como pela prova oral colhida. 
O réu, na Delegacia (fls. 03/04), confessou os fatos a ele imputados. O interrogando assumiu ser integrante do tráfico de drogas e no momento da prisão estava em posse das drogas. 
Em Juízo, confessou a imputação nos exatos termos da denúncia. 
Como sabido, a confissão judicial do acusado, cercada de todas as prerrogativas, constitui seguro elemento de convicção, notadamente quando encontra respaldo nas demais provas dos autos, o que de fato ocorreu. Como já se decidiu “A confissão prestada em Juízo, livre de vícios de inteligência e de vontade, tem um valor absoluto e serve de base à condenação ainda que seja o único elemento incriminador, e só perderá a força se desmentida pelas provas restantes” (RJDTACrim 6/63). 
As testemunhas Rogério Braga da Silva e Cláudio Mateus de Paula, policiais civis, nas oportunidades em que foram ouvidos, narraram que em trabalho investigativo de denúncia anônima, dirigiram-se ao local dos fatos e avistaram o acusado traficando no local. As drogas foram encontradas na posse do agente além da quantia de R$  87,00. 
Ressalte-se que, como assente na jurisprudência, o depoimento do policial deve ser considerado, não havendo qualquer dispositivo legal que impeça seu depoimento ou retire sua eficácia probatória. Nesse sentido decide a jurisprudência pátria: “PROVA - Testemunha - Policial  - Validade  - Ocorrência - Inexistência de motivo para se suspeitar da palavra  dos policiais, pois não conheciam o apelante até então, não havendo qualquer conotação de acusação gratuita ou mera perseguição - Entendimento de que os testemunhos desses agentes têm valor relativo como de qualquer outra prova e não devem ser desacreditados só porque exercem repressão ao crime, mas sim quando se constata alguma má-fé ou animosidade entre eles e o réu, o que não se vislumbra na hipótese” (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Criminal nº 897.504-3/9 - Jundiaí - 11ª Câmara Criminal - Relator: Silveira Lima – j. 12.3.2008 - V.U.).
Restou comprovado, assim, que o réu trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, as drogas descritas na denúncia, e abordado por policiais civis, em realização de investigação de denúncia anônima avistaram o denuncido traficando no local.
Ademais, a forma como a droga estava embalada – porções individuais e a quantidade e variedade de drogas – e a dinâmica da prisão do réu – deixam claras a sua intenção de mercancia da substância entorpecente.

Não houve, assim, nenhuma causa de excludente de ilicitude ou culpabilidade, uma vez que  a falta de condições financeiras não é razão apta para prática de delitos. 
Assim, a prova nos autos é segura, os policiais apenas realizaram a abordagem após apuração de denúncia anônima de tráfico de drogas no local dos fatos, sendo certo ainda que foi encontrada na posse do réu, uma sacola com grande quantidade de entorpecentes e certa quantia em dinheiro.
Nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação.
Caracterizado o tráfico ilícito de entorpecentes, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base no mínimo legal, ante a ausência de elementos que pudessem levar à sua exasperação. Pena de 05 (cinco) anos de reclusão.
 Reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea e menoridade relativa, mas deixo de diminuir a pena porque a pena-base já foi fixada no mínimo legal, de acordo com a súmula 231 do STJ.
Não há causas de aumento a serem consideradas.
Possível o reconhecimento da causa de diminuição do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, visto que o réu é primário e não restou caracterizado nos presentes autos que ele estivesse se dedicando à atividade criminosa, nem que estivesse inserido em organização criminosa.
Contudo, diante da enorme quantidade e variedade de entorpecentes localizados em poder do acusado, diminuo a pena em 1/4.
Pena final em 03 anos e 09 meses de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 375 dias-multa, no mínimo legal, ante a ausência de maiores informações acerca da situação financeira do acusado.
Apesar do tráfico trazer nefastas consequências à sociedade, diante da confissão espontânea do réu e demonstração de arrependimento, possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da condenação e limitação de final de semana, com frequência ao CAPS-AD para tratamento contra drogadição.
Em caso de descumprimento da pena, fixo o regime intermediário para início de cumprimento da pena, diante da gravidade da conduta e para que o acusado cumpra devidamente as penas alternativas. Assim, fixo o regime SEMIABERTO para início de cumprimento da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu GABRIEL SOUZA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão, para cumprimento em regime inicial SEMIABERTO, substituídos por prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana com comparecimento ao CAPS-AD para tratamento contra drogadição, tudo pelo prazo da condenação e nos moldes da execução, além do pagamento de 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no artigo 33, § 4º, da Lei 11343/06.
O réu se encontra em liberdade, não se furtou à Justiça e em razão da substituição aplicada, defiro o direito de recorrer desta em liberdade.
Determino o perdimento do dinheiro apreendido nos autos, nos termos do art. 63 § 1º da lei 11.343/2006, em favor da União que serão revertidos diretamente ao Funad. 
Após o trânsito em julgado façam-se as devidas anotações e comunicações. 
Incinere-se a droga, nos termos da lei. 
Custas na forma da lei estadual. 
P.R.I.C.

Barueri, 01 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA