1500403-68.2022.8.26.0568
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... não se referia à contabilidade de tráfico, mas sim a anotações de dinheiro que o interrogando ganhou com apostas esportivas. Além da confissão do acusado, a autoria delitiva restou confirmada pelos depoimentos dos policiais hoje ouvidos, que narraram que após receberem denúncia de tráfico contra o irmão do réu, foi requerido um mandado de busca para a casa de ambos, e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São joão da boa vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Av. Dr. Octávio da Silva Bastos, nº 2150, Nova São João. São João da Boa Vista-SP. Tel: (19)3366-2583
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
Processo Digital n°:
1500403-68.2022.8.26.0568
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2073666/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 23658276 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2073666 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO LUIS COELHO
Vítima:
A Coletividade e outro

Aos 21 de outubro de 2022, às 16 horas, na sala de audiências virtuais da Vara Criminal do Foro de São João da Boa Vista, Comarca de São João da Boa Vista, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Elaní Cristina Mendes Marum, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o Promotor de Justiça, Dr. Alfredo Eduardo Ferreira Rossatti, o acusado Marcelo Luis Coelho acompanhado de seu defensor, Dr. Rogerio Furtado, OAB 286850/SP e as testemunhas Carlos Eduardo Rehder Ramos dos Santos e Jayme Augusto Vara, sendo a audiência realizada pelo sistema de videoconferência, com a anuência de todos e sem prejuízo. Antes do início da audiência foi facultada entrevista reservada entre réu e seu Defensor. Iniciados os trabalhos, foram qualificadas as partes e conferidas suas identidades. Em seguida, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Carlos Eduardo Rehder Ramos dos Santos e Jayme Augusto Vara e o interrogatório do acusado. O arquivo da audiência gravada em vídeo estará disponível no SAJ. As gravações servem como provas em processo judicial, não estando autorizada sua divulgação por qualquer outro meio. Ato contínuo, pela MMª. Juíza foram consultadas as partes a respeito de outras diligências pretendidas, tendo ambas as partes informado que não tinham mais provas a produzir. Pela MMª. Juíza foi dito o seguinte: "Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução e determino que se passem aos debates". Pelo doutor Promotor foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro a procedência da ação penal, com a condenação do réu, nos termos da denúncia" (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ). Pelo doutor defensor foi dito o seguinte: "MMª. Juíza, requeiro o reconhecimento da atenuante da confissão, a redução da pena, e a fixação da reprimenda e regime prisional com menor rigor" (a íntegra da manifestação foi feita oralmente e está gravada em arquivo audiovisual disponível no SAJ). Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. MARCELO LUÍS COELHO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 16 de março de 2022, na Rua Pastora Cleonice da Quadrangular, 525, nesta cidade e Comarca, trazer consigo e armazenar, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, um tijolo de cocaína, com cerca de 517g, substância essa que causa dependência física e psíquica. O acusado foi preso em flagrante, sendo sua custódia convertida em prisão preventiva. O réu foi notificado e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 23 de abril de 2022, sendo determinada a citação do réu. No curso da instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório do acusado. Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão, a redução e fixação da pena com menor rigor.  É o relatório. Decido. Em seu interrogatório judicial, o acusado confessou que no dia dos fatos foi até a cidade de Aguaí, onde comprou um tijolo de cocaína. Disse que pretendia vender e também usar parte da droga. Comentou que pegou a droga “fiado” pelo valor de R$ 3.000,00, e que pretendia pagar posteriormente. Disse, ainda, que o caderno com anotações encontrado em sua casa não se referia à contabilidade de tráfico, mas sim a anotações de dinheiro que o interrogando ganhou com apostas esportivas. Além da confissão do acusado, a autoria delitiva restou confirmada pelos depoimentos dos policiais hoje ouvidos, que narraram que após receberem denúncia de tráfico contra o irmão do réu, foi requerido um mandado de busca para a casa de ambos, e disseram que na ocasião do cumprimento, o acusado foi visto chegando ao local em um veículo, sendo abordado, e com ele encontrado um tijolo de cocaína, com cerca de meio quilo. Aduziram que o réu admitiu a propriedade da droga, mas não informou a finalidade do entorpecente, tendo o réu, ainda, sustentado que o irmão nada tinha a ver com o entorpecente. Salientaram que no interior da residência foi encontrado o irmão do acusado, que informou possuir uma porção de maconha para seu uso, que também foi apreendida, sendo lavrado um termo circunstanciado. Disseram que na casa também foi localizado um caderno, com anotações sugestivas de contabilidade de tráfico, não sendo encontrados outros objetos referentes à traficância. Comentaram, ainda, que foram aprendidos celulares, mas não souberam dizer se foi encontrado algum conteúdo ilícito nos aparelhos. Diante de tais relatos, e considerando que além do réu ter confessado que o entorpecente apreendido era de sua propriedade, e que se destinava à venda e também a seu consumo, é de se entender que restou devidamente confirmada a traficância atribuída ao réu, mesmo porque a expressiva quantidade de cocaína apreendida, ou seja, 500,05 g líquidos (fls. 91) é manifestamente incompatível com o mero uso pessoal do réu, denotando, ainda, a sua forma de apresentação, ou seja, num único tijolo, que seria ainda fracionada e embalada para venda a terceiros. E mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço. Observo, ainda, que apesar das testemunhas serem policiais, tal fato não pode servir para elidir a condenação do acusado, uma vez que:  “Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”. Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou confirmada pelo laudo de fls. 91/92. Passo à fixação da pena. Extrai-se dos autos que o réu é reincidente específico no tráfico (fls. 106), mas como tal circunstância será considerada na segunda fase de fixação da pena, nesta etapa comino a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, diante da reincidência do acusado (fls. 106 - processo 1500179-67 – condenação transitada em julgado para a defesa em 28/08/2020), e da atenuante da confissão espontânea, compenso aludidas circunstâncias, deixando de proceder a aumento ou redução da pena. Diante da reincidência específica do acusado não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos. Ante a reincidência do réu, a expressiva quantidade de droga apreendida, que se prestaria para abastecer centenas de usuários, a quantidade de pena fixada, a reiteração criminosa do acusado, bem como considerando que a cocaína é entorpecente de maior potencial lesivo, o que denota a maior gravidade da conduta do réu sendo o delito de tráfico equiparado a hediondo, e tendo em vista que a traficância constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, o acusado deverá iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia do réu, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, o acusado volte a se envolver no ilícito comércio, já que a anterior condenação que sofreu não se prestou para evitar que continuasse delinquindo. Observa-se, ainda, que no tocante à detração do período em que o réu já permaneceu preso, o mero cumprimento do lapso temporal não é suficiente para a concessão de regime prisional mais brando, já que isso equivaleria à verdadeira progressão de regime feita sem a análise do necessário requisito subjetivo, sendo mais adequado que em sede de execução, o acusado comprove o preenchimento de seu mérito e lá postule eventual progressão de regime a que considere ter direito. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR MARCELO LUÍS COELHO como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, mais 500 (quinhentos) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. Estando o réu encarcerado, e tendo em vista a quantidade da pena e o regime prisional impostos, bem como sua reincidência e os demais motivos acima expostos, que ora reitero, não lhe concedo o direito de apelar desta sentença em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, oficiando-se. Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo ser expedida guia de recolhimento. Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância (mesmo porque não foi comprovada sua origem lícita), decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, o mesmo ocorrendo em relação ao caderno apreendido, que continha anotações sugestivas de contabilidade do tráfico. Todavia, como não se comprovou que os celulares e o veículo apreendidos também fossem costumeiramente usados para o ilícito comércio, já que não se realizou nenhuma outra diligência para confirmar tal situação, defiro a restituição do veículo e dos celulares a seus proprietários, observando-se, quanto ao automóvel, eventuais óbices administrativos, que deverão ser dirimidos pelas vias próprias, ficando o réu isento do pagamento das despesas de pátio, eis que a apreensão decorreu de investigação criminal. Custas, na forma da lei. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e comunique-se." Pelas partes foi dito que não tinham interesse de recorrer da sentença. Pela MMª Juíza foi dito o seguinte: "Homologo a renúncia ao direito de recurso ora manifestada. Certifique-se o trânsito em julgado e cumpra-se a sentença proferida. " Saem os presentes intimados. NADA MAIS havendo a tratar, foi encerrada audiência e lavrado o presente termo, o qual, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Deivide Christiano dos Santos)  Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
MMª. Juíza:Promotor:

Defensor:Réu: