1500495-77.2021.8.26.0569
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Liliana Regina de Araujo Heidorn Abdala
Comarca: Boituva
Foro: Foro de Boituva
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE SOARES RIBEIRO, DINA SOARES RIBEIRO e TATIANE APARECIDA DE OLIVEIRA
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliana Regina de Araujo Heidorn Abdala

Vistos.

ALEXANDRE SOARES RIBEIRO, DINA SOARES RIBEIRO e TATIANE APARECIDA DE OLIVEIRA, foram denunciados como incursos no ano ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Boituva       1ª Vara
Rua Manoel dos Santos Freire, 161, Boituva-SP - cep 18550-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

Proc. nº  1500495-77.2021.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500495-77.2021.8.26.0569
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE SOARES RIBEIRO, DINA SOARES RIBEIRO e TATIANE APARECIDA DE OLIVEIRA
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliana Regina de Araujo Heidorn Abdala

Vistos.

ALEXANDRE SOARES RIBEIRO, DINA SOARES RIBEIRO e TATIANE APARECIDA DE OLIVEIRA, foram denunciados como incursos no ano artigo 33, caput,  da Lei nº 11.343/06, porquedia 03 de setembro de 2021, por volta das 21h15min, na Avenida Zelia de Lima Rosa, nº 3575, Jardim das Palmeiras, no município e comarca de Boituva, transportaram e traziam consigo, para fins de tráfico, 183g (cento e oitenta e três gramas) de cocaína, divididos em 151 porções (conforme auto de constatação de f. 09), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização legal e regulamentar para tanto.

Oferecida a denúncia (fls. 207/209) e regularmente notificados, os réus apresentaram defesa preliminar, com rol de testemunhas (fls. 273/276). A denúncia foi recebida  (fl. 286/287). Regularmente citados, foi realizada a instrução processual, com oitiva de duas testemunhas de acusação, quatro testemunhas de defesa e os interrogatórios dos réus. 

Laudo de exame químico toxicológico às fls. 321/325. Exame em telefone celular às fls. 326/343 e 348/362.

Em alegações finais por memoriais, o Ministério Público reiterou o pedido de condenação nos moldes da denúncia (fls. 428/446), enquanto a Defesa arguiu em preliminar a nulidade dos atos realizados em razão do indeferimento da instauração de incidente toxicológico em relação ao réu Alexandre. Pugnou, ainda, pela absolvição dos réus Alexandre, Dina e Tatiane amparado na falta de provas e, alternativamente, pela aplicação da pena no mínimo legal . 

Folhas de antecedentes às fls. 58/60, 64/65 e 67, e certidões às fls. 61/63, 66 e 68.
 
É o relatório.
Fundamento e decido.

A preliminar de nulidade dos atos realizados, em razão do indeferimento da instauração de incidente toxicológico em relação ao réu Alexandre, apontada pela D. Defesa, não merece prosperar, pois nas duas oportunidades anteriores em que formulados pedidos similares, houve decisão fundamentada indeferido, razões as quais mantenho pelo próprios fundamentos, consoante teor de fls. 286/287 e 347, restando preclusa a prova pretendida no presente momento processual.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente em relação ao réu Alexandre e improcedentes em relação às corrés Dina e Tatiana.  

As provas carreadas nos autos demonstram que não havia associação entre os réus com a finalidade de comércio da droga. 

A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), B. O. Nº 1942/2021 (fls. 03/06),  auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 09, Laudo de exame químico toxicológico às fls. 322/325. Exame em telefone celular às fls. 326/343 e 348/362.

A autoria não resultou demonstrada para o tráfico, mas somente para o porte de drogas em relação unicamente ao réu Alexandre. 

A dinâmica dos fatos foi delineada nos autos. 

O policial militar Ramon Fernandes Assunção Junior relatou que participou da ocorrência. No dia dos fatos, estavam em patrulhamento em Boituva, quando avistavam o veículo que eles utilizavam na ocasião, que era uma saveiro vermelha, sendo que já tinham denúncias em Tatuí de que eles realizavam o tráfico de drogas e Alexandre comumente utilizava o veículo com mais duas mulheres, sem citar quem seriam essas mulheres na denúncia, de forma que ele ia até São Paulo, buscava as drogas e voltava para comercializar em Tatuí. Afirmou que na data dos fatos estavam em Boituva, quando visualizaram Alexandre, que demonstrou atitude suspeita, pois quando ele viu a equipe policial, ele olhou e virou o rosto rapidamente. Informou que deliberaram pela abordagem. Alexandre foi abordado e constataram que no veículo estavam ele, Dina e a esposa dele. Acrescentou que Dina era irmã de Alexandre e Tatiane a esposa dele. Informou que em vistoria no veículo, foi localizado apenas R$ 10,00. Com Alexandre, nada de ilícito foi localizado. Disse que indagadas se havia algo de ilícito, Dina e Tatiane negaram, porém, posteriormente, deram ciência que viria uma policial feminina para revista-las. Assim, antes da policial feminina chegar, elas confessaram que estava com drogas. A Dina retirou de sua calcinha um invólucro plástico contendo 100 porções de cocaína embaladas à vácuos e mais 1 de seu sutiã. Disse que a Tatiane também tirou das partes intimas, de sua calcinha, 1 invólucro contendo 50 porções idênticas. Ainda com Diná havia um aparelho celular e R$ 100,00, já com Tatiane, se não se enganava era um aparelho celular e R$ 20,00. Indagados todos eles, apenas Dina disse que era a segunda vez que ela estava cometendo aquele ilícito junto com Alexandre e o Alexandre nada confessou, bem como a esposa dele. Disse que eles foram conduzidos à Delegacia e lá compareceu o advogado que acompanhou toda a situação e eles ficaram presos para audiência de custódia. Confirmou que as drogas e o dinheiro estavam com as rés. Informou que no carro tinha R$ 10,00 e com Alexandre não tinha dinheiro. Indagado se a denúncia indicava tráfico praticado por Alexandre, respondeu que sim, com envolvimento das partes femininas, que não informaram quem eram, mas que quando ele ia buscar drogas em São Paulo, elas o acompanhavam. Afirmou que a denúncia citava duas mulheres. Disse que no local, a única pessoa que confessou foi a Dina. Informou que estava acompanhado do policial Evandro Vieira. Disse que o réu Alexandre já era conhecido pela equipe de policiamento, na cidade, por essas denúncias relacionadas ao tráfico. Indagado se ele ou outra equipe já tinha abordado Alexandre, respondeu que ele nunca tinha abordado Alexandre, mas outras equipes, inclusive o Evandro, já tinha abordado ele em data anterior. Declarou que ele não conhecia Dina e Tatiane. Indagado se havia notícias de que as rés e o Alexandre fazem parte de organização criminosa, respondeu que não, sendo que para ele, não chegou essa informação. Questionado sobre Dina ter confessado os fatos, respondeu que a confissão foi informal, no momento da abordagem, após ela ter apresentado o ilícito. Disse que a denúncia anônima chegou de usuários e familiares de usuários da cidade de Tatuí. Informou que essa denúncia veio diretamente para as equipes policiais e não veio via disk denúncia, nada disso. Disse que eles não são de Tatuí e que pertencem a força tática de batalhão, que fica em Itapetininga, sendo que na data dos fatos estavam em patrulhamento em Boituva. Declarou que sabia que o policial que estava com ele já havia abordado Alexandre, sendo que trocam as equipes e escalas, mas não se recordava onde ele abordou, acreditava que em Tatuí mesmo, mas não sabia precisar. 

O policial militar EVANDRO VIEIRA, relatou que participou da ocorrência. Disse que estava a serviço juntamente com o policial Ramon e estavam em patrulhamento em Boituva, quando visualizaram um veículo saveiro da cor vermelha sendo conduzido por Alexandre, já conhecido pelos meios policiais, sobre o qual recaíam várias denúncias de que ele com umas mulheres iam buscar drogas em São Paulo para vender em Tatuí. Na data dos fatos, ao visualizar a equipe, Alexandre rapidamente virou o rosto. Foi feita a abordagem e nada de ilícito foi localizado com ele. No veículo, localizou R$ 10,00 em espécie. Ao indagar Dina, irmã de Alexandre e Tatiane, esposa dele, elas negaram ter algo de errado na posse delas. Ao saberem que estava vindo uma policial feminina para realizar a busca pessoal nelas, voluntariamente, ambas entregaram as drogas que estavam em suas partes intimas. Disse que a Dina entregou um invólucro contendo 100 porções aparentando cocaína e mais 1 que estava no sutiã. Com ela também estavam R$ 100,00 e um aparelho celular. Já com Tatiane, estava em sua calcinha um invólucro contendo 50 substâncias idênticas às que estavam com Dina. Também foi localizado R$ 20,00 em espécie e um aparelho celular que ela alegou ser de Alexandre. Ao serem indagadas, somente Dina confessou que era a segunda vez que ela estava indo para São Paulo com Alexandre para buscar drogas. Foi dada voz de prisão a todos e conduzidos a DP para as demais providências. Disse que foram apreendidos 2 celulares, um com a Diná e um com a Tatiane. Acrescentou que com Dina estavam 101 porções de droga, sendo 100 na calcinha e 1 no sutiã e com a Tatiane estavam 50 porções na calcinha. Declarou que recebeu a denúncia de usuários e parentes de usuários pelo município de Tatuí, sendo que tinha essas denúncias há uns 2 meses. Aduziu que inclusive, a denúncia passava a placa do veículo e o nome do Alexandre. Questionado se a placa coincidia com o veículo de Alexandre, respondeu que sim. Afirmou que já conhecia Alexandre. Disse que a denúncia indicava Alexandre e que teriam mulheres com ele, mas não falava quem eram. Relatou que já conhecia Alexandre de outras abordagens e das denúncias. Negou conhecer as rés Tatiane e Dina. Acrescentou que as denúncias não falavam o nome delas, apenas de Alexandre, vulgo mãozinha. Indagado se os réus eram envolvidos com organização criminosa, respondeu que não é de seu conhecimento. Disse que no momento da abordagem, depois que Dina entregou as drogas, ela informalmente, no local, afirmou que era a segunda vez que ela estava indo com o Alexandre para buscar droga em São Paulo. Declarou que somente a Dina confessou. Informou que na hora da abordagem não houve nenhuma briga em entre os réus e que foi tudo tranquilo. 

Interrogado, o réu ALEXANDRE SOARES RIBEIRO relatou que naquele dia, foi até São Paulo levar uma mercadoria, que era milho verde, pois trabalha com milho verde e faz CEASA de São Paulo e Rio de Janeiro com o caminhão, sendo que no CEASA leva com sua saveiro. Aduziu que foi até o CEASA de São Paulo e pediu para sua irmã para ela ir junto, pois está sem habilitação, já que foi cassada sua habilitação. Declarou que a Tatiane queria ir junto também. Como ela estava afastada da empresa, pois estava com o pé quebrado, levou ela junto de companheira com eles. Informou que eles foram até o CEASA, fez as entregas de caixinhas de milho verde e elas foram comer um salgado na barriquinha que tem lá dentro. Informou que ele desceu e foi pegar a droga para trazer, que é para o seu consumo. Disse que estavam vindo na Castelo, na rodovia e entrou no pedágio de Boituva, pois iria passar no MC pegar um lanche para seu menino, o mais pequeno. Declarou que teve a abordagem dos policiais. Afirmou que todo esse tempo que trabalha com caminhão e sai de madrugadas, sai uma 1h00min e colhe milho verde de madrugada, já foi abordado uma ou duas vezes, mas não se lembrava qual policial foi. Disse que foi abordado sozinho, pegou seu caminhão que guarda no posto do trevo e faz a viagem. Informou que pegou a droga atrás do CEASA e que pagou R$ 7,00 cada porção, sendo que pega lá em quantidade alta, pois sai mais em conta para o seu uso. Relatou que no total pagou R$ 1.050,00. Questionado de onde veio o dinheiro para comprar droga, disse que tinha feito entrega no CEASA. Esclareceu que faz entrega no CEASA de milho verde e recebeu de milho R$ 1050,00, pegou mais R$ 200,00 para colocar gasolina para voltar e tinha R$ 100,00 da Diná que era até para sua mãe, para comprar remédio, sendo que iria emprestar dela se não desse para ele pagar o pedágio, mas aí sobrou R$ 10,00 com a Tatiane. Questionado sobre qual era a droga, respondeu que eram envelopinhos embaladinhos e eram cocaína mesmo. Indagado sobre o motivo de ter dado a droga para elas, respondeu que elas não sabiam da droga antes da abordagem. Acrescentou que estava com a droga embaixo de seu banco, mas na hora que a viatura mandou encostar, ele deu seta e encostou, falou: “puta, eu estou com a droga aqui”, aí cada uma pegou uma e guardou, só que até então, o policial falou que iria chamar uma policial feminina e iria prender elas, então ele falou: “Não prenda delas, prenda eu, porque eu que sou responsável por isso aí. É minha droga, não é delas”. Declarou que elas foram e devolveram a droga para o policial. Informou que a droga estava escondida embaixo do banco dele. Indagado se falou para elas que era droga, respondeu que não e que passou o pacote para elas. Questionado se recebeu R$ 1050,00 do milho e gastou R$ 1.050,00 nas drogas, respondeu que não. Esclareceu que pegou R$ 1250,00, sendo que R$ 200,00 usou para colocar gasolina no carro para ir embora e R$ 1050,00 pagou na droga e sobrou R$ 10,00 que estava com a Tatiane. Indagado se sua ida ao CEASA foi em função da droga, respondeu que não e que faz entrega um dia sim, um dia não, dependendo da quantidade que eles pedem para ele fazer a entrega. Informou que vai no CEASA mesmo. Questionado se o dinheiro que recebeu, trocou em droga, respondeu que do que recebeu lá, pagou a droga e colocou combustível para ir embora. Disse que sua irmã Dina foi junto com ele duas vezes, pois ela tem habilitação. Aduziu que perdeu sua habilitação, pois tem problema na mão, perdeu a habilitação e chamou ela para ele. Indagado se ela dirigiu seu carro, respondeu que era ele quem estava dirigindo e que em nenhum momento ela dirigiu o carro naquele dia. Questionado sobre qual era a utilidade de levar Dina se ela não dirigiu o carro, respondeu que se acontecesse alguma coisa, algum acidente, estavam com a habilitação. Disse que não tem nenhum problema com os policiais que o abordaram e nem os conhece. Afirmou que os celulares apreendidos eram um dele e um da Dina, sua irmã. Acrescentou que o seu era seu e de Tatiane, sendo que usam juntos. Questionado sobre que tipo de conversa tem no celular, respondeu que tem conversa de venda de milho verde, pois faz Rio de Janeiro, as quitandas que tem dentro de Tatuí mesmo. Afirmou que toda a droga que comprou era para seu consumo mesmo. Disse que a carga que levava era uma carga pequena, que levou na saveiro e dava trinta caixinhas de milho verde. Indagado o motivo de ter ido até São Paulo para comprar tudo isso em droga, respondeu que aproveitou, foi lá e pegou. Disse que na semana iria usar toda a droga, sendo que usa de 15 a 20 por dia. 

Interrogada, a ré DINA SOARES RIBEIRO relatou que quando o Alexandre ia vender o milho lá em São Paulo, ele pedia para ela ir com ele por conta da habilitação dela. Disse que ela ia com ele por causa disso, mas jamais imaginava que ele estava traficando. Afirmou que estavam no CEASA, ela e sua cunhada, ele deu uma saidinha e deixou elas lá comendo um pastel e tomando um suco e assim que ele voltou, elas já foram embora. Aduziu que a polícia enquadrou eles e Alexandre jogou nelas. Disse que pegou e colocou no cós de seu shorts. Afirmou que a polícia parou e ela começou a tremer e não sabia o que era. Declarou que a polícia pediu e ela jogou no chão. Indagada sobre o motivo de ter guardado algo que não sabia o que era, disse que ele falou: “Guarda para mim”, então pegou e colocou no cós do shorts e jamais imaginava que era aquilo. Informou que Alexandre é usuário de drogas e todos seus irmãos são usuários. Relatou que foi Alexandre quem dirigiu o carro, sendo que ela só foi junto mesmo por causa de sua habilitação. Disse que depois que caiu a ficha do que seria e falou com ele: “Que isso Alexandre, você fazer isso comigo”. Informou que faziam 9 anos que ela estava de mal com ele e tinham voltado a amizade naquela época, nesses dias. Disse que toma conta de sua mãe, estuda e trabalha, então não achou certo o que ele fez. Indagada sobre o policial ter dito que ela confessou que era segunda vez que ela fazia isso, disso que era a segunda vez que ela tinha ido com ele, mas não falou nada de droga para ele, então isso já é ranço da polícia com ele, não é com ela. Disse que naquele dia tinha celular e R$ 100,00 para comprar remédio para sua mãe. Seu celular foi apreendido pela polícia. Disse que a Tatiane não tinha celular e que era o celular do Alexandre, que foi apreendido também. Indagada sobre motivo de só ter entregado a droga quando o policial disse que iria chamar uma policial feminina, respondeu que o policial começou a falar um monte de coisa, que era para falar com ele que Alexandre estava com a droga, para ele liberar elas. Disse que falou que sua mãe estava sozinha em casa e tinha que ir embora e o policial falou: “Entrega ele para nós então, que a gente libera você”. Informou que pegou e jogou no chão. Questionada sobre o motivo de ter resistido a entregar a droga, informou que foi porque até aí, ele ficou falando um monte de coisa na sua cabeça e ela ficou com medo. Disse que o policial percebeu a aflição que ela estava. Indagada sobre quanto tempo Alexandre vendia droga, respondeu que fazia 9 anos que eles estavam brigados e fazia tempo que não via ele, sendo que só sabia que ele tinha firma, tinha caminhão, carro bom, vendeu tudo por causa de droga e acabou com a vida dele por causa de droga. Afirmou que ficou sabendo através de sua família, pois nem morava aqui, morava em Itapetininga. Disse que voltaram a amizade e aconteceu isso, ele pediu para ela ir e ela foi, sendo que até falou para seu marido que iria lá por causa de sua habilitação, pois a habilitação dele estava cassada. Indagada sobre o motivo de Alexandre ter ido dirigindo, respondeu que ele foi, pois ela ficou com medo, já que não sabia dirigir em São Paulo, sendo que ele falou que se a polícia parasse, ela pegava o carro. Indagada sobre quanto tempo Alexandre era usuário respondeu que da família, todos lá são usuários, tanto que tirou sua mãe de lá porque estavam matando sua mãe lá dentro da casa de tanta briga. Informou que a abordagem dos policiais foi entre 21h00 e 21h30min. Disse que na hora que Alexandre lhe passou a droga, não teve tempo de ver o que era e a quantidade. Acrescentou que simplesmente Alexandre saiu, deixou ela com sua cunhada lá esperando, tomando suco e comendo pastel, ele estava com uma jaqueta, sendo que achava que a droga estava dentro do bolso dele e na hora que ele viu a polícia parar, ele jogou nelas e ela colocou no cós do shorts. Esclareceu que na hora não viu, pois era uma sacolinha amarela. Ela pegou e colocou. Não deu nem tempo de colocar dentro da bolsa. Indagada sobre o que estava fazendo aqui em Boituva, respondeu que iriam passar no pedágio que vem para Tatuí, aí o Alexandre falou que iria comprar lanche para o filho dele no MC Donalds, então pegaram aquele pedágio pequeno para ele comprar o MC para o filho dele. Informou que não sabia dizer exatamente onde eles foram abordados. 

Interrogada, a ré TATIANE APARECIDA DE OLIVEIRA relatou que sempre souberam que seu marido é usuário. Disse que isso ela sempre soube e não escondia de ninguém que ele vendia drogas não, que ele é usuário e eles perderam casa, carro e caminhão. Aduziu que estava trabalhando em Boituva no Zanchetta, tinha quebrado o pé e estava de acidente de trabalho. Afirmou que seu marido falou que iria para São Paulo, no CEASA, fazer venda de milho e isso também ele fazia. Relatou que tinham barracão de milho verde. Aduziu que seu marido convidou sua cunhada para irem com eles, eles ficaram no CEASA, comeram um salgado lá ele saiu. Disse que quando vieram embora, que seu marido viu que iria ser abordado, ele pegou uma sacolinha e falou: “Segura para mim”, mas ela desconhecia o que tinha. Declarou que os policiais pararam e falaram: “O que que tem aí?” e ela olhou para eles e falou: “Não, vou entrar, porque eu não sei o que é”, e eles entregaram. Disse que foi isso o que aconteceu. Indagada sobre os policiais terem dito que ela e Diná só entregaram a sacolinha quando os policiais disseram que iriam chamar uma policial feminina, respondeu que isso não aconteceu. Acrescentou que realmente os policiais falaram que iriam chamar, mas elas já tinham entregado, tanto que na hora que a policial chegou lá, elas revistaram tudo e com elas não tinha nada, estava tudo com eles. Indagada sobre saber que seu marido era usuário há tanto tempo e o motivo de ter guardado a droga, disse que hoje não sabia o motivo de ter guardado e lá mesmo falou para ele que não era certo o que ele tinha feito. Disse que seu marido é usuário, mas não iria falar que vivia revistando coisa dele, porque nem queria ver, mas não era certo o que ele tinha feito, pois ele não tinha falado para elas que tinha e que ele estava com droga. Questionada sobre o que estavam fazendo em Boituva, respondeu que vieram embora e ele falou que iria vir por Boituva. Aduziu que foi isso que ele falou para elas: “Eu vou por Boituva” e ela falou que tudo bem. Acrescentou que elas não estavam cientes do que ele tinha. Questionada sobre o motivo de ela e a irmã de seu marido terem ido junto com ele para São Paulo, disse que ela estava com o pé quebrado e seu marido falou que iria no CEASA fazer venda e sempre ele fazia mesmo, não só no CEASA de lá, mas do Rio de Janeiro, de Capela, sendo que onde tinha CEASA ele fazia, só que ele convidou a Dina por causa da habilitação dela. Ele falou: “Como é longe, vamos comigo, sua habilitação está certinha”. Foi isso. Indagada se Dina foi dirigindo, respondeu que ela foi dirigindo um pouco e depois ele pegou. Afirmou que eles saíram daqui com ela dirigindo e depois ele que estava dirigindo, mas a habilitação dela era certinha. Questionada sobre qual trecho Dina dirigiu respondeu que saindo da casa dela até antes de pegar a pista. Indagada se então Dina dirigiu apenas dentro de Tatuí na ida, respondeu que sim. Indagada sobre Dina ter tido que Alexandre era traficante e iria comercializar a droga, aduziu que desconhecia. Acrescentou que tem certeza que não, pois estava vivendo uma vida de sufoco. Estava trabalhando e quem estava sustentando a casa era ela. Indagada se tinha telefone celular, respondeu que era o dele, sendo que ela não tinha celular. Esclareceu que o telefone dele foi apreendido pela polícia. Questionada sobre o motivo de não ter entregado a droga logo que a polícia chegou, disse que na hora que eles chegaram, eles começaram a conversar com Alexandre e deixaram elas de lado e falaram: “Viu, vocês vão embora. Vocês vão pegar o carro e vão embora”. Disse que eles começaram a conversar com o Alexandre e o policial disse: “Caiu a casa, eu sei que você está com droga”. Aduziu que a única coisa que fizeram foi entregar a droga para ele. Informou que na hora que a policial chegou, a droga já estava com os policiais. Relatou que os policiais disseram que não houve discussão e houve sim, pois, ela e o Alexandre começaram a discutir perto deles e falou para Alexandre que não era certo o que ele tinha feito, que tudo bem que já faziam 26 anos que ela passava por tudo isso, mas que agora ele estava passando do limite. Informou que discutiram perto dos policiais sim. Declarou que seu marido é usuário de entorpecentes desde quando ficou com ele, ou seja, desde os 16 anos e chegava a vê-lo usando drogas, de forma que ele estava tão desesperado, que ele não tinha controle mais. Disse que não teria motivo para mentir e gostaria de não estar falando o que ele era, mas ele era e passou dos limites. Informou que a abordagem aconteceu quando já era mais de 22h00min, mas não tinha certeza do horário. Questionada se no momento que Alexandre lhe passou a droga, tudo aconteceu rápido, respondeu que sim. Disse que Alexandre só disse: “Segure para mim um pouquinho, que vão parar” e ele só falou isso. Afirmou que jamais teve tempo de contar a quantidade e ver o que de fato era, pois não deu tempo de nada. Disse que insistia para Alexandre procurar tratamento, sendo que ela, a família e a irmã brigavam, mas ele falava que não era dependente.   

 Os policiais militares afirmaram que receberam a denúncia de que os réus estariam praticando tráfico de drogas, sendo que havia informação que Alexandre e mais duas mulheres foram comprar drogas em São Paulo. Esclareceram que abordados os réus,  encontraram entorpecentes, dinheiro em celulares na posse das rés de Dina e Tatiane. Disseram que naquele momento a ré Dina confessou informalmente aos policiais que era a segunda vez teria ido com o Alexandre compras entorpecentes em São Paulo.

 Naquele momento houve a apreensão de aparelhos celulares de Alexandre e Dina e a prova oral não encontrou amparo na prova pericial, conforme o laudo de f. 326/343.

No relatório apresentado no laudo dos celulares  foi possível identificar a conta de usuário cadastrada junto ao aplicativo Whatsapp em nome de “Ale”, bem como a linha telefônica utilizada junto a este aplicativo de conversação (+55 15 996853618). Apresentaram interesse, as mensagens recebidas através do aplicativo Whatsapp do contato “Sigana” (+55 15 996328266), em 03/09/2021.

No entanto, em que pesem as alegações do representante do Ministério Público, não restou demonstrado indubitavelmente a ocorrência da traficância.

Dos diálogos divulgados entre os envolvidos, apresentados às fls. 441/444, não se observa qualquer menção à compra ou venda de entorpecentes, de modo que amparada na prova pericial não verifico a demonstração inequívoca  de conluio entre os réus. 

  O réu Alexandre admitiu que a droga se destinava ao consumo dele. 

Não há provas que os réus ofereceram o entorpecente a terceiros, ou qualquer outro elemento que indique o intuito mercantil em trazer consigo a substância. Poder-se-ia ainda insistir no crime de tráfico pela quantidade das drogas, todavia, as porções de cocaína não representam um número que impeça a posse para uso próprio; nesta esteira, para o reconhecimento da traficância passa a exigir a presença de outras provas, o que não há nos autos. 

 Saliento ainda que o Alexandre é reincidente e que os processos criminais anteriores aos fatos não se relacionam ao tráfico de entorpecentes. 

À mingua de outras provas, a cautela exige a desclassificação para o tipo previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 em relação ao réu Alexandre.  

Quanto às acusadas Dina e Tatiane, a absolvição é de rigor, pois para possibilitar o decreto condenatório, a prova deve ser robusta, o que não ocorreu no caso dos autos, eis que os indícios que possibilitaram a propositura da ação penal não foram corroborados em Juízo.

Ademais, de acordo com o art. 155 do Código de Processo Penal, o juiz não pode fundamentar sua decisão com elementos informativos colhidos exclusivamente na fase de investigação, devendo formar sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial.

Pela prova colhida nos autos, verifica-se dúvida quanto à participação das acusadas, inclusive, os Policiais não demonstraram nenhuma ação dela relacionada ao tráfico.

Assim, ausente prova robusta para a condenação de Dina Soares Ribeiro e Tatiane Aparecida de Oliveira, a solução é a aplicação do princípio “in dubio pro reo”.

 Passo à dosimetria da pena. 

 Em relação ao réu Alexandre Soares Ribeiro:
Atenta as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é reincidente, circunstância que será analisada a seguir, conforme certidões de fls. 61/63, fixo a pena-base pelo delito de porte de entorpecente, na forma do artigo 28, parágrafo 3º, da Lei 11.343, em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de cinco meses, por entender ser a  medida suficiente para a repressão do delito e para prevenção geral, o qual deverá ser oportunamente fixado pelo MM. Juízo da Execução Criminal. 

Na segunda fase, em razão da reincidência (processos n.ºs 0013555-02.2016.8.26.0624 e 1500531-21.2018.8.26.0571, ambos da 2ª V. Tatuí (certidão às fls. 61/63), exaspero a pena-base em um sexto, para fixá-la pelo prazo de cinco meses e vinte e cinco dias de prestação de serviços à comunidade, pelo delito de porte de entorpecente, previsto no artigo 28, parágrafo 3º, da Lei 11.343, tornando-a definitiva na ausência de outras causas modificadoras. 
Na hipótese de descumprimento injustificado da medida de prestação de serviços à comunidade, imponho ao réu, na forma do artigo 28, parágrafo 6º, da Lei 11.343, o pagamento de 40 dias-multa. São parcas as informações acerca da situação financeira do réu, por isso, arbitro o valor do dia-multa no seu mínimo legal, calculado sobre o salário mínimo da data dos fatos e atualizado até o dia do efetivo pagamento, que torno definitiva na ausências de outras causas modificadoras.

O réu não faz jus a nenhum benefício em razão da reincidência.

Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a presente pretensão punitiva para ABSOLVER as rés DINA SOARES RIBEIRO e TATIANE APARECIDA DE OLIVEIRA, qualificadas nos autos, da infração descrita no artigo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP, e

JULGO PROCEDENTE a presente pretensão punitiva, e o faço para CONDENAR  o réu ALEXANDRE SOARES RIBEIRO  a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses e ao pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa, ambos por infração ao artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, com regime inicial de cumprimento de pena fechado. 

Defiro recurso em liberdade aos réus.

Expeça-se alvará de soltura em favor do réu ALEXANDRE SOARES RIBEIRO.

Expeça-se alvará de soltura em favor da corré TATIANE APARECIDA DE OLIVEIRA , que se encontra em prisão domiciliar (fls. 132/134).

AUTORIZO a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos do artigo 32, parágrafos 1º e 2º, da Lei 11.343/06, se o caso. 

Decreto o perdimento dos aparelhos celulares e quantia em espécie no importe de R$ 130,00 apreendidos (fl. 07).

Por último, condeno os acusados ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, obrigação que fica suspensa em atenção ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, posto que beneficiários da justiça gratuita, pois defendidos por força do convênio Defensoria Pública/OAB.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Boituva,  09 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA