1500382-64.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Laércio José Mendes Ferreira Filho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. APELO EM LIBERDADE. RÉ QUE PERMANECEU PRESA DURANTE O CURSO DA AÇÃO PENAL. DECRETO PRISIONAL MOTIVADO. RECURSO DESPROVIDO. 01. Não há 'ilegalidade ou abuso de poder' (CR, art.5º, inc. LXVIII), de modo a autorizar a concessão do habeas corpus, na decisão que, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500382-64.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2092234/2022 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 24075207 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2092234 - 01º D.P. BRAGANÇA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EDILSON DO VALE BATISTA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho






 Vistos.


 
EDILSON DO VALE BATISTA foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 155, caput, e do artigo 155, § 4°, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 03 de abril de 2022, na rua Coronel Teófilo Leme, nº 1479, centro, nesta cidade, subtraiu, para si, um par de tênis, Marca New Balance, um vídeo game marca Playstation 4, uma mochila marca fox, um machado, marca Wenzel, e um martelo, pertencentes à vítima Adriana Moreira Pinto.
Consta, também, que naquele mesmo dia, na rua Coronel Teófilo Leme, nº 1483, EDILSON DO VALE BATISTA, tentou subtrair, mediante escalada e rompimento de obstáculo, bens pertencentes à Loja Lady Joias, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
Recebida a denúncia aos 08 de abril de 2022 (fl. 123), o acusado foi citado e apresentou sua resposta à acusação (fls. 159 e 163/164).
Ratificado o recebimento da inicial (fl. 166), o feito seguiu o seu curso regular.
Durante a instrução processual ouviram-se quatro testemunhas de acusação e, ao final, promoveu-se o interrogatório do acusado (fl. 216).
Em seguida as partes apresentaram alegações finais.
A acusação requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, por entender que as provas carreadas aos autos estão em sintonia e autorizam a condenação (fls. 268/273).
A defesa postulou a absolvição embasada na ausência de provas da autoria e na fragilidade dos depoimentos colhidos, pugnando, subsidiariamente, pelo reconhecimento da continuidade delitiva e pela fixação de regime semiaberto, a par do direito de apelar em liberdde (fls. 277/285).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A materialidade dos delitos se comprovou pelo documento de ocorrência (fls. 13/16), pelos autos de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 19/20 e 109), pelo laudo pericial de local (fls. 257/264) e pelo auto de prisão em flagrante delito, além da prova oral.
A autoria igualmente é certa, não obstante as escusas inconvincentes do acusado, que em seu interrogatório negou a prática das infrações.
Edilson argumentou que o tênis localizado em seu poder, que segundo a vítima seria de sua propriedade, lhe pertencia porque o havia adquirido dias antes. Quanto à tentativa de furto perpetrada num estabelecimento comercial, defendeu-se dizendo que não seria ele a pessoa que os policiais avistaram em cima do telhado, até porque foi abordado pelos agentes públicos longe daquele local.
Sua escusa não convenceu e restou isolada.
Primeiramente, observa-se que durante a etapa policial ele se calou.
“Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em Juízo”.
Somente em Juízo alegou que o objeto apreendido consigo seria de sua propriedade.  Contudo, o acusado não comprovou o teor de suas alegações, ônus que lhe incumbia. 
Ele também não apresentou justificativa por quais motivos poderiam as vítimas e testemunhas querer incriminá-lo injustificadamente. 
Desta forma, desacreditadas suas palavras, em especial diante do acervo que se reproduzirá adiante. 
Em brilhante decisão, da lavra do Des. José Raul Gavião de Almeida, que tomamos da liberdade de reproduzir, o Tribunal de Justiça de São Paulo apontou que a versão do acusado, quando esposada, deve ser comprovada para merecer confiabilidade.
“A regra insculpida no artigo 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal (“o preso será informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado”) assegura ao acusado o direito ao silêncio, que tem dupla faceta. 
Garante que o interrogando não seja forçado a pronunciar-se afastando definitivamente a prática da obtenção de informação contra a vontade de quem responde criminalmente em persecução penal e obsta a valoração prejudicial ao réu do exercício desse direito de calar-se. 
Houvesse a possibilidade de extrair prejuízo à defesa pela escolha do permanecer silente no interrogatório, essa preferência não caracterizaria um direito, mas teria a natureza jurídica de mera faculdade. 
Uma vez optado por apresentar versão sobre os fatos, todavia, o interrogatório passa a integrar o conjunto probatório e, consequentemente, fica sujeito à valoração, seja benéfica ou maléfica aos interesses da defesa.
Em outras palavras, a regra constitucional do respeito ao silêncio deixa de ter relevância com o efetivo exercício da autodefesa, do direito de ser ouvido pelo juiz sem interposta pessoa. A preferência do acusado pelo pronunciamento em interrogatório acarreta a obrigação do magistrado de ouvi-lo e de valorar a versão que apresentar, beneficiando-o ou prejudicando-o, na medida em que a palavra do acusado, como as demais colhidas em juízo, não está imune ao princípio da persuasão racional.
Assim, se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. 
É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Id.entificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade”.
Se não bastasse a força de convicção íntima em tais elementos, o depoimento harmônico e coerente das testemunhas ouvidas durante a instrução processual corrobora com a certeza da autoria e da materialidade. Senão vejamos.
A vítima Adriana narrou que naquela ocasião havia se ausentado  de sua residência por algum período. Quando retornou, verificou que alguns policiais estavam pelas proximidades, uma vez que o estabelecimento comercial vizinho ao seu imóvel havia sido invadido. Soube que o agente, com a chegada dos policiais, teria fugido pelos telhados das casas ali existentes. Esclareceu que os policiais localizaram naquele estabelecimento comercial uma mochila, contendo diversos bens, como vídeo game, ocasião em que os reconheceu como de sua propriedade. Diante disso, verificou o seu imóvel e constatou que alguém havia adentrado e subtraído aqueles bens localizados pelos policiais, bem como um par de tênis, que naquele instante não fora localizado.
Acrescentou que os policiais realizaram diligências e capturaram o acusado em poder do tênis subtraído de sua casa. 
Rafael, representante da empresa-vítima, relatou que naquela ocasião o alarme de sua loja disparou, razão pela qual visualizou o sistema de monitoramento instalado no local e verificou que havia uma pessoa no interior do imóvel onde está localizado o seu estabelecimento comercial. Em razão disso, acionou a polícia militar. 
Mencionou que o indivíduo adentrou em sua loja pelo telhado. Contudo, não chegou a subtrair nenhum bem, uma vez que, com o acionamento do alarme,  ele fugiu. Por fim, salientou que após efetuar diligências, os policiais capturaram o agente.
Por sua vez, o policial militar David explicou de forma detalhada como conseguiu capturar o acusado e identificá-lo como sendo o autor dos furtos ocorridos naquela ocasião.
Ele disse que foi acionado para atender uma ocorrência de furto em andamento no interior da loja Lady Joias, razão pela qual para lá se dirigiu. Esclareceu que quando adentrou ao imóvel, se deparou com um indivíduo em poder de uma mochila. Quando ele notou a presença dos policiais, largou a mochila que carregava e empreendeu fuga pelos fundos da loja, saindo pelo telhado do imóvel.
Salientou que posteriormente a polícia militar realizou um cerco, quando então conseguiram capturar o acusado noutro quarteirão, que negou a prática da infração. Logo depois, a proprietária de um imóvel vizinho àquele estabelecimento comercial reconheceu o tênis que o acusado usava como sendo de sua propriedade, bem como verificou que na mochila dispensada pelo agente durante a fuga havia outros bens também subtraídos da sua residência. Por fim, asseverou que da Loja Lady Joias nenhum bem foi furtado.
Eis suas palavras:
D.: Era no comércio. O comércio estava fechado, a proprietária abriu a porta de aço pra nós. Nós adentramos para averiguar. E não encontramos ninguém. Somente o forro de madeira estourado e uma passagem pelo telhado. Telhas estouradas. E aí lá dentro né tinha as prateleiras também estavam danificadas esse tipo de coisa. Aí populares que estavam na via avistou o indivíduo aí que está sendo acusado, é, pelos telhados. E ele foi abordado no quarteirão seguinte, no final da rua, ali perto da rua Dona Carolina. Quando ele foi abordado, ele estava calçando um par de tênis e um dos populares que estavam ali reconheceu esse par de tênis como sendo do filho dela. Conseguiu compreender excelência até agora?
J.: Agora eu entendi. É que o seu colega me disse que os senhores teriam visto ele lá no telhado, largando inclusive uma mochila com outros objetos?
D.: Sim. Sim. Sim. Quando nós adentramos esse primeiro comércio, nós vimos ele pelo telhado e a mochila foi deixada por ele, ele tirou a mochila e jogou pra ficar mais leve e saiu correndo pelos telhados. Aí pra nós já teria conseguido a fuga. Populares que estavam ali continuaram vendo ele pelo resto dos telhados dos outros comércios e casas da mesma via. Aí nós fomos o seguindo até o final da rua, ele desceu e conseguimos abordar ele ali no outro quarteirão. 
J.:  E quando os senhores pegaram essa mochila, o quê que tinha?
D.: Tinha uma machadinha, de enfeite, e um vídeo game.
J.: Essas coisas eram?
D.: Essas coisas eram do filho da vítima né, que ele entrou na residência.
J.: Da outra vítima, da vizinha então?
D.: Da vizinha, isso. Nada a ver com o comércio.
J.: O mesmo dono do tênis era o proprietário dessas coisas?
D.: O mesmo dono do tênis e das coisas.
J.: Eles reconheceram tudo lá?
D.: Reconheceram tudo. A mãe do garoto e o próprio garoto né, claro.
J.: E os senhores viram ele saindo da empresa onde ele entrou pelo telhado?
D.: Exatamente. Quando chegamos, tava um barulho lá dentro ainda, quando a gente conseguiu entrar, que a proprietária abriu a porta de aço, na hora que a gente chegou no final, a gente viu o vulto dele saindo, na hora que olhamos, ele tirou a mochila e jogou no telhado e saiu correndo.
 
Suas palavras são confirmadas pelo PM Marcelo, que de forma série e coerente certificou que se deparou com o indivíduo no interior da Loja Lady Joias, bem como certificou que ele deixou uma mochila no local com bens de uma vizinha e estava também em poder de um tênis da mesma vítima.
A apreensão do produto do furto em poder do acusado assume significativa eficácia probatória no sentido da legitimidade da acusação, já que, até prova em contrário, gera presunção de responsabilidade criminal. 
Sobre o tema a jurisprudência é pacífica:
FURTO materialidade auto de apreensão e prova oral que indica a subtração. FURTO autoria confissão do réu validade ratificação pelo depoimento dos seguranças da empresa vítima indicando o réu como autor e a apreensão da res furtiva em seu poder a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria inteligência do art. 156 do CPP. (TJ-SP - APL: 91799708920098260000 SP 9179970-89.2009.8.26.0000, Relator: Lauro Mens de Mello, Data de Julgamento: 27/11/2014, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 02/12/2014).
Assim sendo, ficaram caracterizadas plenamente a autoria e a materialidade das infrações.
As combativas alegações da defesa carecem de razão.  A prova amealhada é plena e está em harmonia com os demais elementos existentes.
Por fim, caracteriza-se o furto tentado quando comprovado que o acusado não conseguiu tirar os objetos furtados da esfera de vigilância da vítima por circunstâncias alheias à sua vontade. Destarte, reconhece-se a tentativa quanto ao segundo furto, perpetrado no estabelecimento comercial de propriedade de Rafael, 
Sobre o tema:
Furto tentado – Objeto que não saiu da esfera de vigilância da vítima – Ausência de posse mansa e pacífica da res furtiva – Irrelevância para a tipificação do crime na forma tentada – Condenação mantida; Furto tentado – Dependência química – Ausência de laudo – Irrelevância para a tipificação do crime se o agente admite que tinha plena ciência da ilicitude do fato e declara que estava sóbrio quando o praticou – Crime configurado; Furto tentado – Confissão parcial – Circunstância de que deve ser considerada na dosimetria da pena – Inteligência da Súmula nº 545 do Colendo Superior Tribunal de Justiça – Recurso parcialmente provido.(TJ-SP 00021109420168260168 SP 0002110-94.2016.8.26.0168, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 11/10/2017, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/10/2017).
Em relação à qualificadora descrita no parágrafo 4º, inciso I, do artigo 155, do Código Penal: “com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa”, ela está demonstrada. 
O exame pericial realizado no local dos fatos atestou que o terço médio esquerdo do telhado apresentava danos aparentes, típicos de arrombamento representados pela fragmentação da telha de fibrocimento numa extensão de cerca de 40 centímetros por 70 centímetros e fragmentação do forro de madeira numa extensão de 150 centímetros por 50 centímetros.
Além disso, o vitrô do banheiro, do tipo metálico com caixilhos envidraçados apresentava fragmentação do vidro do caixilho intermediário. A janela do quarto apresentava amolgamento da grade metálica e a porta dos fundos, comporta por uma folha de madeira e dotada de trinco e cadeado, apresentava fragmentação da folha orientada de dentro para fora e desprendimento do trinco (fls. 257/263).
De igual forma, merece prosperar a qualificadora descrita no parágrafo 4º, inciso II, do artigo 155, do Código Penal: “com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza”.
O laudo anexo concluiu que o imóvel é vedado por muro  lateral esquerdo, em seu terço posterior, com cerca de dois metros e meio de altura onde havia esfregaços de solado de calçado (fls. 257/263).
Por fim, analisaremos a forma de concurso de infrações denunciada ante a quantidade de infrações cometidas pelo acusado, uma vez que, várias foram suas condutas.

A ficção jurídica da continuidade delitiva tem por escopo evitar o excesso punitivo. Considerando-se a periodicidade das subtrações, com ações delitivas em sucessão, coesas no modo operacional e temporal, conclui-se que o crime subseqüente seja continuação do primeiro.
Assim, podemos concluir que foram praticadas duas condutas, efetivamente materializadas nos autos, cada uma lesando a vítima em seu respectivo período, de forma continuada, nos exatos termos do artigo 71 do Código Penal.
Concluída a motivação, à dosagem da pena devem ser atendidas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal.
Em fundamentação à aplicação da pena saliento que a reprovabilidade das condutas praticadas pelo condenado não justifica aumento nas penas-base.
Seus antecedentes recomendam exacerbação conforme indicam as certidões de fls. 85/97. Os autos não fornecem elementos seguros para análise da conduta social e da personalidade do agente. 
Os motivos e consequências dos crimes não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie, este fato de outros praticados em situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade. Não obstante isto, a circunstância em que foi praticada a ação contra o estabelecimento comercial, mediante escalada (que não será utilizada como situação qualificadora) exige exasperação.
Presentes as circunstâncias judiciais acima indicadas, que devem levar à exacerbação das penas-base, fixo as penas do furto simples em 1 (um) ano e 04 (quatro meses) de reclusão, bem como fixo a pena pecuniária em 12 (onze) dias-multa.  Para o furto qualificado, as penas serão fixadas em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pena pecuniária em 12 (doze) dias-multa.  As penas de multa serão estipuladas no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data dos fatos, com correção monetária desde esta mesma data.
Na segunda fase, certificada a reincidência do agente (fl.83), não utilizada para efeitos de maus antecedentes, suas penas serão elevadas em 1/6, não havendo outras atenuantes ou agravantes a considerar (furto simples: 1 ano e 04 meses + 1/6 = 1 ano, 06 meses e 20 dias/12 dias + 1/6 = 14 dias-multa/furto qualificado: 2 anos e 06 meses dias + 1/6 = 2 anos e 11 meses de reclusão/ 12 dias + 1/6 = 14 dias-multa).
Por último, causas gerais ou especiais de aumento não foram cogitadas.
Em virtude da tentativa, as penas do furto cometido no estabelecimento comercial serão diminuídas em 1/2, visto que o agente estava próximo da consumação, já havia adentrado ao local e revirado o imóvel, sendo surpreendido pelas testemunhas após o acionamento do alarme (2 anos e 11 meses – ½ = 1 ano, 05 meses e 15 dias de reclusão/14 dias – ½ = 7 dias-multa).
Reconhecida a ficção jurídica da continuidade delitiva prevista no artigo 71 do Código Penal, por se tratarem de delitos da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar e maneira de execução semelhantes, o Juízo aplicará a pena de um só delito (o mais grave), acrescida de 1/6 diante do número de delitos reconhecidos conforme já exposto, ou seja, dois furtos (1 ano, 6 meses e 20 dias + 1/6 =  1 ano, 9 meses e 26 dias de reclusão/14 dias-multa + 1/6 = 16 dias-multa).
Observo, também, que a aplicação do disposto no artigo 72, do Código Penal, com relação à pena de multa não deve prevalecer quando se trate de continuidade delitiva, pois este instituto revela uma ficção jurídica de crime único e, sendo assim, não se mostra cabível o somatório da multa, o que somente se justificaria no caso de concurso material ou formal.
Nesse sentido é a pacífica jurisprudência do colendo Superior Tribunal de Justiça:
PENAL. HABEAS CORPUS. APROPRIAÇÃO INDÉBITA. ATIPICIDADE DA CONDUTA. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. VIA ELEITA. IMPOSSIBILIDADE. REPARAÇÃO DO DANO. IRRELEVÂNCIA. PENA DE MULTA. CONTINUIDADE DELITIVA. NÃO-INCIDÊNCIA DO ART. 72 DO CÓDIGO PENAL. HABEAS CORPUS CONHECIDO EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, CONCEDIDO PARCIALMENTE. (...). 3. Segundo a pacífica jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nas hipóteses de reconhecimento da continuidade delitiva, não incide o disposto no art.72 do Código Penal. 4. Ordem parcialmente conhecida e, nessa extensão, concedida em parte, apenas para redimensionar a pena de multa para 19 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato. (STJ - HC 124.398/SP - Relator: Ministro Arnaldo Esteves Lima - Quinta Turma - DJe de 18.05.2009). 
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade fixo o regime fechado, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência do agente. 
O Juízo sopesa como inaplicável a consideração do tempo de prisão processual cumprido para fins de fixação do regime inicial. Isto porque se mostra inviável a aplicação da regra prevista no artigo 387, § 2º do CPP (nova redação) diante da impossibilidade de se aferir o requisito subjetivo exigido para a hipótese. Ademais, não compete ao Juízo de cognição a questão, por se tratar de matéria restrita ao Juízo da Execução. 
Nestes termos é o entendimento do Tribunal de Justiça deste Estado: Habeas corpus. Roubo qualificado. Sentença condenatória. Detração penal nos termos do artigo 387, § 2º, CPP. Fixação de regime mais brando. Impossibilidade nesta via. Necessidade também da aferição do requisito subjetivo: competência do Juízo das execuções criminais. Ordem denegada 'in limine'. (TJ-SP - Roubo: 20667401820148260000 SP 2066740-18.2014.8.26.0000, Relator: Alberto Mariz de Oliveira, Data de Julgamento: 13/05/2014, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/05/2014)

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de CONDENAR EDILSON DO VALE BATISTA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 155, caput, e artigo 155, §  4º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, à pena de 1 (um) ano, 09 (nove) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa,  no valor supra especificado, face sua situação econômica.


A reincidência e os maus antecedentes impedem a suspensão condicional da pena, bem como, a pena privativa de liberdade não é socialmente recomendada para ser substituída por restritiva de direitos (artigo 44, §3º do Código Penal).
O sentenciado não poderá apelar em liberdade, uma vez que o Juízo ainda vislumbra como presentes requisitos da prisão cautelar a teor da decisão anterior que manteve sua custódia, reforçados pelos argumentos desta condenação e pela Súmula nº 9, do Superior Tribunal de Justiça. 
Nesta esteira:
 CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. APELO EM LIBERDADE. RÉ QUE PERMANECEU PRESA DURANTE O CURSO DA AÇÃO PENAL. DECRETO PRISIONAL MOTIVADO. RECURSO DESPROVIDO. 01. Não há 'ilegalidade ou abuso de poder' (CR, art.5º, inc. LXVIII), de modo a autorizar a concessão do habeas corpus, na decisão que, fundamentadamente, descreve a gravidade dos fatos delituosos imputados ao réu e indica a necessidade da manutenção da prisão cautelar (STJ, RHC 52.700/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, DJe de 11/12/2014; HC 294.499/DF, Sexta Turma, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe de 05/08/2014; STF, RHC 116.964, Primeira Turma, Rel. Ministro Rosa Weber, DJe de 18/11/2013, HC 124.994, Segunda Turma, Rel. Ministro Teori Zavascki, DJe de 18/12/2014).
Concedo a ele os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Por fim, embora tenha havido pleito formal do Ministério Público, visando indenização pelos prejuízos cíveis eventualmente sofridos pelas vítimas, em valor mínimo, o Juízo entende que, não havendo instrução específica, com contraditório a respeito do tema, e provas suficientes a sustentar o pedido indenizatório, seja material ou moral a ser reparado, fica o Juízo impossibilitado de arbitrar qualquer valor nesta seara, sob pena de violação da ampla defesa.
Após o trânsito em julgado, promovam-se as comunicações de praxe e adote o necessário ao cumprimento da pena.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
  Bragança Paulista, 09 de setembro de 2022.



LAÉRCIO JOSÉ MENDES FERREIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA