1500276-97.2020.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria da Conceição Pinto Vendeiro
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... que o réu foi preso por colaborar com o tráfico e que a adolescente Mayara foi apreendida por ato infracional análogo ao tráfico de drogas, sendo ambos conduzidos ao distrito policial, onde uma policial feminina efetuou revista pessoal em Mayara.
Denis (policial), em juízo, afirmou que o local é conhecido como ponto de tráfico, avistaram a menina de um lado e o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
      
1500276-97.2020.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500276-97.2020.8.26.0537           2020/000276
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK NOBRE NUNES DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria da Conceição Pinto Vendeiro





VISTOS, ETC.


ERICK NOBRE NUNES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 37, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 04 de fevereiro de 2020, por volta das 14:30 horas, na Rua Manoel Bandeira, altura do n.º 35, Bairro Taboão, colaborou, como informante, com grupo, organização ou associação destinados à prática de qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, sendo que a prática delitiva envolveu a adolescente Mayara C.C.F.
Foi concedida liberdade provisória ao réu, mediante a imposição de medidas cautelares, na audiência de custódia (fls. 84/86).
O M.P propôs acordo de não persecução penal ao réu (fls. 72/73). Realizada audiência para apresentação da proposta, restou infrutífera, posto que o réu discordou do acordo e negou ter confessado na fase policial (fls. 85). 
A defesa apresentou resposta à acusação (fls. 120/121), sendo a denúncia recebida em 27.05.22 (fls. 123/124). Na instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, ocorrendo desistência quanto à faltante. O réu foi interrogado no final, em razão do princípio da ampla defesa e conforme entendimento do STF de que o art. 400 do CPP se aplica aos ritos especiais.
A Dr.ª Promotora de Justiça requereu a condenação, por entender estarem provados os fatos descritos na denúncia, com aumento pelo art. 40, com fixação de regime aberto, com a substituição por restritiva de direitos e perda do dinheiro apreendido.
O Defensor Público requereu a absolvição por insuficiência de provas ou em caso de eventual que seja afastado o aumento a aplicação do art. 387, §2.º, do CPP, fixação de regime aberto e substituição por pena restritiva de direitos.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Na fase policial (fls. 04), o acusado confessou a prática do crime. Disse que trabalhava como tatuador autônomo, mas estava sem dinheiro e aceitou um convite de Mayara, que traficava entorpecentes, para trabalhar com esta na função de “olheiro” e receber o valor de R$ 60,00. Falou que permaneceria no local das 12:00 às 18:00 horas, com a função de avisar Mayara sobre a aproximação de alguma viatura policial. Declarou que não percebeu a aproximação dos policiais, que o mandaram deitar no chão, o que imediatamente cumpriu, sendo revistado por um dos deles, enquanto o outro abordava Mayara do outro lado da via. 
Em juízo, negou ter praticado o crime, alegando que é apenas usuário e foi coagido por policiais da delegacia (mas não os policiais ouvidos) a confessar na delegacia, porque senão iam agredi-lo. Nunca foi processado. Trabalha como estoquista e repositor. Não conhecia o Delegado, nem escrivão. Mayara (fls. 104) o incriminou, mas não sabe o motivo. 
Os policiais, na fase extrajudicial (fls. 02/03), disseram que o local é conhecido ponto de tráfico, diligenciavam em viatura descaracterizada quando se depararam com o réu e menor Mayara, cada um de um lado da via pública, em atitude suspeita, e resolveram abordá-los. Relataram que a adolescente tentou se evadir da abordagem e adentrar em um imóvel, mas foi abordada pelo policial Bruno. O réu tentou se evadir correndo, mas foi alcançado e abordado pelo policial Denis, que o mandou deitar no chão. Afirmaram que o réu confessou que atuava como “olheiro” para Mayara, a qual comercializava as drogas. Informaram que a adolescente Mayara confessou e indicou o local onde guardava as drogas (sob uma telha, próxima a onde estava). Falaram que verificaram o local indicado pela menor e neste localizaram um estojo contendo 27 porções de maconha, 13 invólucros de cocaína, 36 pedras de “crack” e quantia de R$ 32,00. Disseram que Mayara relatou que trabalhava no local das 08:00 às 18:00 horas e vendia cada unidade entorpecente por R$ 5,00 ou R$ 10,00, a depender do tamanho da porção. Informaram que o réu foi preso por colaborar com o tráfico e que a adolescente Mayara foi apreendida por ato infracional análogo ao tráfico de drogas, sendo ambos conduzidos ao distrito policial, onde uma policial feminina efetuou revista pessoal em Mayara.
Denis (policial), em juízo, afirmou que o local é conhecido como ponto de tráfico, avistaram a menina de um lado e o réu do outro lado da rua. A menina indicou onde estavam escondidas as drogas e informou que o réu era "olheiro". O réu também confirmou que era "olheiro". Narrou que não conhecia o réu. Não deu tempo do réu avisar, como costumam dizer "molhou". 
No mesmo sentido foi o depoimento judicial do policial Bruno (policial).
O fato da testemunha ser policial não a torna impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/64 e 168/199), estando seus depoimentos em consonância com o conjunto probatório.
“PROVA- Declaração da vítima e depoimento de Policiais - Eficácia:
As declarações prestadas pela vítima e os depoimentos de Policiais, se não confrontados por nenhum elemento que indique sua invalidez são provas absolutamente legítimas para sustentar um decreto condenatório, uma vez que o ofendido, por desconhecer o acusado, não tem razão para levianamente incriminá-lo, se inocente; e os Milicianos apenas pela função que exercem não podem ter suas afirmações comprometidas, já que não possuem interesse na condenação” (Apelação n.º 1.301.549/7- 11.ª Câmara - j. 24.06.02, cf. Ementário do TACrimSP n.º 35, nov/02, p. 24).

O art. 37 não exige que sejam apreendidos bens em poder do réu (rádio HT, etc.), já que o tipo penal é colaborar como informante. No caso em tela, há confissão extrajudicial, o réu foi abordado próximo à menor, ambos confessaram informalmente aos policiais e à autoridade policial (fls. 04 e 16), que estavam a serviço do tráfico, tendo sido apreendidas drogas (fls. 27/28 – 110 porções de maconha, 25 invólucros de cocaína e 15 pedras de “crack”) e dinheiro (fls. 27 – R$ 32,00), demonstrando a existência de tráfico ao qual o acusado estava vinculado. 
O fato de o local ser conhecido como ponto de tráfico e o réu haver confessado que atuava como "olheiro" o vincula ao grupo traficante, mesmo porque foram apreendidas drogas e dinheiro no local indicado pela adolescente infratora, a qual confirmou que o mesmo era "olheiro" (fls. 104) pelo que o fato é típico.
A negativa judicial do réu está isolada diante dos depoimentos dos policiais.
Portanto, não é caso de absolvição como requerido pela defesa.
Assim, considerando a confissão extrajudicial e informal para os policiais, que o local é conhecido como ponto de tráfico, a apreensão das drogas e dinheiro, observando, ainda, que o acusado não provou possuir ocupação lícita, diante da prova oral colhida é caso de condenação.
Em relação ao aumento do art. 40, inc. VI, não ficou demonstrado na fase judicial de que forma o réu agia para envolver ou visar envolver a adolescente para a práticado do tráfico, não se podendo considerar para tanto apenas a apreensão de adolescente infratora, pelo que fica afastado.
Passo a individualizar a pena a ser aplicada ao acusado, que segundo consta dos autos é primário (F.A de fls. 137/140).
Levando em conta as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 2 anos de reclusão e 300 dias-multa, à razão mínima por inexistirem elementos quanto à real situação econômica do acusado. Deixo de diminuir a pena pela confissão extrajudicial e menoridade, porque já foi aplicada no mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Inaplicável a redução do art. 33, § 4.º, uma vez que esta incide apenas em relação ao tráfico previsto no art. 33.
O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto, posto que o réu é primário, bem como diante do montante da pena (art. 33, §2.º, "c", do Código Penal) e que não se trata de crime hediondo ou equiparado, já que não elencado nos  arts. 1.º e 2.º da Lei n.º 8.072 /90.
Quanto ao dia-multa à razão mínima em face de sua situação econômica. 
 Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação e, em consequência, CONDENO ERICK NOBRE NUNES DA SILVA, à pena de 2 (DOIS) DE RECLUSÃO, INICIALMENTE NO REGIME ABERTO e 300 (TREZENTOS) DIAS-MULTA, à razão mínima, por se achar incurso no art. 37 da Lei n.º 11.343/06.
Considerando a redação do art. 44, §2.º, do Código Penal, que a pena privativa de liberdade é superior a um ano a substituo por duas restritivas de direitos: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE e INTERDIÇÃO TEMPORÁRIA DE DIREITOS, consistente em proibição de frequentar determinados lugares, a serem fixados pelo juízo da execução, as quais são as mais adequadas para reprimir o crime, não sendo caso de aplicar multa, porque incompatível com a situação financeira do acusado.  A pena restritiva de direitos terá a mesma duração da pena privativa de liberdade substituída (art. 55 do Código Penal), mas em razão da detração penal deverá ser abatido o tempo que ficou preso.
A substituição é cabível, pois o acusado não é reincidente em virtude da prática do mesmo crime (art. 44, §3.º, do Código Penal) e a medida é recomendável, uma vez que o presente crime não envolve violência ou grave ameaça à pessoa.
O acusado poderá recorrer em liberdade, porque é primário e após as substituições legais foram impostas apenas penas restritivas de direitos e multa. 
Sem custas (Lei n.° 11.608/03), por ser beneficiário da Assistência Judiciária (art. 5.º, inc. LXXIV, da Constituição Federal; STF- RE 313348 AgR/RS, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 15.04.03).
Quanto às drogas, dinheiro e pochete apreendidas (fls. 27/28), não há providências a serem adotadas por este juízo, uma vez que não foram encontrados em poder do réu, mas em local por indicado pela menor.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do acusado no Rol dos Culpados e efetue-se o cálculo da multa abrindo-se vista às partes.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Diadema, 14 de junho de 2022.

              MARIA DA CONCEIÇÃO PINTO VENDEIRO
        Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA