1500082-75.2018.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIO MENDES DE MOURA JUNIOR
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE ALVES DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Mendes de Moura Junior



Vistos.


FELIPE ALVES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração, em tese, ao artigo 157, §2º, incisos I e II, c. c. o artigo 71, “caput”, ambos do Código Penal, porque, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500082-75.2018.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500082-75.2018.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE ALVES DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Mendes de Moura Junior



Vistos.


FELIPE ALVES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração, em tese, ao artigo 157, §2º, incisos I e II, c. c. o artigo 71, “caput”, ambos do Código Penal, porque, no dia 11 de janeiro de 2018, por volta das 9h26min, na Rua Wellington José da Silva, nº 17, bairro Vila Tupã, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso com o adolescente D.D., subtraiu para si, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, um aparelho celular da marca Samsung, um relógio de pulso marca Orient, uma bolsa contendo cartões bancários e a quantia de R$ 214,00 (duzentos e catorze reais), pertencentes às vítimas Pedrelina Alves Macena e Roseli Isabel Ferraz.
Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 09/13), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14/15), Auto de entrega (fl. 16 e 17/18), Auto de Reconhecimento (fls. 19), Laudo de Exame de Lesão Corporal Cautelar (fls. 50/51), Folha de Antecedentes (fls. 43/45), Auto de Avaliação Indireta (fls. 81/82).
Recebida a denúncia em 16/01/2018 (fl. 70), o réu foi citado (fls. 85) e apresentou defesa prévia (fls. 89).
Em audiência de instrução e julgamento, procedeu-se à oitiva das vítimas e de uma testemunha arrolada pela acusação; ao final, o réu foi interrogado (fls. 122/146). 
Em debates orais, o Ministério Público requereu a total procedência da ação, nos termos da peça acusatória, com considerações sobre a dosimetria da pena: fixação acima do mínimo legal e aumento em razão das duas qualificadoras (fls. 122/123).         
A Defesa do réu pugnou, em síntese, pela absolvição, diante da precariedade probatória, à alegação de que as vítimas e a única testemunha ouvida não esclareceram a contento como se passaram os fatos. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, o afastamento da majorante de emprego de arma e a imposição do semiaberto como regime inicial de cumprimento de pena (fls. 122/123).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatória é procedente.
O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu, no tocante à prática do delito de roubo, com causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas e porque a ameaça foi exercida com emprego de arma de fogo. 
A materialidade do crime de roubo qualificado e a autoria do crime restaram demonstradas pelo reconhecimento indubitável feito pela vítima Roseli, tanto na delegacia como em juízo, e pela vítima Pedrelina em juízo; pelo boletim de ocorrência (fls. 66/68); pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 14/15, bem como pela prova oral produzida.
O increpado, tanto em solo policial, quanto em juízo, ficou em silêncio (fls. 08 e 144/146). 
Em solo policial, a vítima Roseli Isabel Ferraz narrou que, na data dos fatos, seguia a pé para o seu trabalho, quando viu uma motocicleta vermelha, ocupada por duas pessoas muito juntas, passar por ela por duas vezes; que em certo momento, a motocicleta parou ao seu lado, tendo o “garupa” exibido arma de fogo, ordenando a entrega de sua bolsa, enquanto o piloto ordenava que entregasse o anel e um relógio de pulso, o que fez. Disse que logo após comunicou a polícia, e soube, mais tarde, que os acusados tinham sido presos. Disse, ainda, que compareceu ao plantão policial para fins de reconhecimento pessoal, oportunidade em que reconheceu o réu e o adolescente apreendido como os assaltantes (fl. 05).
Ouvida em juízo sob o crivo do contraditório, a vítima Roseli reiterou a narrativa feita em solo policial e, uma vez mais, reconheceu com convicção Felipe como o indivíduo que conduzia a motocicleta. Confirmou que o adolescente estava na garupa, sacou a arma e anunciou o assalto, enquanto o condutor, ora réu, ordenava que ela entregasse o relógio e o anel. Relatou que noticiou o crime à polícia e foi chamada na delegacia após algumas horas; na ocasião reconheceu ambos os autores do delito (Felipe na condução da moto e o adolescente como passageiro), sendo que, em juízo, voltou a reconhecer Felipe e afirmou que o reconhecimento perante a autoridade policial fora feito com certeza. Esclareceu que o motorista era moreno e o “garupa” loiro, e ambos estavam de capacete preto. Salientou, por fim, ter certeza de que o objeto utilizado pelo passageiro para a abordagem era um revólver. Disse que a maioria de seus pertences foi recuperada, com exceção de um anel e uma sombrinha (fls. 132/138).
A vítima Pedrelina Alves Macena, em solo policial, disse que estava caminhando em direção ao seu trabalho quando, na Rua Quinzinho de Barros, foi abordada por duas pessoas em uma motocicleta; que o “garupa” desceu da moto e, de forma intimidatória, apontou algo em direção à sua cabeça, não sabendo informar se era uma arma, porque ficou nervosa; que foi obrigada a entregar sua bolsa contendo documentos e cartões; que não poderia reconhecer os acusados naquele momento, porque estava muito nervosa.
Em juízo, Pedrelina confirmou a versão narrada na fase policial, esclarecendo que estava próxima ao seu local de trabalho, quando na Rua Quinzinho de Barros foi abordada por uma motocicleta; que o “garupa”, com um objeto na mão, o qual acredita ser uma arma de fogo, pegou sua bolsa, falou “perdeu” e saiu correndo em direção à motocicleta. Esclarece que, como estava chegando ao trabalho, relatou os fatos para o segurança que fica na porta do local, o qual avisou à Polícia; que não foi possibilitado a ela o reconhecimento pessoal dos indivíduos na Delegacia; oportunizado o reconhecimento pessoal do acusado, reconheceu, sem sombra de dúvidas, o réu como sendo o piloto da motocicleta que lhe abordou; por fim, disse que recuperou apenas R$ 26,00, tendo perdido seus cartões bancários, documento e alguns objetos que estavam dentro da bolsa (fls. 124/130).
A testemunha de acusação Eduardo Tolentino Leocadio Pereira, policial militar, disse que juízo que pela manhã, juntamente com o companheiro de equipe cabo PM Rodrigues, receberam a informação de que havia ocorrido um roubo, feito por dois indivíduos em uma motocicleta vermelha, CG antiga, e o veículo teria seguido sentido Avenida São Paulo, Vila Tupã; diante de tais informações, outra viatura deu o primeiro apoio e obteve as características dos indivíduos; como já havia notícias de outros roubos na Vila Tupã, ele e o colega foram até o bairro e, em uma rua sem saída, visualizaram a motocicleta vermelha chegando a uma residência; que abordaram o acusado e o adolescente, sendo que em posse de um foi localizada a quantia de R$ 104,00, e do outro, R$ 110,00; que separados, confessaram informalmente a prática dos roubos; que indagados acerca da localização dos pertences das vítimas, informaram ter arremessado em um matagal; que tanto o acusado e o adolescente, quanto às vítimas, informaram que o réu estava pilotando a motocicleta, e o adolescente era o passageiro e quem abordava as vítimas (fls. 139/143).
Ora, a prova é desfavorável ao réu. O quadro fático coligido demonstra a prática de roubo consumado, em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, que, a despeito de não ter sido encontrada, restou incontestável ter sido utilizada como instrumento de ameaça, o que basta à caracterização da circunstância legal de aumento de pena. Não há provas de que as vítimas pudessem ter motivos ou tivesse tentado acusar o réu injustamente, tendo havido a efetiva subtração de seus pertences.
As vítimas, com relatos sempre minuciosos, em juízo reconheceram o acusado e informaram que não tinham dúvida alguma sobre ser ele o piloto da motocicleta; em juízo também atestaram a utilização da arma, em estrita confirmação aos depoimentos e reconhecimentos travados em sede policial. 
Reforço que, a despeito de não ter havido a apreensão da arma, restou inegável o seu uso, sendo prescindível, neste caso, a apreensão e perícia do artefato, já que o seu emprego foi comprovado por outros meios probatórios.
Evidenciada, assim, a causa de aumento referente ao emprego de arma, diante da narrativa da vítima, conforme iterativa jurisprudência, à qual me curvo.
Remanesce pacificado o entendimento de que a palavra da vítima, desinteressada no deslinde do feito, é válida e idônea à condenação, sobretudo quando segura e em harmonia com o conjunto probatório.
Nos crimes contra o patrimônio, ainda que solitários, assume o depoimento da vítima significativa eficácia probatória, na medida em que seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes.
Neste sentido, ergue-se a jurisprudência:
“ROUBO - Palavra da vítima - Valor probante. Não há desmerecer o valor da palavra da vítima; ao revés, sua condição de protagonista do evento delituoso é a que a credencia, sobre todos, a discorrer das circunstâncias dele. Tão só em casos excepcionais, de manifesta contravenção da verdade sabida, será lícito opor restrições ao teor de suas palavras. No geral, a palavra da vítima é a primeira luz que afugenta as sombras sob que se pretende abrigar a impunidade.” (TACrimSP - Ap. nº 1.047.937/5 - SP - 15ª Câm. - Rel. Juiz Carlos Biasotti - J. 03.04.97 - v.u) (grifos nossos).
“ROUBO - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor”. (TACrimSP - Ap. Crim. nº 1.116.831/6 - São Paulo - Rel. Juiz Wilson Barreira - J. 28.09.98 - DJU 23.10.98) (grifos nossos).
Portanto, o entendimento jurisprudencial que se alinha ao caso, tocante à relevância da palavra da vítima, não pode ser afastado, por inexistir motivos para desmerecer as narrativas das ofendidas, coesas e harmônicas, sem qualquer disparidade.
Afastada, assim, a tese defensiva da ausência de provas para embasar o decreto condenatório.
Caracterizado o roubo praticado com o emprego de arma e em concurso de agentes, passo à dosagem das penas.
Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, favoráveis ao acusado, que não ostenta maus antecedentes, fixo a pena base do delito no mínimo legal, a saber: 04 (quatro) anos de reclusão. 
A despeito da menoridade do acusado, deixo de atenuar a pena, pois já fixada no mínimo, não se podendo romper, nesta etapa, o balizamento do tipo penal secundário. Não há outras atenuantes, nem agravantes, a considerar. 
No terceiro estágio, presentes duas causas de aumento referidas no § 2º, do art. 157, do Código Penal (incisos I e II), a pena deve ser aumentada em 3/8, fração esta proporcional ao número de circunstâncias, em obediência aos limites mínimo e máximo do dispositivo em comento (de um terço, para uma circunstância, até a metade, caso ocorressem cinco). 
Pena, pois, em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Presente ainda a causa de aumento a causa de aumento referente à continuidade delitiva. Assim, exaspero a reprimenda em 1/6, obtendo-se o montante de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, que torno definitiva, ante a ausência de outras circunstâncias a sopesar.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios de cálculo da privativa de liberdade, é fixada 15 (quinze) dias-multa, no piso, ante a ausência de dados concretos sobre a real situação econômica do acusado, de aparente hipossuficiência.
Ante a natureza do crime, envidado mediante grave ameaça à pessoa, e o total da pena privativa de liberdade, inviável a substituição por penas restritivas de direitos e a concessão da suspensão condicional. 
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, pois condutas em apreço colocam a sociedade em constante tensão, revelando, pois, necessidade de maior rigor na expiação da reprimenda pelos seus autores, sendo incompatível regime menos rigoroso. 
Deixo de proceder na forma do art. 387, inc. IV, do Cód. de Processo Penal, pois não há elementos concretos a informar o montante dos danos sofridos pelas vítimas.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o réu FELIPE ALVES DE OLIVEIRA à pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo legal, por incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 71, “caput”, ambos do Código Penal; 
Nego ao réu, que permaneceu preso cautelarmente durante todo o trâmite processual, o direito de apelar em liberdade, não se justificando a soltura após a condenação, conforme iterativo entendimento jurisprudencial, garantindo-se, pois, o cumprimento das sanções penais impostas e acautelando-se a ordem pública, ao se evitar recidivas.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, em razão da condenação recorrível.
Após o trânsito em julgado, oficie-se à suspensão dos direitos políticos do réu e providencie-se o necessário à execução das penas.
As custas deverão ser solvidas pelo réu, a final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003; suspensa a imediata exigibilidade, posto que patrocinado pela Defensoria Pública, na forma da Lei 1060/50.
Finalizadas as providências, ao arquivo, de acordo com o disposto nas N.S.C.G.J.
P. R. I. C.

Sorocaba, 02 de maio de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA