1500955-22.2021.8.26.0001
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: LARISSA GASPAR TUNALA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional I - Santana
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. DILIGÊNCIA REALIZADA NO DOMICÍLIO DO AGRAVANTE SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. POSSIBILIDADE. FUNDADAS RAZÕES. SITUAÇÃO DE FLAGR NCIA. ENTORPECENTES DISPENSADOS PELO SUSPEITO ANTES DA ABORDAGEM POLICIAL. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. REVERSÃO DO JULGADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional I - Santana
2ª Vara Criminal
Av. Engenheiro Caetano Alvares nº 594, São Paulo-SP - cep 02546-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500955-22.2021.8.26.0001 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500955-22.2021.8.26.0001
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Contravenções Penais
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3017166/2021 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 16456425 - 20º D.P.  AGUA FRIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODOLFO MASSOLA PACHECO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LARISSA GASPAR TUNALA



Vistos.


O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de RODOLFO MASSOLA PACHECO, já qualificado nos autos, como incursa no artigo 50 da Lei de Contravenções Penais c.c o parágrafo 3º, alínea “a”, do Decreto-Lei n.º 3.688/41, afirmando que, em 25 de fevereiro de 2021, em plena vigência do estado de calamidade pública, em virtude do COVID 19 (Decretos Estaduais nº 64.879/2020 e nº. 65.502/2021), por volta de 14h, no estabelecimento comercial (“bar”) situado na Rua Francisco Alvares, nº 38, Tucuruvi, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com indivíduo conhecido apenas como “Álvaro”, na condição de responsável pelo comércio, explorava jogo de azar em lugar público ou acessível ao público, por meio de 03 (três) máquinas eletrônicas rotuladas como “caça-níquel”, que se trata de jogo de azar em que a perda ou ganho depende exclusiva ou principalmente da sorte.
Segundo a denúncia, “o denunciado explorava jogo de azar no estabelecimento comercial situado no local dos fatos, por meio de máquinas do tipo “caça-níquel”. Consta que policiais civis compareceram ao citado estabelecimento, visando a constatar a veracidade de “notícia anônima” acerca da prática de jogo de azar, e lá encontraram três máquinas do tipo “caça-níquel” (conforme auto de exibição e apreensão a fl. 07), estando uma delas ligada, embora não houvesse apostadores presentes naquele momento. O denunciado informou ser responsável pelas referidas máquinas, recebendo R$ 700,00 (setecentos reais) por mês em razão das apostas feitas naqueles equipamentos, e afirmou que o proprietário das máquinas seria conhecido como “Álvaro”. As máquinas apreendidas foram submetidas a exame pericial, e no laudo respectivo concluiu-se que estavam operantes, bem como se tratavam de equipamentos sorteadores de resultado, no qual o ganho ou perda depende única e exclusivamente da sorte dos apostadores.”.
O réu foi citado pessoalmente às fls. 91 e apresentou defesa prévia às fls. 109/110. 
A denúncia foi recebida pela decisão de fls. 116/117 em 20 de outubro de 2021.
Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas.
Em nova audiência, mesmo intimado, o réu não compareceu para interrogatório. 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou pela condenação nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa pugnou pela absolvição. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
Diz a Lei de Contravenções Penais:

Art. 50. Estabelecer ou explorar jogo de azar em lugar público ou acessível ao público, mediante o pagamento de entrada ou sem ele:
Pena – prisão simples, de três meses a um ano, e multa, de dois a quinze contos de réis, estendendo-se os efeitos da condenação à perda dos moveis e objetos de decoração do local.
§ 1º A pena é aumentada de um terço, se existe entre os empregados ou participa do jogo pessoa menor de dezoito anos.
§ 2o  Incorre na pena de multa, de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), quem é encontrado a participar do jogo, ainda que pela internet ou por qualquer outro meio de comunicação, como ponteiro ou apostador. 
§ 3º Consideram-se, jogos de azar:
a) o jogo em que o ganho e a perda dependem exclusiva ou principalmente da sorte;
b) as apostas sobre corrida de cavalos fora de hipódromo ou de local onde sejam autorizadas;
c) as apostas sobre qualquer outra competição esportiva.
§ 4º Equiparam-se, para os efeitos penais, a lugar acessível ao público:
a) a casa particular em que se realizam jogos de azar, quando deles habitualmente participam pessoas que não sejam da família de quem a ocupa;
b) o hotel ou casa de habitação coletiva, a cujos hóspedes e moradores se proporciona jogo de azar;
c) a sede ou dependência de sociedade ou associação, em que se realiza jogo de azar;
d) o estabelecimento destinado à exploração de jogo de azar, ainda que se dissimule esse destino.

O tipo pune as condutas de estabelecer (organizar, instituir, criar, fundar) e explorar (atividade lucrativa) jogo de azar em local público ou acessível ao público (ou equiparado, conforme §4º).
No caso da alínea “a”, jogo de “perde e ganha”, para configurar o tipo o sucesso não pode depender de forma razoável da habilidade do jogador, como é o caso do “truco” e diversas modalidades do “pôquer”. É necessário também que haja aposta, ou seja, que a atitude do jogador seja mediante dinheiro. Sem isso não há potencialidade lesiva.
A exploração de máquinas caça-níquel pode configurar a contravenção ou crime contra a economia popular, na modalidade descrita no art. 2º, IX, da Lei n. 1.521/51. Depende do resultado do laudo pericial. Se este atestar a programação para limitar a possibilidade de ganho do apostar haverá crime; se se limitar a afirmar que o resultado do jogo independe da habilidade do jogador haverá contravenção. 
No caso dos autos, a materialidade do delito está demonstrada pelo termo circunstanciado de fls. 4/7, auto de exibição e apreensão de fls. 19, laudo pericial de fls. 30/31, bem como pelas demais declarações contidas nos autos.
A autoria também é certa.
Leandro de Almeida Santana, policial civil, disse que atenderam denúncia passada ao Chefe dos investigadores e compareceram ao local para investigar a ocorrência de jogo de azar. Ao adentrarem ao bar, duas ou três máquinas estavam funcionando, mas sem apostadores. O réu se apresentou como proprietário, responsável. Ele disse que utilizava as máquinas para ganho, não lembra o valor. A foto de fls. 51 é parecida com a do bar. As máquinas são as de fls. 53.
Euclides Fernandes da Silva Junior, policial civil, disse que não se lembra dos fatos. Não se lembra da investigação no local de fls. 51 e das máquinas de fls. 53.
Os depoimentos dos policiais civis, tanto na fase policial quanto em juízo, sob o crivo do contraditório, foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante o processo. Narraram que a operação se deu em razão de ligação telefônica que informou a realização de jogos de azar no estabelecimento do réu e, ao chegarem ao local, depararam-se com três máquinas caça-níqueis, sendo que uma estava ligada no momento da chega dos policiais. Indagado o réu, confirmou que apenas uma máquina estava ligada pois o fluxo de jogadores estava baixo. 
Ademais, sabe-se que o depoimento de agentes públicos prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação, notadamente, quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas. E por eles foi comprovado o jogo de azar que independia de qualquer habilidade e que vinha sendo praticado no local.  
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes o defensor e facultada a presença do réu, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
Ainda assim, seria um contrassenso o estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades.
Ressalta-se que não há nada que desabone os depoimentos prestados pelos policiais civis, suas declarações merecem total credibilidade, pois trata-se de agentes do Estado, regularmente investidos em suas funções e, não há qualquer suporte probatório mínimo que desmereça tal assertiva. Além de inexistirem arguições nos autos de que os milicianos pretendiam prejudicar o réu.  Nesse sentido:
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. DILIGÊNCIA REALIZADA NO DOMICÍLIO DO AGRAVANTE SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. POSSIBILIDADE. FUNDADAS RAZÕES. SITUAÇÃO DE FLAGR NCIA. ENTORPECENTES DISPENSADOS PELO SUSPEITO ANTES DA ABORDAGEM POLICIAL. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. REVERSÃO DO JULGADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE. REVISÃO DO CONTEÚDO FÁTICO-PROBATÓRIO. ÓBICE DA SÚMULA N. 7/STJ.
1. O entendimento neste Tribunal Superior é o de que "o ingresso regular de domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (REsp n. 1.574.681/RS, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/4/2017, DJe de 30/5/2017).
2. No caso em apreço, contudo, o Tribunal de origem concluiu que havia fundadas razões para o ingresso dos policiais no domicílio do acusado em razão de ele ter dispensado, antes de correr em direção ao interior do imóvel, uma sacola onde foram encontrados os 26 papelotes de maconha, conduta suspeita que, associada às demais circunstâncias, motivou a abordagem dos policiais. Inexiste, portanto, a nulidade alegada pelo ora agravante. Precedente.
3. A jurisprudência desta Corte é firmada no sentido de que "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso" (HC n. 477.171/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
4. A mudança da conclusão alcançada no acórdão impugnado, de modo a absolver o acusado, exigiria o reexame das provas, o que é vedado nesta instância extraordinária, uma vez que o Tribunal a quo é soberano na análise do acervo fático-probatório dos autos (Súmula n. 7/STJ).
5. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no AREsp 1770014/MT, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2020, DJe 15/12/2020 – grifou-se)
APELAÇÃO - EMBRIAGUEZ AO VOLANTE E RESISTÊNCIA - Materialidade e autoria devidamente demonstradas pelas provas colhidas nos autos - Palavras dos policiais militares corroboradas pelo conjunto probatório – Validade – Depoimentos que se revestem de fé pública – A existência de sinais que indiquem a alteração da capacidade psicomotora basta para a tipificação da conduta, não sendo necessário exame de sangue ou bafômetro, consoante dispõe o art. 306, §1º, II, da Lei nº 9.503/97, incluído pela Lei nº 12.760, de 2012 - Delito de perigo abstrato – Pena e regime bem fixados – Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500345-42.2019.8.26.0545; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/08/2021; Data de Registro: 25/08/2021)

APELAÇÃO CRIMINAL – Porte de arma de fogo com numeração suprimida. Contravenção penal de exploração de jogo de azar (Art. 50 do Decreto-Lei nº 3.688/41) – Recurso defensivo – Materialidade e autoria delitivas demonstradas – Confissão corroborada pelo depoimento do policial e laudos periciais – Validade – Condenação mantida – Penas-base fixadas acima dos respectivos mínimos legais – Impossibilidade de compensação da circunstância agravante da reincidência com a atenuante da confissão – Afastado concurso formal – Modalidades distintas de penas privativas de liberdade (reclusão e prisão simples) – Regime fechado de rigor quanto ao delito da Lei nº 10.826/03 – Regime aberto quanto à contravenção penal – Impossibilidade de substituição das penas corpóreas – Recurso parcialmente provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0000934-54.2018.8.26.0542; Relator (a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2020; Data de Registro: 11/03/2020)

APELAÇÃO CRIMINAL – JOGOS DE AZAR (ART. 50, DO DECRETO-LEI Nº 3.668/41). EXPLORAÇÃO DE MÁQUINAS CAÇA-NÍQUEIS – Sentença absolutória – Recurso defensivo – Absolvição por atipicidade da conduta – Princípio da adequação social – Impossibilidade – Tipicidade formal e material do fato que impedem o reconhecimento do princípio invocado – Pretendida suspensão do processo, com fulcro no Recurso Extraordinário nº 966.177/RS – Descabimento – Matéria que ainda encontra-se 'sub judice' do Pretório Excelso, não havendo determinação daquela Corte de suspensão dos feitos que tratam da contravenção penal de jogos de azar – Ademais, suspensão prevista no art. 1035, do CPC que não é consequência automática e necessária do reconhecimento de repercussão geral, sendo ato discricionário do relator que, 'in casu', optou por não determiná-la – Recurso desprovido. Recurso ministerial – Pretendida condenação da acusada nos exatos termos da denúncia – Cabimento – Materialidade e autoria delitivas suficientemente demonstradas – Confissão que vem amparada em outros elementos de convicção amealhados durante a instrução – Depoimento de policiais – Validade – Crime de mera conduta, sendo irrelevante que o laudo pericial não tenha descrito o funcionamento das máquinas, já que tais condições não são exigidas pela lei, bastando apenas a destinação do equipamento ao jogo de azar – Inequívoca a natureza do maquinário apreendido, havendo prova robusta de sua utilização para jogos de azar, com retorno financeiro, o que foi reconhecido pela própria acusada – Sentença reformada – Condenação decretada – Pena fixada no mínimo legal, diante das circunstâncias judiciais favoráveis à agente – Regime aberto que se revela consentâneo aos fins da pena – Inteligência do art. 33, §2º, 'c', do CP – Substituição da sanção corporal por restritiva de direitos – Cabimento – Preenchimento dos requisitos legais exigidos no art. 44, do 'codex'. Recurso ministerial provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 3008820-11.2013.8.26.0451; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/08/2021; Data de Registro: 30/08/2021)


Além do mais, houve a confissão por parte do réu em fase inquisitorial que realmente explorava os jogos de achar em seu estabelecimento, haja vista que estava desempregado e utilizava do dinheiro para sua sobrevivência. Corroborando assim com as versões apresentadas pelos policiais. 
Ao passo que o laudo pericial de fls. 40/46 atestou o funcionamento de todas as máquinas caça-níqueis encontradas no local, concluindo-se ainda que “As máquinas aparentavam-se tratar de computadores adaptados, que executavam programa sorteador aleatório, do tipo rodilho virtual, no qual eventuais ganhos ou perdas independem da capacidade física ou mental do jogador, tratando-se assim de equipamentos utilizados para a prática de jogo de azar. Cumpre consignar que o percentual de devolução é meramente um histórico estatístico parcial e, independentemente de seu valor, não descaracteriza a máquina como equipamento sorteador.”.  
Por fim, pontue-se que a contravenção penal prevista no artigo 50 do Decreto-Lei3.688/1941 consiste na exploração de jogo de azar e não da propriedade da máquina. Dessa forma, a conduta descrita no tipo penal foi efetivamente praticada pelo acusado, já que permitiu a instalação de máquina destinada ao jogo de azar pelos seus consumidores no estabelecimento. Nesse sentido a Jurisprudência do E. TJSP:

"Contravenção de Jogo de Azar (máquinas caça-níqueis)Materialidade perfeitamente demonstrada O laudo pericial de fls.06/141 é claro em dizer que, nas máquinas apreendidas, o ganho independe da habilidade do jogador, caracterizando, pois, jogo de azar Autoria bem demonstrada - Recorrente que admitiu ser o proprietário dobar e que as máquinas estavam em seu interior Policial que confirmou a apreensão das máquinas em seu estabelecimento Fato de as máquinas estarem desligadas que não implica em "ausência de exploração do jogo" Manobra corriqueira para tentar se eximir da responsabilidade penal Máquinas em local de acesso ao público e que, para serem manuseadas, bastaria ser ligada na tomada de energia Recorrente que já se viu envolvido na mesma atividade em outras oportunidades, conhecedor, pois, das consequências da manutenção das máquinas no estabelecimento comercial - Pena que merece reparo Maus antecedentes que não podem prosperar, eis que a condenação que deu causa ao reconhecimento da majorante transitou em julgado posteriormente aos fatos aqui tratados Pena que é arbitrada inicialmente em três meses de prisão simples mais o pagamento de dez dias-multa - Reprimenda acrescida em um sexto pela reincidência do acusado (fls. 84), resultando em três meses e quinze dias de prisão simples, mais onze dias-multa Regime intermediário bem fixado pela reincidência, referente ao crime de tráfico de entorpecentes Gravidade do crime precedente que não recomenda a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos Regime intermediário bem fixado Recurso parcialmente provido." (TJSP; ApelaçãoCriminal0009069-08.2016.8.26.0451; Relator (a): Rodrigo Pares Andreucci; Órgão Julgador: Turma Recursal Cível e Criminal; Foro de Piracicaba - Vara do Juizado Especial Cível e Criminal; Data do Julgamento:19/01/2021; Data de Registro: 19/01/2021) grifo nosso

Apelação Criminal – Jogo de azar (art. 50, "caput", da Lei das Contravenções Penais) – Recurso defensivo visando a absolvição do sentenciado por insuficiência probatória ou, ainda, por suposta atipicidade da conduta – Alegação de que o fato de as máquinas caça-níquel apreendidas no estabelecimento do réu estarem desligadas e sem dinheiro em seu interior torna a conduta atípica – Autoria, dolo e materialidade bem demonstrados – Sentenciado que confessou a imputação em juízo – Contravenção penal do art. 50 do Decreto-Lei nº 3.688/41 que se aperfeiçoa com a mera exposição do jogo de azar ao público – Recurso desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 0009533-53.2015.8.26.0229; Relator (a): Otavio Rocha; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Hortolândia - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 31/12/2020; Data de Registro: 31/12/2020)

Dessa forma, comprovada a autoria e a materialidade do delito previsto no art. 50 da Lei de Contravenções Penais, assim, a condenação da acusada é medida que se impõe. 
Passo a dosar as penas.
Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, constata-se a inexistência de fatores desabonadores à culpabilidade, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, as circunstancias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima (esta última que só poderia ser valorada de forma neutra ou favorável ao réu, cfr. STJ, HC 245665-AL, entre outros), anoto ainda que não há maus antecedentes, tendo em vista que a condenação dos autos 1500241-67.2018.8.26.0001 ainda não transitou em julgado, haja vista a suspensão do feito pelo recurso paradigma RExt. 966177 – tema 924. Assim, fixo a pena em seu mínimo legal, ou seja, 3 meses de prisão simples e ao pagamento de 2 dias-multa. 
Não há circunstâncias atenuantes ou agravantes incidentes.
Ausentes causas de aumento ou de diminuição, o que torno definitiva a pena anteriormente fixada. 
Em atenção ao teor das súmulas 718 e 719 do STF, bem como nos termos do art. 33, §2ª do CP, considerando a quantidade da pena fixada e os critérios previstos do art. 59 do CP, fixo o regime inicial aberto.  
Considerando o preenchimento dos requisitos do art. 44 do CP, converto a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, determinando-se pagamento de prestação pecuniária de um salário mínimo, no piso nacional vigente no momento do pagamento, a ser depositado em conta judicial aberta neste juízo, para o fim específico de recebimento de valores destinados à repasse para entidades privadas com destino a ação social.
Fixo a unidade da pena pecuniária na forma do artigo 43 da aludida Lei em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente a época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime quando da execução da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR  RODOLFO MASSOLA PACHECO como incursos nos art. 50 c.c o parágrafo 3º, alínea “a”, da Lei de Contravenções Penais, à pena de 3 meses de prisão simples, em regime inicial aberto, substituindo as penas privativas de liberdade aplicada por restritivas de direito, consistentes no pagamento de prestação pecuniária de um salário mínimo, no piso nacional vigente no momento do pagamento, a ser depositado em conta judicial aberta neste juízo, para o fim específico de recebimento de valores destinados à repasse para entidades privadas com destino a ação social.
Faculto ao acusado recorrer em liberdade, já que nesta condição se encontrava, não se aferindo qualquer modificação fática a ensejar a decretação da prisão cautelar. 
Condeno a acusada ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual, fixando-se o máximo de 100%.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório. Autorizo a destruição das máquinas apreendidas, devendo ser remetido aos autos o respectivo auto.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.


São Paulo, 30 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA