1500461-02.2019.8.26.0140
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Martins Donzelli
Comarca: Chavantes
Foro: Foro de Chavantes
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... meios policiais por roubos, furtos e tráfico; que não se recorda se teve acesso às imagens das câmeras de segurança; que vendo as fotos constantes no laudo, por meio de compartilhamento de tela, não ficou dúvidas de que se trata do acusado. 
O interrogatório restou prejudicado ante a revelia do acusado.
Pois bem. Apesar do objeto ter sido recuperado logo em seguida, vale ressaltar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Chavantes
Foro de Chavantes
Vara Única
Rua Maria Ferreira, 44, Chavantes - SP - cep 18970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500461-02.2019.8.26.0140 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500461-02.2019.8.26.0140
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDVAN DOS SANTOS PAIVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Martins Donzelli

Vistos.

EDVAN DOS SANTOS PAIVA, qualificado em fls.79, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque no dia no dia 05 de novembro de 2019, por volta de 14h40, na Rua Altino Arantes, Jardim Nosso Lar, nesta cidade e comarca, mediante grave ameaça exercida contra Sarah Thome da Silva, subtraiu para si, diversos envelopes e 01 telefone celular, marca “Samsung”, modelo “J8”, cor uva, em prejuízo da referida vítima.
Segundo o apurado, o denunciado abordou a vítima caminhando na rua, anunciou o assalto e exigiu que ela entregasse dinheiro, bem como o aparelho celular. Diante disso, a vítima ficou com medo da atitude ameaçadora do denunciado e lhe entregou os envelopes e seu telefone. Em seguida, o denunciado jogou os envelopes no chão e fugiu de posse do aparelho celular da vítima. 
O telefone foi recuperado posteriormente, tendo sido reconhecido e entregue para a vítima (fls. 06/08). 
O denunciado é conhecido nos meios policiais pela prática de crimes desde a adolescência (fls. 28/46). A vítima reconheceu o denunciado na Delegacia (fls. 10/12).
 A ação do denunciado foi acompanhada pelo sistema de gravação de imagens que protege o local dos fatos (laudo pericial – fls. 83/91).
A denúncia foi recebida em 12 de dezembro de 2019, às fls. 101/104.
Citado às fls. 258, o réu apresentou resposta à acusação às fls.272/273.
O recebimento da denúncia foi ratificado em 15 de dezembro de 2021, às fls. 278/279.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e 01 (uma) testemunha de acusação. O réu, embora devidamente intimado, não compareceu sendo decretada sua revelia.
O Ministério Público, em alegações finais escritas, requereu a procedência do pedido veiculado na denúncia, uma vez que os fatos restaram comprovados. Para fins de fixação da pena, anotou que na primeira fase a pena pode ser fixada no mínimo legal, tendo em vista que o réu é tecnicamente primário. Na segunda fase, observou que não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas e que na terceira também não há causas de aumento ou diminuição de pena; Por fim, quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, requereu a fixação do regime inicial fechado.
A Defesa, por sua vez, em alegações finais escritas, requereu a absolvição por insuficiência de provas. Salientou que o reconhecimento fotográfico não observou os parâmetros estabelecidos em lei. Como tese subsidiária requereu que a pena seja aplicada no mínimo legal, com decretação de regime inicial aberto e direito de recorrer em liberdade. 
Era o que se cumpria a relatar. FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.
Passo à análise do mérito.
A autoria e materialidade delitiva vêm demonstradas pelo boletim de ocorrência de fls. 04/05, pelo auto de apreensão de objeto de fls. 06, pelo auto de reconhecimento fotográfico de fls. 10, pelo laudo pericial das imagens das câmeras de fls. 83/91, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Vejamos.
A vítima, em depoimento prestado ao juízo, afirmou que no dia em questão estava com alguns envelopes em mãos e com o celular; que ao atravessar a rua, foi abordada e o acusado anunciou o assalto; que falou para o acusado que não tinha dinheiro; que o réu pegou o celular e saiu de bicicleta; que posteriormente o celular foi localizado na Praça do Irapé, estando apenas com o som danificado; que já ouviu falar sobre o réu e que conhecia ele de vista; que reconheceu o réu por meio fotográfico; que também reconheceu o réu por meio das imagens de vídeo; que na delegacia, como a depoente já sabia quem era, foi mostrada apenas a foto do acusado e do seu irmão;  
Já a testemunha Anderson, policial militar, em juízo, afirmou que foi acionado via COPOM para atender uma ocorrência de roubo; que chegando ao local a vítima lhe falou que foi abordada pelo acusado e entregou seu celular; que no momento em que estavam registrando o caso, o namorado da vítima recebeu uma ligação de Marli relatando que o celular tinha sido encontrado em Irapé; que o réu é conhecido nos meios policiais por roubos, furtos e tráfico; que não se recorda se teve acesso às imagens das câmeras de segurança; que vendo as fotos constantes no laudo, por meio de compartilhamento de tela, não ficou dúvidas de que se trata do acusado. 
O interrogatório restou prejudicado ante a revelia do acusado.
Pois bem. Apesar do objeto ter sido recuperado logo em seguida, vale ressaltar que o delito restou absolutamente consumado, uma vez que, ao cessar a grave ameaça, o poder de fato exercido pelo acusado se converteu em posse do objeto, completando o tipo do artigo 157 do Código Penal.
Não há que se falar em nulidade do reconhecimento fotográfico como apontou a defesa. Conforme jurisprudência, “as disposições contidas no art. 226 do CPP configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta.” (5ª Turma. AgRg no AREsp 1665453/SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, julgado em 02/06/2020.
Ainda nesse sentido:
O reconhecimento fotográfico do suposto autor do delito, realizado pela vítima ou por testemunhas, na presença da autoridade, configura meio de prova atípico amplamente aceito pela doutrina e pela jurisprudência, não havendo que se falar em nulidade da prova produzida sem a observância do procedimento descrito no art. 226 do CPP. (STJ. 5ª Turma. RHC 131.400/CE, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 22/09/2020).
A vítima, afirmou que já sabia quem era o indivíduo, pois o via direto pelas ruas, assim, quando os policiais lhe mostraram a foto, ela apenas confirmou sua identidade. Também confirmando sua identidade quando lhe foram mostradas as imagens das câmeras.
 Além disso, o policial militar Anderson, em juízo, reconheceu o réu ao ver as imagens das câmeras contidas no Laudo Pericial de fls. 83/91, que lhe foram mostradas, por meio de compartilhamento de tela, através da ferramenta Microsoft Teams. 
A autoria restou comprovada nos autos pelo reconhecimento feito pela vitima, bem como pelo relato da testemunha de acusação, indicando que o acusado foi o responsável pela prática do delito.
Assim, o decreto condenatório é medida que se impõe.
Afasto, desse modo, a tese defensiva de insuficiência probatória, uma vez que entendo que a prova é robusta e tranquilamente ampara o decreto condenatório, pois com as imagens, os depoimentos e demais peças processuais, inexiste dúvidas quanto à autoria delitiva.
Nesse contexto, passo a dosar a pena, em observância ao disposto no art. 68, “caput”, do Código Penal. 
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é elevada uma vez que o furto se deu em dia e horário úteis, prejudicando a relação de emprego da vítima. Quanto a sua personalidade, constatou-se pelos depoimentos que o réu é conhecido dos meios policiais e se dedica a práticas criminosas. Prosseguindo, acerca de sua conduta social, nada há a ser considerado. Os motivos do crime são normais à espécie. As circunstâncias e consequências do crime também são normais à espécie. Em face do exposto, elevo a pena em 1/5 (um sexto), resultando em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Quanto ao regime inicial, fixo o fechado. Na espécie, não obstante a pena reclusiva ter sido consolidada em patamar inferior a 08 (oito) anos, não se mostra possível a aplicação do regime semiaberto, pois as circunstâncias judiciais se mostraram desfavoráveis ao réu, em consonância com a jurisprudência e o artigo 33, § 3º, do Código Penal.
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por expressa vedação legal do artigo 44, inciso I, do Código Penal ante a ameaça empregada. Na mesma esteira de entendimento, inviável a concessão do benefício de suspensão condicional da pena, pois não presentes os requisitos previstos no artigo 77, inciso II, do Código Penal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, em regime inicial fechado. Arbitro o valor do dia-multa em 1/10 (um décimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, corrigido a contar da consumação do delito.
Apelo em liberdade.
Fixo os honorários do defensor dativo no máximo da tabela.
Custas na forma da lei.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Publique-se. Intime-se.
Chavantes, 04 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA