1500736-58.2019.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RAFAEL VIEIRA PATARA
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Penal - Procedimento Sumário - Furto Qualificado
Reqte(a)(s):
Justiça Pública
Reqdo(a)(s):
RAIMUNDO NONATO DE SOUSA

MM. Juiz de Direito Dr. Rafael Vieira Patara:

Vistos.

RAIMUNDO NONATO DE SOUSA foi denunciado e está sendo processado como incurso no 
artigo 155, caput, do Código Penal, porque em período incerto mas que perdurou até 
15.06.2018, na Rua Bauru, nº 97, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
3ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, ., Centro - CEP 11740-000, Fone: (13) 3422-1215, 
Itanhaém-SP - E-mail: itanhaem3@tjsp.jus.br

Processo nº:
1500736-58.2019.8.26.0266
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Furto Qualificado
Reqte(a)(s):
Justiça Pública
Reqdo(a)(s):
RAIMUNDO NONATO DE SOUSA

MM. Juiz de Direito Dr. Rafael Vieira Patara:

Vistos.

RAIMUNDO NONATO DE SOUSA foi denunciado e está sendo processado como incurso no 
artigo 155, caput, do Código Penal, porque em período incerto mas que perdurou até 
15.06.2018, na Rua Bauru, nº 97, Jardim Itapel, nesta cidade e comarca de Itanhaém,
o agente supra apontado subtraiu para si coisa alheia móvel consistente em água, 
mediante abastecimento irregular direto da rede pública, com estimativa equivalente
de consumo mensal de 28 m³, no valor R$ 1162,32 (um mil cento e sessenta e dois 
reais e trinta e dois centavos), em prejuízo da SABESP - COMPANHIA DE SANEAMENTO 
BÁSICODO ESTADO DE SÃO PAULO.

A denúncia foi recebida em 02.10.2019 (pág. 51).

O réu foi citado (pág. 86), não aceitou a proposta de suspensão condicional do 
processo (pág. 115) e apresentou resposta escrita à acusação (págs. 99/104).

No decorrer da instrução criminal foram ouvidos o representante da vítima e uma 
testemunha, ao final, foi realizado o interrogatório do réu (págs. 166/167, 
241/242).

Em fase de memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão 
punitiva, condenando-o nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, 
requereu a absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386 do Código de 
Processo Penal ou, subsidiariamente, que seja reconhecida a incidência do 
privilégio legal ao crime de furto com a substituição da pena de reclusão pela de 
detenção, sem aplicação de multa e com redução no percentual máximo previsto em 
lei.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Ausentes a autoria e a materialidade do delito, à vista da insuficiência 
probatória, impõe-se a improcedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia. 
Verifica-se que não há provas suficientes para a condenação do réu. Vejamos.

O representante da vítima, Calisvan de Souza Macedo, ouvido em Juízo, ex-
funcionário da rede, disse que foi ao local para averiguação e constatou que havia 
uma rede clandestina ligada diretamente a rede de abastecimento da Sabesp, e que 
inclusive a ligação fora realizada com produtos da companhia de saneamento, 
contudo, estes não foram registrados. Esclareceu que é a quarta vez que fora 
constatada irregularidades no imóvel dos autos, todavia, nessa última ligação, 
encontrou outra pessoa residindo no local.

A testemunha arrolada pela acusação, Edivanio Antonio da Silva, ouvido em Juízo, 
disse que em certo dia apareceram dois indivíduos com a calça da Sabesp e 
realizaram a ligação, informando que havia comprado o terreno do lado. Informou que
não foi o réu quem realizou a ligação clandestina e que o terreno o qual a ligação 
se direcionava também não era dele. Afirmou que o local onde residia  era de 
propriedade de Raimundo, mas relatou que quando comprou, Raimundo informou que não 
havia ligação de água no local. 

O réu, Raimundo Nonato De Sousa, interrogado em Juízo, negou os fatos descritos na 
denúncia. Confirmou que havia feito uma ligação clandestina na época em que residia
no local, contudo, tal ligação fora desfeita pela Sabesp e não tem conhecimento de 
quem tenha  feito a nova ligação, relatada nos auutos, visto que não mora mais no 
local.

Pois bem.  

A ação é improcedente.

Vejamos. 

Tem-se que o acusado confessou ter realizado ligações clandestinas no imóvel, 
contudo, foram realizadas à época em que residia no local e estas foram desfeitas 
conforme relatado pelo representante da vítima. 

A ligação relatada na denúncia diz respeito a nova ligação clandestina e esta, 
conforme prova produzida nos autos, fora realizada em época em que o réu não mais 
residia no local, pois conforme depoimento de Edivanio Antonio da Silva, quando 
comprou o terreno do acusado, não havia ligação de água, tendo esclarecido que a 

ligação dos autos fora realizada por dois indivíduos que estavam vestidos com o 
uniforme da Sabesp, e que tal ligação fora direcionada ao terreno ao lado. 

Desse modo, tem-se que a denúncia não se atentou a individualizar a conduta do 
agente, visto que conforme depoimentos prestados em fase extrajudicial e em Juízo, 
não há elementos suficientes para apontar que o réu fora o responsável por essa 
nova ligação clandestina, tendo em vista que sequer residia no local à época dos 
fatos e os depoimentos apontam que outros foram os furtadores.

Portanto, em havendo inação quanto ao delito imputado ao agente, deve-se seguir os 
ditames do princípio do in dubio pro reo, pois, não conseguindo o Estado demonstrar
com provas suficientes a existência da materialidade delitiva e indícios 
suficientes de autoria, o Juiz deverá absolver o acusado.

Segundo GUILHERME DE SOUZA NUCCI, em sua obra “Código de Processo Penal Comentado” 
11ª edição, páginas 738/739:

"Prova Insuficiente para condenação: é outra consignação do princípio da 
prevalência do interesse do réu- in dúbio pro reo. Se o juiz não possui provas 
sólidas para a formação do seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação
da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição."

Dito isto, a absolvição no presente caso é a medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal promovida pela Justiça Pública 
contra RAIMUNDO NONATO DE SOUSA para ABSOLVÊ-LO da imputação que lhe fora feita na 
denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Custas na forma da Lei. 

Arbitro os honorários do defensor nomeado no valor máximo da tabela vigente, se o 
caso, expeça-se o necessário.

P.I.C., arquivando-se oportunamente.

Itanhaém, 19 de dezembro de 2022.

RAFAEL VIEIRA PATARA
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

