1500523-32.2022.8.26.0659
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... e ainda no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
2ª Vara
Estrada da Boiada, 530, Vinhedo - SP - cep 13289-086 
      
1500523-32.2022.8.26.0659 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500523-32.2022.8.26.0659
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDER MARTINS DE SOUZA
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada


Vistos.

ALEXANDER MARTINS DE SOUZA, já devidamente qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2°, inciso II (concurso de duas ou mais pessoas) e § 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo) do Código Penal, porque, no dia 07 de março de 2022, durante a noite, na Rua dos Ipês, nº 560, Bairro Santa Claudina, Vinhedo/SP, na companhia de outro indivíduo ainda não identificado, agindo em concurso de pessoas e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo contra as vítimas R.N.S. e M.A.Q.S. (maior de 60 anos), teriam subtraído em proveito comum, um televisor Sony 50", uma caixa de som JBL, eletrodomésticos, joias, R$ 5.000,00 em dinheiro, 03 relógios e um veículo Marca Nissan, modelo Livina, vermelho, placas FQU1942, de propriedade da vítima R.N.S.

A denúncia foi recebida em 05 de agosto de 2022 (pág. 78/80).

A seguir, o réu foi citado (pág. 119/120) e apresentou defesa (pág. 166/168).

Na resposta à acusação, argumentou a Defesa, que uma das vítimas, quando do reconhecimento pessoal, não teve certeza na indicação do réu, como sendo um dos roubadores. Afirmou, que a inocência dele será demonstrada após a instrução probatória. Ao final, pugnou pela revogação da prisão preventiva. 

Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, por fim, foi o réu interrogado.

Por fim, manifestaram-se as partes em alegações finais.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da Materialidade: 

A materialidade ficou comprovada pela portaria (pág. 06), pelo boletim de ocorrência (pág. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (pág. 10), pelo laudo pericial papiloscópico (pág. 13/21), pelo auto de reconhecimento fotográfico POSITIVO (pág. 23), pelo relatório de investigação (pág. 47/58), pelo auto de reconhecimento PESSOAL – POSITIVO (pág. 59 e 60), pelo reconhecimento pessoal em juízo, bem como pelos depoimentos colhidos na fase policial e em juízo.

Do Conjunto Probatório: 

Na fase policial, o réu ALEXANDER MARTINS DE SOUZA, assim relatou:

“QUE indagado sobre os fatos respondeu que nada tem a declarar”. Em Juízo, declarou que é verdade o que consta na denúncia. Estava há 8 meses na rua. Não usei carro nenhum. Estava em uma situação financeira difícil, sei que não é motivo. Estou arrependido. Vendemos as armas roubadas no mesmo dia. Alguns objetos ficaram dentro do carro. 

Por sua vez, a vítima R.N.S., assim esclareceu na fase policial: 

“Presente nesta delegacia a Srª Renata declarando que, enquanto estava na sala de sua residência viu dois indivíduos invasores, um deles armado de revólver, os quais imediatamente já anunciaram o roubo e solicitaram que ela fosse até a outra casa onde estava sua mãe Marly para então fazê-la vítima também e exigiram de ambas onde estavam as joias e logo em seguida as prendeu em um banheiro e usaram o carro da Srª Marli para fugir com os produtos roubados. As vítimas se soltaram após solicitarem o socorro do caseiro Sr. Luiz Januário. Da residência foram levados vários objetos e joias dando-lhes um prejuízo de mais de R$ 8.000,00. Os ladrões usaram o carro da Srª Marly para se evadirem do local e abandonaram o carro próximo à Rua João Edueta nº 1450 na Capela, sendo localizado pela Guarda Municipal com um televisor em seu interior e as portas abertas. A Polícia Militar também compareceu na residência das vítimas para elaboração de BOPM e prestar apoio na condução da Srª Renata até esta delegacia, VTR 35403, CB PM Lima e Sd PM Paulo Victor. Por determinação da Autoridade de Polícia foi acionada a Perícia no local dos fatos bem como para periciar o veículo recuperado”. Em Juízo, declarou que no dia dos fatos a porta da sala estava aberta e os cachorrinhos estavam fora da casa. Fui ao banheiro, quando retornei à sala vi dois indivíduos entrando em sala dizendo para ficar quieta que era um assalto. Pegaram minha carteira e reviraram as coisas. Eles pediram o cofre. Antes havia um cofre na casa, porém foi jogado fora. Eles insistiram em ter acesso ao cofre. Entreguei R$ 4.000,00 em dinheiro que estava escondido. Eles foram até a casa da minha mãe. Me obrigaram a chamar pela minha mãe, com arma nas minhas costas. Caso eu fizesse algo suspeito, eles atirariam em mim e na minha mãe. Eu avisei que estava com dois amigos. Ela desconfiou e quando percebeu que era um assalto correu para dentro. Eles invadiram a casa e renderam minha mãe. Pegaram tudo que eles viam e gostavam, independente do valor. Eles queriam do que foi encontrado. Queriam dólar. Voltaram para minha casa e reviraram tudo. Acharam umas armas velhas do meu pai e munição. Eles queriam mais coisas, porém não tinha nada. Aí pegaram uma televisão e o carro da minha mãe e foram embora. Ficaram entre 2 horas e meia e três horas na casa. Tem câmeras em casa. O carro foi encontrado. Recuperei a televisão. Reviraram a casa inteira. Fomos trancadas no banheiro, gritei por socorro. 

Dando continuidade, a vítima M.A.Q.S., assim consignou na fase policial: 

“Que ratifica o teor do histórico do boletim de ocorrência. Declara que, na data dos fatos, os meliantes entraram no imóvel pelo salão de festa, que estava aberto, chutaram a porta da casa da declarante, mas não conseguiram acessar. Na sequência, entraram na casa da filha da declarante, Renata, cuja porta, que fica em frente ao salão de festa, estava aberta, e levaram Renata com eles até a casa da declarante. Declara que estava na cozinha quando os viu pela janela, após ouvir Renata gritar. Declara que, uma vez que Renata estava com os criminosos, os quais percebeu que estavam armados, abriu a porta e deu acesso a eles à sua residência. Declara que os criminosos vasculharam todos os armários da residência, enquanto empunhavam as armas de fogo, e subtraíram dois revólveres que estavam no criado mudo e uma bolsa que estava no closet; em seguida, levando a declarante e Renata, foram à casa desta, de onde subtraíram joias, equipamentos eletrônicos e R$ 5.000,00. Declara que os indivíduos, por fim, se evadiram usando o veículo da declarante, o qual fora localizado posteriormente. Declara que um dos indivíduos era negro, usava máscara e capuz, magro e com altura aproximada a 1,70 metro; o outro era branco, usava máscara, cabelos castanhos encaracolados, também magro e da mesma altura; declara que é capaz de reconhecer o segundo pelos olhos. Neste ato lhe foram apresentadas fotografias de indivíduos com características semelhantes, tendo sido por ela reconhecido Alexander Martins de Souza, RG nº 39198023, como um dos autores do crime de roubo”.

Na sequência, o investigador de polícia, GUILHERME FERRAZ BRUGNARI, assim esclareceu no relatório de investigação:

“Que assim que tomaram conhecimento do roubo, iniciaram as diligências visando buscar a materialidade e autoria do delito. A vítima disse que estava na sala de sua residência, quando dois indivíduos armados adentraram e anunciaram o assalto. Eles a levaram para a residência de sua genitora e lá começaram a vasculhar a casa à procura de bens de valor. Após elas foram amarradas e deixadas no banheiro. Pediram ajuda ao caseiro, para que pudessem ser soltas. A polícia foi acionada e depois a GCM encontrou o veículo aberto, com um televisor em seu interior. Foi acionada a equipe de perícia para comparecer na residência, bem como no veículo encontrado. Através das imagens das câmeras de vigilância, foi possível levantar as características físicas dos indivíduos. Com e perícia, conseguiram levantar uma digital em bens tocados pelos indivíduos, sendo identificado o réu ALEXANDER MARTINS DE SOUZA. A vítima esteve na Delegacia de Polícia, oportunidade em que o reconheceu através do álbum fotográfico. Ainda constataram, que o réu possui diversas passagens criminais pelo delito de roubo”. 

Por fim, o investigador de polícia, DIEGO MAGALHÃES OLIVEIRA, assim consignou no relatório de investigação:

“Que assim que tomaram conhecimento do roubo, iniciaram as diligências visando buscar a materialidade e autoria do delito. A vítima disse que estava na sala de sua residência, quando dois indivíduos armados adentraram e anunciaram o assalto. Eles a levaram para a residência de sua genitora e lá começaram a vasculhar a casa à procura de bens de valor. Após elas foram amarradas e deixadas no banheiro. Pediram ajuda ao caseiro, para que pudessem ser soltas. A polícia foi acionada e depois a GCM encontrou o veículo aberto, com um televisor em seu interior. Foi acionada a equipe de perícia para comparecer na residência, bem como no veículo encontrado. Através das imagens das câmeras de vigilância, foi possível levantar as características físicas dos indivíduos. Com e perícia, conseguiram levantar uma digital em bens tocados pelos indivíduos, sendo identificado o réu ALEXANDER MARTINS DE SOUZA. A vítima esteve na Delegacia de Polícia, oportunidade em que o reconheceu através do álbum fotográfico. Ainda constataram, que o réu possui diversas passagens criminais pelo delito de roubo”. Em Juízo, declarou que tiveram acesso às gravações das câmeras locais. Procedemos à realização do relatório de investigação e foi comunicado que foi coletado a digital do Alexander Martins no local dos fatos. Alexander já é conhecido no meio policial. Não participei do reconhecimento do réu feito pela vítima. Ao que tudo indica, o comparsa do crime foi o Luan Galdino, que está foragido. Um veículo pálio, cujo proprietário seria o Ricardo, foi um dos automóveis utilizados pelos roubadores. Ricardo declarou que emprestava o veículo para o Alex.

Do Valor das Provas: 

Dos Depoimentos das Vítimas: 

Não há razões para que os depoimentos prestados pelas vítimas sejam acolhidos com reserva, já que “em delitos como o da espécie, prevalecendo, sem qualquer razão para retificação dos autores, a palavra das vítimas é de fundamental importância” (TACrim – Ap. n°. 440.643-6 – 8ª Câmara – j. 23.7.86 – Rel. Juiz Canguçi de Almeida, v.u., JUTACrim 91/407). 

Cumpre consignar que as vítimas não teriam motivos algum para imputar crime desta gravidade ao acusado, pois sequer o conheciam, o que reforça a prova de autoria. 

Em crimes praticados sob o manto da clandestinidade, as assertivas levadas a efeito pelo ofendido assumem importância destacada no contexto probatório, somente perdendo força diante de indícios concretos de inidoneidade ou parcialidade, o que não se observa na hipótese em exame. 

Nesse sentido, já se decidiu que: 

"Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la" (Rel. LUIZ AMBRA - RT 732/633). 

É inegável, consoante a jurisprudência majoritária, que a palavra da vítima, em sede de delitos patrimoniais, é extremamente relevante, pois, a princípio, não tem ela qualquer motivo para incriminar quem quer que seja. 

Nesse sentido, importante colacionar os seguintes julgados: 

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC Rel. Celso Limongi JUTACRIM 94/341). 

“Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (TACRIM-SP-AC- Rel. Passos de Freitas RJD 22/309). 

"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores" (Rel. ALMEIDA BRAGA JUTACRIM 100/250). 

“PROVA - Roubo - Reconhecimento do agente pela vítima - Valor: 168(b) - Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente.” (RJDTACRIM VOLUME 22 ABRIL/JUNHO/1994 PÁGINA: 309 RELATOR: - PASSOS DE FREITAS). 

“PROVA - Roubo - Identificação dos agentes pela vítima - Valor: 186(a) - Em tema de roubo, a identificação dos agentes pela vítima é prova irretorquível, máxime quando a mesma sofre o traumatismo da ameaça, permanecendo a disposição daqueles, ajoelhada e sob a mira de revólver, durante longo período.” (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 331 RELATOR: - RENATO NALINI). 

Como se viu, o quadro probatório é bastante sólido, diante das circunstâncias dos fatos e das declarações das vítimas. 

Assim, não havendo qualquer indício de que as vítimas tenham apresentado testemunho falso com o intuito de incriminar o réu, não há como se duvidar das suas palavras sem prova contundente em contrário, como é o caso dos autos. 

Vê-se, assim, que a prova é robusta e comprova, à saciedade, a prática do delito pelo acusado. 

Dos Depoimentos dos Agentes de Segurança Pública: 

A lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Anoto que pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas não são suficientes para afastar tal prova. 

Ademais, nada há nos autos a apontar que tivessem as testemunhas algum interesse em incriminar falsamente o acusado, até porque sequer o conheciam. 

Vale conferir a sólida argumentação do culto Des. Osni Pereira, retiradas de voto apresentado quando de julgamento de caso análogo por envolver o debate a respeito do testemunho policial: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câmara Criminal, julgado em 27/01/2015, VU). 

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado: 

“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

Portanto, denota-se que o conjunto probatório foi hábil em comprovar a materialidade e autoria do crime.

Do Crime de Roubo: 

É certo que o delito atingiu a consumação.

Conforme restou esclarecido nos autos, o réu, na companhia de outro indivíduo ainda não identificado, agindo em concurso de pessoas e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo contra as vítimas R.N.S. e M.A.Q.S. (maior de 60 anos), subtraiu em proveito comum, um televisor Sony 50", uma caixa de som JBL, eletrodomésticos, joias, R$ 5.000,00 em dinheiro, 03 relógios e um veículo Marca Nissan, modelo Livina, vermelho, placas FQU1942, de propriedade da vítima R.N.S.

Destaco, quanto a isto, os ensinamentos do Mestre Guilherme de Souza Nucci: “O roubo está consumado quando o agente retira o bem da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima. Não há necessidade de manter posse mansa e pacífica, que seria o equivalente a desfrutar da coisa como se sua fosse” (in Código Penal Comentado, p 788, 11ª edição), logo, não se há falar em crime tentado.

Nesse sentido também a Súmula 582 do STJ:

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

Em seus depoimentos esclareceram as vítimas (mãe e filha), que estavam em suas residências, quando adentraram os indivíduos e anunciaram o assalto. Inicialmente a vítima filha estava na sala de sua residência, quando percebeu a presença dos dois assaltantes, sendo que um deles estava armado e anunciaram o assalto. Na sequência a levaram para a casa de sua genitora, que fica no mesmo quintal, oportunidade em que ela também foi rendida. Eles então angariaram os bens de interesse e depois as trancou no banheiro. Na sequência, se evadiram no carro da vítima, levando os pertences da residência. As vítimas pediram ajuda ao caseiro e acionaram a polícia. Pouco tempo depois o veículo foi encontrado abandonado e com as portas abertas. 

A vítima genitora esteve na Delegacia de Polícia, oportunidade em que reconheceu o réu pelo álbum fotográfico (pág. 23). Após a prisão do réu, ambas estiveram na Delegacia de Polícia, oportunidade em que realizaram o reconhecimento PESSOAL – POSITIVO do réu (pág. 59 e 60). Em juízo, a vítima ouvida ratificou o reconhecimento.

Conforme constou no Relatório de Investigação dos policiais civis (pág. 47/58), após tomarem conhecimento do roubo, iniciaram diligências a fim de identificar os envolvidos. Através das imagens das câmeras de vigilância, eles conseguiram levantar as características dos assaltantes. A perícia realizada na residência e no veículo conseguiu uma digital e em comparação com o banco de dados, obteve êxito em identificar tal digital como sendo do dedo polegar esquerdo do réu ALEXANDER MARTINS DE SOUZA (pág. 13/21). 

Na fase policial, o réu permaneceu calado. Em Juízo, confirmou a prática do crime, mas, asseverou estar arrependido. Acrescentou que somente o fez por conta de estar passando por necessidade. 

O acervo probatório constante nos autos é mais do que o suficiente para demonstrar a materialidade do crime, bem como a autoria do réu.

Para as vítimas, restou o prejuízo financeiro e o pânico por todo o vivenciado.   

Diante de todo o exposto, a condenação é medida que se impõe.

Saliento que se compreende a situação financeira do réu, entretanto, tal não autoriza a prática de crime tão grave como o do caso em tela. 

Das Causas de Aumento da Pena:

Do Emprego de Arma: 

A autoria do crime examinado é, portanto, indubitável, o mesmo se havendo de dizer quanto ao uso de arma de fogo. 

O emprego da arma de fogo foi bem frisado pelas vítimas, que em seus depoimentos relataram que dois indivíduos invadiram suas residências, sendo que pelo menos um deles estava com arma de fogo. As fotos das câmeras de vigilância do local (pág. 52), demonstram que pelo menos um dos indivíduos trazia consigo uma arma de fogo.

Na fase policial, o réu permaneceu calado. Em Juízo, confirmou o emprego de arma de fogo. 

A arma de fogo não foi apreendida.

Vale aqui abrir um adendo, para destacar que havia uma discussão, sobre a necessidade ou não de apreensão da arma de fogo, para fins de aplicação da majorante prevista atualmente no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, incluído pela Lei n.º 13.654/2018. No entanto, em recente julgado do Superior Tribunal do Justiça, foi decidido que:

"EMENTA: RECURSO ESPECIAL. CANCELAMENTO DE AFETAÇÃO DO PROCESSO AO RITO DOS RECURSOS REPETITIVOS (ART. 257-C DO RISTJ). ROUBO MAJORADO. ART. 157, § 2º-A, I, DO CÓDIGO PENAL. LEI N. 13.654/2018. DESNECESSIDADE DA APREENSÃO E DA PERÍCIA DA ARMA DE FOGO PARA A INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO ART. 157, § 2º-A, I, DO CÓDIGO PENAL. EDIÇÃO DA LEI N. 13.654/2018. NOVATIO LEGIS. (RESP N.º 1.708.301 – MG – STJ – RELATOR: MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR – JULGAMENTO: 22/05/2018)".

Assim, apesar da tentativa de escusa quanto a tal causa de aumento, constato que pelas informações prestadas pelas vítimas, há que se entender como certo o emprego de arma de fogo no intento criminoso.

Neste sentido, destaco: 

“RJTACrim - Fiuza 38\138 – ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Apreensão do instrumento - Desnecessidade - Palavra da vítima - Suficiência: Em se tratando de crime de roubo, o uso de arma, de forma a qualificar-se a infração, pode ser evidenciado pelo relato da vítima, sem necessidade de sua apreensão” (Rel. A. C. Mathias Coltro)".

Outrossim, extrai-se da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:

“EMENTA: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1. CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. 2. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E DE PERÍCIA DA ARMA PARA A COMPROVAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 3. São desnecessárias a apreensão e a perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar a causa de aumento do art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, pois o seu potencial lesivo pode ser demonstrado por outros meios de prova. Precedentes. 4. Recurso ao qual se nega provimento.” (RHC 111434, Relator(a): Min. Cármen Lúcia, Primeira Turma, julgado em 03/04/2012, processo eletrônico dje-074, divulg 16-04-2012, public 17-04-2012).

Por essa razão, não há que se falar em afastar essa causa de aumento como bem pretende a Defesa.

Do Concurso de Agentes: 

Conforme os depoimentos das vítimas, restou evidenciado o concurso de agentes devendo ser aplicada tal causa de aumento da pena.

Como já relatado, em seus depoimentos, as vítimas esclareceram que dois indivíduos adentraram na residência, sendo um deles o réu. Portanto, pelo menos dois indivíduos participaram do intento criminoso. As fotos das imagens das câmeras de vigilância do local, confirmam os relatos das vítimas (pág. 47/58).

Portanto, com a participação de mais de um roubador houve distribuição de tarefas e tal fato tornou mais fácil e ágil a conduta dos criminosos. 

Ressalte-se que o Código Penal adotou a teoria unitária, através da qual todos aqueles que contribuem para a consecução do crime são coautores, não sendo necessária nem mesmo a identificação e prisão de todos os agentes (RTJ, 123/268, 135/1101 e 160/525; RT, 422/301, 545/402, 552/357, 570/315, 624/295, 728/614 e 749/657).

Em caso semelhante, assim decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“Reconhecimento da participação de menor importância - Impossibilidade - Coautoria entre os agentes, com unidade de propósitos em subtrair os bens das vítimas, desempenhando cada um uma função fundamental na consecução do objetivo comum” (Apelação nº 0500047-68.2010.8.26.0000. 15ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Ribeiro dos Santos. Julgamento em 29/09/2011).

É de se destacar que: 

“A participação do réu no evento delituoso, caracterizada por atividade de inequívoca colaboração material e pelo desempenho de sua conduta, previamente ajustada com os demais agentes, torna-o suscetível de punição penal, eis que, ante a doutrina monista perfilhada pelo legislador, todos os que contribuem para a integração do delito cometem o mesmo crime, pois, em tal hipótese, há unidade de crime e pluralidade de agentes” (RT 726/555); TJSP: “Quem emprega qualquer atividade para a realização do evento criminoso é considerado responsável pela totalidade dele, segundo a teoria monista que o nosso direito Penal perfilhou” (RT 558/309.). 

Passo à Dosimetria da Pena:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é reincidente, com duas condenações por roubo, sendo que uma delas será utilizada como MAUS ANTECEDENTES (condenação anterior por roubo, que tramitou perante esta 2ª Vara Judicial de Vinhedo, sob o número 0008638-97.2014.8.26.0659, com trânsito em julgado em 21/11/2018 – pág. 109/112).

Além disso, no caso em tela, o réu e outro indivíduo não identificado, adentraram em duas casas o que torna sua conduta ainda mais temerosa. A ação durante tempo considerável, por duas horas e meia, o que também indica circunstância judicial ainda mais grave, já que não tal não foi empregada como causa de aumento de pena. Frise-se que tal fato, por certo, causa enorme terror para a vítima, nem podendo se imaginar a situação vivenciada por ela. Por outro lado, foram diversos bens que foram subtraídos o que ocasiona prejuízos financeiros ainda maiores para as ofendidas, ainda que alguns deles tenham sido recuperados. A vítima confirmou que estava muito nervosa durante toda a autuação do requerido. Anoto, vez mais, a vítima filha foi levada para a residência da vítima genitora, que residiam no mesmo quintal, e lá começaram a vasculhar tudo, o que, por certo, também gera maior ansiedade, tornando a conduta dos roubadores ainda mais grave. As vítimas ainda foram amarradas e trancadas no banheiro. Toda essa situação causou extremo sofrimento psicológico para as vítimas e consequências psicológicas imensuráveis. Portanto,  fixo a pena-base acima do mínimo legal resultando em: 06 (seis) anos e 15 (quinze) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, observo a agravante da REINCIDÊNCIA, conforme certidão de objeto e pé (pág. 109/112), que por si só autoriza a majoração da pena em pelo menos 1/6, no entanto, verifico que o réu é REINCIDENTE ESPECÍFICO (com condenação anterior por roubo majorado, processo n.º 1500203-63.2018.8.26.0548, que tramitou perante a 3ª Vara Judicial de Vinhedo, com trânsito em julgado em 24/06/2020), fato que agrava ainda mais a situação. É ainda de se observar a AGRAVANTE prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, considerando que uma das vítimas subjugadas possuía à época dos fatos 78 anos de idade (pág. 07). O réu, por sua vez, CONFESSOU A PRÁTICA do crime devendo ser aplicada a ATENUANTE DA CONFISSÃO. Logo, ao invés de majorar a pena pela metade, majoro-a em 1/3, resultando em: 08(oito) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa. 

De se alinhar que o réu fato do réu ter sido condenado por um crime e , voltar a delinquir, já é bastante grave, fato que justifica a agravante de reincidência. Porém, tornar a cometer a mesma infração que já cometera anteriormente mostra maior recalcitrância, autorizando a aplicação de maior fração de aumento pela reincidência.

Neste sentido FRANCESCO CARNELUTTI que ao comentar a reincidência afirma que “atribui a lei particular importância quando se comete o novo delito depois da condenação pelo delito anterior; em tal caso o novo delito demonstra insensibilidade do réu à condenação e, eventualmente, também o castigo”. Continua CARNELUTTI, comentando as disposições do Código Penal Italiano, que “a reincidência se agrava: a) se o novo delito é da mesma índole que o delito anterior: art. 99, n. 1, Cód. Penal; art. 101, Cód. Penal; a chamada reincidência específica”. 

Consigne-se que, segundo JOSÉ FREDERICO MARQUES, “na reincidência específica, estabelece-se a ligação entre dois ou mais crimes praticados pelo agente, não só quando violado, em todos eles, o mesmo dispositivo legal, mas também quando outros fatores de homogeneização possam ser encontrados mostrando que 'os crimes são da mesma natureza”. 

É a orientação do Supremo Tribunal Federal de que o aumento pela reincidência específica seja maior que aquele determinado pela reincidência genérica.

“PENAL E PROCESSUAL PENAL - HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. DELITO DE ESTELIONATO. ART. 171, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. PRESENÇA DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA, NO CASO, ESPECÍFICA. MAJORAÇÃO DA PENA BASE ACIMA DE 1/6. ADMISSIBILIDADE. IMPOSSIBILIDADE, ADEMAIS, DE INGRESSAR-SE, NESTA SEDE, NOS CRITÉRIOS EMPREGADOS PARA A DOSIMETRIA DA PENA, SALVO FLAGRANTE ILEGALIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I - O habeas corpus, ressalvadas hipóteses excepcionais, não pode servir para a correção da dosimetria da pena imposta pelo magistrado, mormente se observadas as determinações legais pertinentes ao sistema trifásico de cálculo. II - Ausência de limitação legal quanto ao aumento da pena acima da fração mínima. III - A reincidência específica é agravante que sempre determina a exacerbação da pena, inclusive em maior grau do que a recidiva genérica, por evidenciar que o réu persiste na senda do crime. IV - Individualização da pena que, no caso, não desbordou dos lindes da razoabilidade e proporcionalidade. V - Ordem denegada”. (HC 101918/MS – Mato Grosso do Sul, Ministro Relator: Ricardo Lewandowski, Primeira Turma, Julgamento: 11/05/2010). 

A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça possui entendimento pelo maior aumento em razão da reincidência específica. 

“A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, e acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. É 43 Ob.cit. p. 91. 44 Tratado de Direito Penal 1ª ed. Campinas: Millenium 2000 v. III p. 126. 45 STF HC nº 101918/MS rel. Min. Ricardo Lewandowski j. 11/05/2010. permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o julgado é claro em reconhecer a reincidência específica do paciente, fato que justifica o incremento da pena em 1/3 (um terço)”.

Logo, tratando-se de reincidência específica, mesmo única, impõe-se tratamento diferenciado. Como o entendimento pacífico que uma única reincidência exaspera a pena de 1/6, por ser específica impõe-se o aumento de 1/3. 

Na terceira fase de aplicação da pena, como dito alhures, está configurado nos autos a presença de duas causas de aumento de pena, igualmente relevantes, quais sejam: concurso de agentes e emprego de arma de fogo, previstas atualmente no artigo 157, § 2º, inciso II e artigo 157, § 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal.

O concurso de agentes prevê aumento da pena de 1/3 até ½, e o emprego de arma de fogo prevê aumento da pena em 2/3:

§ 2º - A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade;
II – se há o concurso de duas ou mais pessoas.

§ 2º-A  A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): 
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo.

Não faria sentido aplicar apenas a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal (emprego de arma de fogo), considerando que o réu também agiu em concurso de pessoas (artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal), e nesse sentido sua conduta foi mais grave, merecendo uma maior repreensão, devendo incidir as duas causas de aumento de pena. Se assim não fosse, não haveria ISONOMIA em relação ao réu que pratica o delito sozinho, e tão somente com emprego de arma de fogo. Portanto, é de rigor o reconhecimento das duas majorantes, com a aplicação de ambas as frações.           

Sendo assim, reconheço a causa de aumento da pena do concurso de agentes, e assim aumento a pena em 1/3, resultando em: 10 anos, 08 meses  de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa. 

Nesse sentido, ainda: 

“Em sede do delito de roubo, a presença de duas qualificadoras deve ensejar um aumento da pena em 3/8, uma vez que, para se chegar a uma reprimenda justa, o sentenciante deve observar o intervalo correspondido entre o mínimo e o máximo e variar a graduação de acordo com o número de causas especiais de aumento e, e como estas são em número de cinco, a majoração será: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; de 5/12, se presentes três causas; de 7/16, se presentes quatro causas e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACRIM 36/304).

Por fim, reconheço também a causa de aumento da pena do emprego de arma de fogo, e assim aumento a pena em mais 2/3, resultando em: 17 (dezessete) anos 09 (nove) meses e 10 (dez) dias com pagamento de 43 (quarenta e três) dias-multa. 

Nesse sentido:

"APELAÇÃO CRIMINAL – Roubos praticados em concurso formal, majorados por emprego de arma, concurso de pessoas e restrição da liberdade da vítima – preliminar nulidade da ação penal em razão do reconhecimento efetuado na delegacia – não acolhida – pleito preliminar de degravação das ligações telefônicas – não acolhido – pleitos absolutórios - improvidos – prova dos autos suficientes para a condenação de ambos os acusados –- concurso de pessoas evidenciado – restrição da liberdade da vítimas - causa de aumento relativa a arma de fogo, consoante nova redação da lei 13.654/18 – pena bem calculada - fixação de regime fechado – legalidade e compatibilidade evidenciadas – recursos improvidos" (Apelação n.º 1500183-19.2018.8.26.0695 – 3ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator: Jaime Ferreira Menino – Julgamento: 15/04/2019).

Segue trecho do referido acórdão, com relação à aplicação da pena:

"Passo à análise da pena fixada. Na primeira fase, o juízo monocrático fixou a pena dos dois acusados em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em razão da ousadia demonstrada na ação, onde, além de ameaçar as vítimas constantemente, por várias horas, no interior da residência, os apelantes consumiram bebidas alcoólicas que existiam na casa, durante a prática delitiva. Reputo tal aumento acertado, de modo que mantenho as penas-base de cada um dos acusados, por cada um dos crimes de roubo, no patamar de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Na segunda etapa, em relação ao acusado Elitom, não incidiram atenuantes ou agravantes, de modo que sua pena permaneceu no patamar citado. Quanto ao acusado Márcio, diante de sua reincidência específica (fls. 158/159), a sanção foi corretamente aumentada em 1/4 (um quarto), alcançando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa. Na terceira etapa, concorrem duas causas de aumento previstas no § 2º do artigo 157 do Código Penal, quais sejam, o concurso de pessoas e a restrição da liberdade da vítima. Logo, em face da dupla majoração do delito, julgo correta a exasperação de 3/8 (três oitavos), tendo em vista a existência de duas circunstâncias potencialmente mais vulnerantes, tipificadas nos incisos II e V do §2º do artigo 157 do CP. Os dois elementos citados, restrição da liberdade da vítima e concurso de pessoas, concretamente contribuíram para o sucesso da empreitada criminosa, sendo um contrassenso aplicar a duas situações distintas (observada aquela em que só há uma “qualificadora”) proporção de aumento de pena idêntico. Alcançou-se, assim, para Elitom, o quantum condenatório de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, além do pagamento de 15 (quinze) dias-multa e, para Márcio, a sanção de 08 (oito) anos e 07 (sete) dias de reclusão, e 17 (dezessete) dias-multa. Além disso, incidiu a majorante do emprego de arma de fogo, prevista no §2º-A, do artigo 157, do Código Penal, consoante redação dada pela lei 13.654/18. Desse modo, a sanção deve ser aumentada em 2/3 (dois terços), totalizando 10 (dez) anos, 08 (oito) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 25 (vinte e cinco) dias-multa, para Elitom, e 13 (treze) anos, 04 (quatro) meses e 11 (onze) dias de reclusão, e 28 (vinte e oito) dias-multa, para Márcio".

Consigno, com relação a tal critério, o que já decidiu o Eminente Desembargador Walter de Almeida Guilherme na Apelação 0032933-90.2011.8.26.0501, 15ª Câmara de Direito Privado, j. 16/05/2013, in site TJSP:

“Observo que a menção ao número de qualificadoras traduz-se em fundamento válido e, sim, concreto, pois se invoca particularidade da conduta praticada, no que se atende ao disposto no artigo 93, IX, da Constituição Federal. O acréscimo diferenciado às penas do agente que pratica roubo com maior número de qualificadoras, em comparação ao que o pratica com número menor, atende ao viés material do princípio da igualdade, que determina sejam situações desiguais tratadas desigualmente. Consequência natural do critério adotado é o atendimento aos princípios da proporcionalidade, porque se reduz a margem de subjetividade; da estrita legalidade, porque fixado o acréscimo dentro dos limites estabelecidos pelo legislador; e, em última análise, da individualização das penas, com a adequada resposta estatal à conduta típica praticada”. 

Ausentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, esta se torna definitiva. 

Do Regime Inicial de Cumprimento da Pena: 

Face a pena ora aplica e à luz do artigo 33, § 3º do Código Penal, o réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em REGIME FECHADO, já que, como comprovado nos autos, está patente sua periculosidade, indicando, por certo, a necessidade de maior repreensão de seu ato. Anoto que o réu, atualmente, não tem qualquer condição de conviver perante a sociedade. 

Vale aqui salientar, que o réu é REINCIDENTE ESPECÍFICO (pág. 109/112), com duas condenações anteriores por ROUBO, o que demonstra seu desvio de caráter, personalidade criminosa e ausência de ressocialização.

Recordo, ainda, que o roubo é um dos crimes que mais perturba a paz pública nos dias atuais. 

Consigno, com relação a isto, o brilhante ensinamento do Desembargador Pinheiro Franco nos autos da Apelação 0005191-55.2010.8.26.0655, 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“O roubo expressa a mais clara definição da violência e do desprezo do agente pelo semelhante. O agente é movido pelo desejo de despojar o cidadão de seus pertences e para tanto não se constrange de ameaça-lo seriamente, colocando sua vida em risco potencial. Os acusados demonstraram absoluto destemor em face da lei e não merecem tratamento benéfico na fase inicial do cumprimento da pena imposta. Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal, eis que patenteada sua ousadia e extrema periculosidade”. 

Da Pena Pecuniária: 

O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo. 

Não há que se falar na não aplicação da pena de multa, sob a alegação de que o réu é beneficiário da justiça gratuita, eis que a pena de multa está prevista no preceito secundário do tipo penal e fora estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e ainda no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a organização criminosa – Redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Inaplicabilidade – Multa – Pena prevista no preceito secundário do tipo de tráfico de entorpecentes e estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício – Recurso improvido (Apelação Criminal n.º 0001590-39.2017.8.26.0544 – da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo –Relator: Alexandre Almeida – Julgamento: 08/04/2021).

Do Dispositivo: 

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que o Ministério Público move em face de ALEXANDER MARTINS DE SOUZA, já devidamente qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de  17 (dezessete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicialmente FECHADO e pagamento de 41 (quarenta e um) dias-multa, em seu valor mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal. Por outro lado, incidente a aplicação do artigo 1º, II, b, da Lei 8.072/90

Da Prisão Preventiva: 

Dada a necessidade de resguardo da ordem pública, assim como, para  em seu valor mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal. garantia de aplicação da lei penal, mantenho a prisão do requerido. RECOMENDE-SE. 

Vale aqui salientar, que o réu é REINCIDENTE ESPECÍFICO (pág. 109/112), com duas condenações anteriores por ROUBO, o que demonstra seu desvio de caráter, personalidade criminosa e ausência de ressocialização.

Frise-se que é imperiosa a decretação da custódia do réu, com o fim de garantir a aplicação da lei penal e preservar a coletividade contra pessoas potencialmente perigosas. 

Quem enverada para prática desses tipos de criminalidade, indisfarçavelmente tem personalidade deturpada, causadora de risco à ordem pública. 

Anoto, ainda, que a revogação da prisão cautelar seria contrária aos anseios da sociedade, que clama por mais rigor na punição dos crimes que vêm causando imenso desassossego na sociedade, como é o de roubo, crime de extrema gravidade. 

A doutrina afirma que: 

“As causas enumeradas no art. 312 são suficientes para a decretação da custódia cautelar de indiciado ou réu. O fato de o agente ser primário, não ostentar antecedentes e ter residência fixa não o levam a conseguir um alvará permanente de impunidade, visto que essa tem outros fundamentos. A garantia da ordem pública e da ordem econômica, bem como a conveniência da instrução criminal e do asseguramento da aplicação da lei penal fazem com que o juiz tenha base para segregar de imediato o autor da infração penal grave” (Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, editora RT, 9ª edição, p.635). 

Dos Efeitos da Condenação: 

Custas ex lege. 

Após o trânsito em julgado lance-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados. 

Arbitro em favor d(a)o(s) advogado(a) conveniado(a)(s) honorários na forma do convênio vigente. Oportunamente expeça a(s) certidão(ões). 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Vinhedo, 03 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.