1500468-54.2019.8.26.0120
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ANDRE FIGUEREDO SAULLO
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... dos meios policiais pelos crimes de tráfico, furto e roubo. Viu claramente os réus quando fugiram na ora da abordagem. Esclarece que o casal de informantes disse que haviam pessoas empurrando a moto, mas não disse quantas pessoas eram. O menor estava em cima da moto e os outros dois estavam de bicicleta, juntos com o adolescente e próximos à moto olhando o que o menor estava fazendo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
2ª Vara
Praça Antonio Pípolo, s/nº, Candido Mota - SP - cep 19880-000

1500468-54.2019.8.26.0120 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500468-54.2019.8.26.0120
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO CAMARGO DOMINGOS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE FIGUEREDO SAULLO

Vistos.
DIEGO CAMARGO DOMINGOS e JHONATAS BARBOSA SANTOS CORREIA, já qualificados nos autos (p. 02-03), foram denunciados como incursos nos termos do art. 155, §4º, IV, do Código Penal e do art. 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do art. 69, do Código Penal, sob a acusação de que no dia 27 de janeiro de 2019, às 12:04h, local descrito na denúncia, juntamente com o inimputável Leonardo Jose Domingos, previamente ajustados e agindo em concurso, com unidade de desígnios, subtraíram para si coisa alheia móvel, consistente em 01 (uma) motocicleta, marca Honda/CG Start, cor vermelha, placa FWA4349, avaliada em R$ 9.000,00 (nove mil reais), de propriedade da vítima Simone Aparecida Barbosa da Silva. Consta, ainda, que na mesma circunstância de tempo e local, facilitaram a corrupção de Leonardo Jose Domingos, menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal  (p. 56-57).
A denúncia foi recebida (p. 59-60), os réus foram citados (p. 63 e 82) e apresentaram resposta escrita à acusação pugnando pela rejeição da denúncia por falta de justa causa e absolvição sumária por falta de provas (p. 85-88 e p. 111-112).
Ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução (p. 113).
Durante a fase de instrução, foram inquiridas 02 testemunhas de acusação (p. 142-143), com a oitiva da vítima e interrogatório dos réus na audiência em continuação (p. 229-231).
As partes se manifestaram em alegações finais,  tendo o d. Promotor de Justiça pugnando pela condenação (p. 249-256); e dos Defensores pugnando pela absolvição pela não concorrência na prática da infração penal e por insuficiência de provas (p. 258-260 e p. 263-265).
É o relatório do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
De rigor a condenação.
A materialidade do crime restou comprovada através do boletim de ocorrência (p. 02-05); autos de exibição e apreensão (p. 06-08), auto de entrega (p. 09-10), auto de avaliação (p. 16-17), laudo pericial da motocicleta (p. 25-29), além dos demais elementos contidos nas peças de informação corroborados em juízo pelas declarações da vítima e depoimento das testemunhas.
Também a autoria é certa, contudo apenas na pessoa do réu DIEGO, havendo sérias dúvidas acerca da autoria em relação ao réu JHONATAS.
A vítima, ouvida em juízo, confirma os fatos dizendo que: “Foi atender uma pessoa e estacionou a moto na rua. Ao meio dia ouviu quando fechou o açougue e assim que saiu para ir embora viu que a moto não estava no local. Ligou para polícia que chegou no local. O esposo da depoente também foi procurar. Chegou um casal que viu a polícia no local e perguntou o que tinha acontecido, dizendo ainda que tinha visto uma moto vermelho com duas pessoas empurrando a moto sem capacete. A polícia foi ao local mas não encontrou e depois foram em outra rua e voltaram dizendo que encontraram a moto e abordaram um adolescente com a moto sendo que os outros dois fugiram. Os policiais disseram que os indivíduos eram conhecidos da polícia mas não disseram quem era. Os policiais avisaram onde estavam com a moto e a declarante foi ao local onde o adolescente já estava detido. Disseram apenas que os outros dois já eram conhecidos dos meios policiais, mas não disseram o nome deles. Teve acesso às filmagens de uma loja e viu quando eles passam de bicicleta primeiro, minutos antes. O açougue fecha e eles voltam, destravam a moto e saem com a moto, virando a esquina com a moto. Viu pela filmagem que eram dois indivíduos. Um saiu empurrando a bicicleta e o outro saiu empurrando a moto. Pelas filmagens foi possível ver que eram dois jovens, mas não mostrava o rosto com nitidez e a declarante não conseguiu identificar ninguém. O adolescente não aparecia nas filmagens. Ouviu dizer que no dia seguinte teve um outro roubo de moto na cidade e um dos indivíduos que tinha levado a moto da declarante foi pego nesse roubo. A moto teve o miolo da chave danificado apenas e teve que trocar a peça, mas não se lembra o valor. Não conhece o casal que informou sobre a moto. Não reconheceu nenhum dos suspeitos e não lhe mostraram fotos para reconhecimento. O porte físico do adolescente era diferente das pessoas das filmagens e por isso tem certeza que o adolescente não aparecia nas filmagens" (p. 232).
A testemunha de acusação Herculano Lopes Diniz Filho, policial militar, ouvida em juízo, confirmou o depoimento prestado na fase policial, dizendo que: “Estava em patrulhamento e tiveram notícia do furto. No local fizeram contato com a vítima que disse que a moto estava estacionada e foi furtada. Durante patrulhamento receberam notícia de um informante dizendo que três indivíduos estavam empurrando uma motocicleta e seguiram para o local onde o adolescente foi avistado em cima da moto e os réus empurrando sendo que eles se evadiram ao ver a polícia e o adolescente foi abordado. Assim que prenderam os dois, mostrou as imagens para a vítima que disse que os reconhecia sendo que ao abrir a loja tinha se deparado com eles passando em frente à loja e também nas filmagens que tinha do local. No local da abordagem o menor disse que apenas tinha sido chamado pelo irmão Diego para dar a partida na moto e que por isso estava com as chaves. Os réus já eram conhecidos dos meios policiais pelos crimes de tráfico, furto e roubo. Viu claramente os réus quando fugiram na ora da abordagem. Esclarece que o casal de informantes disse que haviam pessoas empurrando a moto, mas não disse quantas pessoas eram. O menor estava em cima da moto e os outros dois estavam de bicicleta, juntos com o adolescente e próximos à moto olhando o que o menor estava fazendo, sabendo que estavam juntos. A vítima disse ter reconhecido os réus, sendo que o adolescente não teria participado do furto, mas chamado posteriormente para dar partida na moto. Acredita que tem uma filmagem dos réus passando em frente à loja. A vítima disse que viu os dois réus passando juntos em frente à loja momentos antes do furto”  (p. 142).
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação Osmar Oreste Júnior, policial militar, dizendo que: "Receberam informação do furto da moto no centro da cidade. Começaram as diligências e no bairro vizinho visualizaram 03 indivíduos, sendo 02 na bicicleta ao lado da moto e um em cima da moto, mexendo no veículo. Ao perceberem aproximação os dois fugiram de bicicleta e o adolescente que estava em cima da moto foi abordado com uma chave e alicate. Conduziram o adolescente até a delegacia. Informalmente o adolescente disse que Diego, irmão dele, tinha lhe chamado para ir ao local dar um apoio na moto. Receberam a notícia do furto via COPOM. Em contato com a proprietária da moto disse que estacionou a moto em frente ao salão dela e quando saiu a moto já não estava mais. Que foi atrás de câmeras de vigilância próximas ao local e viu algumas filmagens que batiam com as características de Diego, sendo que o depoente viu as filmagens na delegacia, em que aparece um indivíduo com as características do réu Diego empurrando a moto sentido bairro Santa Terezinha. O adolescente que estava em cima da moto é irmão de Diego. Quando estava em busca da moto, populares informaram que avistaram indivíduos empurrando a moto. Nada esclareceram sobre quem ou quantos eram os indivíduos que estavam empurrando a moto. Apenas disseram que viram indivíduos empurrando a moto onde o veículo foi localizado. Não se recorda se a vítima fez algum reconhecimento. Já conhecia os réus. Quando os avistou, os réus estavam cada um em uma bicicleta, sendo que reconheceu com 100% de certeza que um deles era Diego, enquanto que o outro indivíduo tinha características parecidas com a de Jhonatas, mas o depoente não tem certeza se era ele" (p. 143).
Interrogado em juízo, o réu Diego Camargo Domingos, negou os fatos, dizendo a que: “Não tem envolvimento com o fato. No dia estava trabalhando na borracharia de seu pai. É seu irmão o adolescente que estava na moto. Não é verdade que tenha pedido a seu irmão Leonardo para ligar a moto e não sabe porque ele disse isso. Conhece o réu Jhonatas porque moravam na mesma vila e se conhecem de vista. Não sabe da participação de Jhonatas no furto e não sabe nada destes fatos”  (p. 229).
Interrogado em juízo, o réu Jhonatas Barbosa Santos Correia, também negou os fatos, dizendo que: “Não foi o depoente quem participou do furto. O policial o confundiu com seu irmão Iuri Cristian, sabendo disso porque no dia dos fatos estava trabalhando na casa de sua irmã, chegou do serviço e seu irmão entrou correndo desesperando. Perguntou o que estava acontecendo e ele disse que tinha ido roubar uma moto com Diego quando a polícia chegou e saíram correndo sendo que um dos policiais saiu gritando o nome do interrogado. Depois o policial Diniz foi à casa do interrogado perguntando do furto e o interrogado negou dizendo que tinha acabado de chegar do serviço, o que foi confirmado pela mãe do interrogado, sendo que Iuri já tinha saído na ocasião. Não sabe porque seu irmão não foi ouvido na delegacia sobre esses fatos, sendo que ele está sendo processado por 09 furtos de moto e o interrogado nunca foi processado por esse tipo de crime”  (p. 231).
Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, a condenação do réu DIEGO é medida de rigor, diante das declarações da vítima e depoimento das testemunhas, de forma consistente e em harmonia com o conjunto probatório, demonstrando a conduta do réu DIEGO que juntamente com terceiro indivíduo, subtraíram a motocicleta, além de contar com a participação do adolescente Leonardo, irmão do réu DIEGO, que foi detido logo em seguida em poder da "res furtiva" tentando dar partida na moto, momento em que DIEGO se evadiu, restando comprovada a materialidade e autoria do crime, sendo o suficiente para o decreto condenatório.
Por outro lado, a negativa do réu é evasiva e restou isolada diante do conjunto probatório, indicando o exclusivo propósito de se isentar da responsabilidade penal.
Com efeito, o depoimento das testemunhas é claro no sentido de que o adolescente Leonardo, irmão do réu DIEGO, foi detido logo depois do crime tentando ligar a moto, tendo o adolescente justificado sua conduta dizendo aos policiais que assim agia a pedido do réu DIEGO, além do comprovado parentesco entre eles, sendo evidente que DIEGO concorreu para o crime.
Como se não bastasse, as testemunhas são claras e uníssonas ao afirmar que também tiveram acesso a imagens de câmera de monitoramento do local do furto através das quais foi possível reconhecer o réu DIEGO, com certeza, como sendo um dos autores do furto.
A propósito, não é demais lembrar que não se pode relegar ao oblívio que o testemunho de policial deve ser respeitado, mormente quando em harmonia com o conjunto probatório e não há qualquer motivo de impedimento fundamentado, nos termos do art. 202 e art. 214, do Código de Processo Penal, conforme pacífica orientação pretoriana:
(...) 5. O policial é agente do Estado, responsável pela segurança pública, legalmente investido no cargo e que tem a seu favor a presunção de legalidade e legitimidade nos atos praticados, o que, longe de desqualificá-lo, torna-o idôneo. 6. A suspeição de qualquer testemunha deve estar baseada em fatos concretos, não se prestando para tal meras conjecturas. 7. Agravo regimental não provido. (AgRg na APn 510 / BA;Relator: Ministra ELIANA CALMON; Órgão Julgador: Corte Especial; Data do Julgamento: 29/06/2010; DJe 19/08/2010).
E de fato, os depoimentos dos policiais, ao menos em relação à autoria do réu DIEGO, se encontram em harmonia com o conjunto probatório, não havendo impedimento para que não sejam  considerados dignos de fé.
No mesmo sentido, a condenação do réu DIEGO pelo crime de corrupção de menores também é de rigor, já que o adolescente foi detido em poder da res furtiva, no momento em que foi avistado em companhia do réu DIEGO e de terceiro, suposto furtador, sendo que em poder do adolescente também foram apreendidos instrumentos do crime (p. 07-08), tendo o adolescente afirmado aos policiais que assim agia a pedido e mando de seu irmão, o réu DIEGO.
Evidente, portanto, que o réu DIEGO envolveu o adolescente, seu irmão, no crime.
Assim, tem-se que o crime de corrupção de menores, tipificado no art. 244-B, da Lei 8.069/90, também restou devidamente comprovado, tratando-se de crime formal, que prescinde da comprovação de anterior inocência da criança e do adolescente, ou de prova de efetiva corrupção, conforme pacífica orientação pretoriana:
"Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal." (REsp 1.127.954/DF, Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, 3ª Seção, DJe 1/2/2012)
No mesmo sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal:
"O argumento simplista de que o crime não se consuma caso o jovem já tenha sido corrompido, por ter praticado algum ato delituoso, não pode prosperar, sob pena de desvirtuamento dos principais objetivos da norma, que são a recuperação e a reinserção do adolescente na sociedade". (RHC 108.442/DF, 1ª Turma, Rel. Min. LUIZ FUX, DJe 19/04/2012.)
Para a comprovação do crime, portanto, basta o envolvimento do menor no crime, além da demonstração da idade das vítimas por meio da certidão de nascimento ou outro documento comprobatório idôneo, o que no caso restou demonstrado nos autos, a partir do documento de identidade exibido e assim qualificados os menores infratores no boletim de ocorrência policial (fls. 03), além do termo de compromisso de liberação do adolescente (p. 13).
Assim sendo, consideram-se comprovadas a materialidade e autoria dos crimes em relação ao réu DIEGO, tal como descrito na denúncia, não havendo o réu demonstrado causas excludentes da responsabilidade penal, razão pela qual a sua condenação é medida de rigor.
Contudo, de rigor a absolvição do réu JHONATAS, havendo dúvidas quanto à sua autoria, mormente diante da inconsistência da prova produzida durante a instrução processual, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, indicando que a suspeita levantada pela testemunha Herculano Lopes Diniz Filho restou isolada, não havendo nenhum outro elemento de prova nos autos que possa corroborar, com a necessária certeza, acerca da sua participação no crime.
Com efeito, ao contrário do afirmado pela referida testemunha, é certo que a vítima em nenhum momento reconheceu os réus, não sendo possível excluir a hipótese de ter a testemunha Herculano se equivocado quanto à suspeita que recaiu sobre o réu JHONATAS, já que a vítima efetivamente não confirmou sua autoria.
Outrossim, a vítima e testemunhas, ouvidas em juízo, esclareceram ainda que tiveram acesso a filmagens do local registrando o momento do furto, sendo que a vítima disse ter visto as imagens mostrando ação de dois indivíduos jovens, não identificados, contudo de compleição física diversa do adolescente; enquanto que a testemunha Herculano afirma ter reconhecido os réus DIEGO e JHONATAS também pelas imagens; contudo pela testemunha Orestes foi dito ter reconhecido pelas filmagens apenas o réu DIEGO, não tendo certeza quanto à autoria do réu JHONATAS, embora tenha identificado semelhança com as características físicas dele.
Assim, tem-se que o reconhecimento do réu JHONATAS restou isolado nos autos, nada mais havendo que corrobore as suspeitas levantadas pela testemunha Herculano nesse sentido, não sendo possível excluir a hipótese favorável ao réu quanto a possível equívoco da testemunha.
Portanto, embora se admita como indício da autoria eventual semelhança entre o autor do crime com a pessoa do acusado diante do seu reconhecimento apenas por uma das testemunhas do crime, tem-se que, à míngua de outros elementos, não é possível dar por certa a autoria do crime na pessoa do réu JHONATAS, não sendo possível excluir outras hipóteses à seu favor.
A propósito, leciona Júlio Fabbrini Mirabete que "a prova indiciária pode ser invalidada não só por contra-indícios como por qualquer outra e que nem sempre é ela suficiente para a condenação. Não são suficientes para fundamentar uma decisão condenatória indícios isolados, que permitam uma explicação diferente, ou seja, de que o acusado poderia não ter praticado o ilícito" (Processo Penal, 8ª ed. São Paulo: Atlas, 1998, p. 318)
Nunca é demais lembrar que no processo criminal, para a condenação se faz necessário o juízo de certeza, jamais de probabilidade ou simples presunção, sinônimo de insegurança, sob pena de se violar o princípio do “in dubio pro reo”. Nesse sentido:
“A prova indiciária somente é bastante à incriminação do réu quando formadora de uma cadeia de concordante de indícios sérios e grave, unidos por um liame de causa e efeito, excludente de qualquer hipótese favorável ao acusado” (TJACRSP 38/167; 43/23, 53/183 e 200, 53/91, 61/301 e 73/400).
Assim, impõe-se a absolvição do réu JHONATAS por falta de provas suficientes a respeito da autoria do crime, pois as provas produzidas sob o crivo do contraditório colocam em dúvida a responsabilidade criminal do réu, ora amparado pelo princípio “in dubio pro reo”.
Passo a dosar a pena do réu DIEGO, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
Na primeira fase, verifico que o réu é tecnicamente primário e sem antecedentes, sendo que os processos ainda em andamento ao tempo do crime não podem ser tomados para fins de antecedentes criminais, sob pena de violação ao princípio da presunção de inocência (RE 591054, Relator: MARCO AURÉLIO, Tribunal Pleno, julgado em 17/12/2014 - Tema 129), de modo que fica a pena base fixada no mínimo legal de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa para o crime do art. 155, §4º, I, do Código Penal; e 01 ano de reclusão para o crime do art. 244-B, da Lei 8.069/90.
Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes, mantida a pena no patamar anterior.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição, ficando a pena mantida em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa para o crime do art. 155, §4º, I, do Código Penal; e 01 ano de reclusão para o crime do art. 244-B, da Lei 8.069/90. 
Diante do concurso material, as penas devem ser somadas, na forma do art. 69, do Código Civil, resultando em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa no valor unitário mínimo legal, que torno definitiva à míngua de outras circunstâncias modificadoras.
Diante do montante da pena e primariedade do réu, o regime inicial é o aberto.
Presentes os requisitos do art. 44, do Código Penal, fica a pena privativa de liberdade substituída por 02 penas restritivas de direito, consistente na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo em favor de entidade assistencial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido acusatório para:
- ABSOLVER o réu das JHONATAS BARBOSA SANTOS CORREIA das imputações constantes da denúncia, com fundamento no art. 386, V, do Código de Processo Penal
- CONDENAR o réu  DIEGO CAMARGO DOMINGOS como incurso nos termos do art. 155, §4, IV, do Código Penal e do art. 244-B, da Lei 8.069/90, à pena 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento da pena pecuniária de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, ficando as penas privativas de liberdade substituídas por 02 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo em favor de entidade assistencial.
Concede-se aos réus o direito de recorrer em liberdade como já se encontram.
Custas na forma da lei.
Arbitro os honorários dos patronos nomeados aos réus (p. 77 e 96) em 70% do valor previsto na tabela do Convênio, majorando para 100% após o trânsito em julgado.
Transitado em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos, após as devidas comunicações, com as anotações e demais cautelas de praxe.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Candido Mota, 14 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA