1500609-84.2022.8.26.0244
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... já ostenta condenação em primeiro grau por delito de tráfico (e na ocasião já foi beneficiado com regime aberto), além de responder a outros processos, tudo a indicar que o regime mais benéfico (aberto) não se mostra suficiente para a correta reprimenda que o caso exige. De outro lado, o regime fechado, requerido pela acusação, mostra-se desproporcional, diante do quantum da pena, e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
1ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500609-84.2022.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500609-84.2022.8.26.0244
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2132254/2022 - DEL.POL.IGUAPE, 24989983 - DEL.POL.IGUAPE, 2132254 - DEL.POL.IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO CESAR DE CARVALHO ALVES





Juiz de Direito: Dr. BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA


Vistos.

O Ministério Público de São Paulo denunciou CAIO CESAR DE CARVALHO ALVES, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 155, caput, do Código Penal. Segundo narrou o MP, no dia 16 de maio de 2022, entre 07h00 e 07h50, em frente ao pronto-socorro situado na Rua dos Estudantes, nº 40, do Centro, nesta cidade e comarca, CAIO CESAR DE CARVALHO ALVES, qualificado às fls. 6/8, subtraiu, para si, a motocicleta Yamaha/Fazer, placa FLH 3720, pertence a Breno França de Carvalho e Árine Roberta Camargo Lopes (cf. auto de prisão em flagrante de fl. 1, termo de declarações de fl. 9, termos de depoimento de fls. 11/12, auto de exibição/apreensão/entrega de fl. 13, imagens fotográficas da moto de fls. 22/23 e boletim de ocorrência de fls. 26/27).
A denúncia foi recebida em 26/05/2022(Denúncia). O réu foi citado e apresentou resposta à acusação. 
Não foi concedida a absolvição sumária. 
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas da acusação, seguindo-se o interrogatório do réu. 
As alegações finais foram apresentadas oralmente. 
Decido. 
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade do crime está provada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 01), termo de ocorrência (fls. 26/27), autos de apreensão, exibição e laudo de avaliação (fls.13), fotos da motocicleta apreendida (fls. 22/23), bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria do acusado também está demonstrada pelos documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
Com efeito, ao ser ouvida em juízo a vítima do crime, Breno França de Carvalho, declarou que nesse dia sua esposa saiu para trabalhar com a sua moto, ela trabalhava no PS de Iguape. Por volta de umas 7h30 foi levar seu filho na creche e recebeu telefonema de um vereador da cidade que o conhece, avisando que um amigo seu policial tinha ligado falando sobre um furto de uma moto na frente do hospital, e pela característica era a sua moto. Daí ligou para sua esposa e perguntou da moto, pediu para ela conferir se estava lá, e ela falou que não estava. Deixou seu filho na creche e foi para o batalhão da PM. Falaram que estava perto da fonte com os policiais. De lá foi mandado para a Delegacia. A moto estava com retrovisor e maneta quebradas. Pelo que o policial falou, na hora que viu a polícia ele jogou ela. Gastou em torno de 380 reais para arrumar. Não conhecia o furtador. Ela não deixou o guidão travado; ele cruzou a cidade inteira empurrando a moto. 
Árine Roberta Camargo Lopes, também vítima, cônjuge do proprietário e condutora do veículo, declarou trabalhava em Iguape, no pronto socorro, pegava o plantão às 7h. Chegou, parou a moto e entrou para trabalhar. Seu esposo ligou perguntando onde estava a moto, porque tinham ligado para ele dizendo que um policial pegou sua moto lá na Fonte. O policial entrou em contato dizendo que a moto já estava na Delegacia. Seu marido ligou não era nem 8h. Recuperou a moto, com dano; no susto ele derrubou a moto no chão e quebrou uma parte. Não travou a moto, a trava estava com problema, se travasse não ia conseguir destravar. Ele viu que não estava destravada, apertou a embreagem e saiu empurrando. Gastou para arrumar a moto, seu esposo que resolveu. 
A testemunha Jose Luiz Alves, policial militar, disse se recordar da data dos fatos, informando que estavam em patrulhamento quando entraram nessa rua e se depararam com indivíduo empurrando motocicleta sem capacete. Diante da cena resolveram aborda-lo, ele estava próximo a local conhecido como ponto de venda de drogas, batendo no portão. Fizeram a abordagem, nada de ilícito foi encontrado. Ele negou responder de onde tinha encontrado a moto, falou que tinha encontrado na rua. Verificaram o proprietário pela placa, e por telefone ele disse que a moto estava com a esposa; a esposa falou que a moto não estava mais lá. 
No mesmo sentido foi o depoimento de Andrenilson Roberto Teixeira, também policial militar, que igualmente se recordou da ocorrência, afirmou que estava em patrulhamento e avistaram indivíduo empurrando uma motocicleta sem capacete. Ele estacionou num lugar conhecido como biqueira da Fonte (Fortaleza) e começou a bater no portão. Abordaram. Não viram a chave da moto, nem capacete. Perguntaram o motivo. Conseguiram o nome do proprietário pelo sistema, fizeram contato, o dono falou que a esposa é enfermeira e estava com a moto, mas a moto não estava mais lá. Foi por volta das 7h30 ou 7h50. A princípio ele falou que tinha achado a moto, viu parada e pegou. Não conhecia o rapaz, não sabe se é usuário. No momento da abordagem não havia mais ninguém próximo. Ele jogou a moto de qualquer jeito, a moto caiu no chão. Só tinha ele, não viram mais ninguém. 
Ao ser interrogado, o réu declarou que foi ele mesmo que furtou a moto. Não tem muito o que dizer. Estava sem dinheiro, tinha acabado de sair, tem filho. Não justificando, mas sua situação é difícil, tem família, quer dar o melhor para o filho. Aí no calor acabou fazendo isso. E nem tinha o que fazer com a moto. Estava ficando na casa de um amigo de favor. Pegou a moto para vender, mas nem tinha comprador nem lugar para deixar a moto. 
Como se vê, a prova dos autos é segura e não deixa dúvidas de que o acusado efetivamente praticou o crime a ele imputado, subtraindo a motocicleta das vítimas. 
As teses da defesa que dizem respeito à dosimetria da pena serão apreciadas na sequência. 
No mais, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
Portanto, a prova é certa e não deixa qualquer dúvida de que o réu praticou o delito descrito na denúncia, devendo responder penalmente pelos atos praticados. 
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 59 do Código Penal.
Na primeira fase não há circunstâncias judiciais negativas. Fixo a pena base em 1 ano de reclusão, e 10 dias multa. 
Na segunda fase, reconheço as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea. Contudo, mantenho a pena no piso legal, considerando que nesta fase da dosimetria a pena não pode ficar aquém do mínimo (Súmula 231 do STJ).
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou diminuição.
Fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. 
Fixo a pena definitiva em 1 ano de reclusão, e 10 dias multa.
Deixo de promover a detração, porque não há, aqui, informações quanto à conduta carcerária do acusado. 
Fixo o regime inicial semiaberto, pois apesar de tecnicamente primário, o acusado já ostenta condenação em primeiro grau por delito de tráfico (e na ocasião já foi beneficiado com regime aberto), além de responder a outros processos, tudo a indicar que o regime mais benéfico (aberto) não se mostra suficiente para a correta reprimenda que o caso exige. De outro lado, o regime fechado, requerido pela acusação, mostra-se desproporcional, diante do quantum da pena, e considerando que o réu é tecnicamente primário. 
Pelas mesmas razões, inaplicáveis os benefícios dos artigos 44 e 77 do CP. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o fim de CONDENAR o réu pela prática do delito do artigo 155, caput, do Código Penal, à pena de 1 ano de reclusão, em regime inicial aberto, e 10 dias multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa. 
A custódia cautelar do réu fica mantida, porque persistem as razões que a fundamentaram. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. Sem prejuízo, expeça-se de imediato guia de recolhimento provisória, para que o juízo competente analise os benefícios de execução cabíveis. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, mas defiro a justiça gratuita. 
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Oportunamente, expeça-se o necessário para execução da sentença, e depois remetam-se os autos ao arquivo, com as anotações de praxe. 

Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 

Iguape, 08 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA