1500871-23.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... local da abordagem, onde elucidado o tráfico conforme apontado na denúncia anônima, trata-se de local de trabalho coletivo, um condomínio com casas em construção, conforme detalhado pelos militares hoje ouvidos. Comprovadas autoria e materialidade do crime de tráfico, com incidência da causa de aumento, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico. Na primeira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500871-23.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2167928/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 25676255 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RUAN AUGUSTO BAPTISTA DE CAMARGO
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do CP c/c Art. 40 "caput", III do SISNAD
Data da Audiência:
24/08/2022

Aos 24 de agosto de 2022, às 13 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Renato de Jesus Marçal, Promotor de Justiça; o Réu RUAN AUGUSTO BAPTISTA DE CAMARGO, acompanhado da Defensora, Dr(a). Yacamara Barbosa Lemos; bem como as testemunhas arroladas Flavio Roberto Gonçalves (PM) e Bruno Marcos de Camargo (PM). Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, a defesa informou já haver realizado a entrevista reservada com o acusado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de RUAN AUGUSTO BAPTISTA DE CAMARGO por suposta incursão na figura típica descrita no art. 33, "caput", c/c art. 40, III, ambos da Lei 11.343/2006. Narra a denúncia (fls. 2/3) que, no dia 21 de junho de 2022, por volta das 16h54, na rua José Celso Thomaz, nº 197, Reserva dos Ipês, nesta cidade e comarca de Tatuí, RUAN AUGUSTO BAPTISTA DE CAMARGO, qualificado nestes autos, nas dependências de local de trabalho coletivo e em ocasião de calamidade pública, trazia consigo, guardava e escondia drogas, consistentes em 130 porções de cocaína, com peso bruto de 134,86 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo o apurado, RUAN estava vendendo drogas aos moradores e funcionários do condomínio residencial onde trabalhava como pedreiro e, para tanto, trazia consigo algumas porções de cocaína e escondia o restante em uma blusa que ficava guardada no meio da obra. Policiais militares em serviço receberam informação anônima dando conta de que indivíduo estaria vendendo entorpecentes para outros pedreiros que trabalham na mesma obra em terreno localizado dentro do condomínio Reserva dos Ipês, nesta cidade. Na ocasião, foram repassadas as características físicas e vestimentas utilizadas por tal pessoa. De posse de tal denúncia, os guardas deslocaram-se até o referido condomínio, onde visualizaram três pessoas em uma construção, sendo que um deles possuía as mesmas características mencionadas pelo delator. Ao notar a presença da equipe no local, tal pessoa, posteriormente identificada como RUAN, apresentou comportamento suspeito, motivo pelo qual foi abordado. Os três indivíduos que estavam na obra foram revistados, contudo, somente em poder de do denunciado os policiais localizaram 05 porções de cocaína, que estavam no bolso de sua calça. Indagado acerca da denúncia, RUAN confessou o tráfico e contou que havia escondido o restante da droga em uma blusa, ali mesmo na construção, onde os agentes públicos apreenderam mais 125 porções de cocaína, idênticas às anteriores. Auto de prisão em flagrante às fls. 4. Solto em audiência de custódia às fls. 29/32. Auto de exibição e apreensão às fls. 8.  Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 9. Laudo de exame definitivo em entorpecente às fls. 60/4. Notificação às fls. 78. Defesa preliminar apresentada às fls. 67/70, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu. A denúncia foi recebida em 23/08/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 80/1). Citação às fls. 92. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, anoto que o oferecimento do acordo de não persecução penal foi rechaçado de forma justificada pelo titular da ação penal, conforme registrei às fls. 55, não havendo espaço e sequer pertinência para a ingerência judicial na questão. Dito isso, no mérito, a ação penal procede. Autoria e materialidade delitivas do crime de tráfico restaram suficientemente comprovadas nos autos, inexistindo dúvidas de que Ruan o realizava no local e hora apontados na inicial. Vejamos, a partir dos depoimentos dos agentes públicos, os quais se complementam sem contradições. Flávio e Bruno, policiais que sequer conheciam Ruan, receberam na vizinha Sorocaba informação anônima (preservado o sigilo na proteção do cidadão de bem, vulnerável diante da implacável perseguição de traficantes nessas pequenas localidades), dando conta de que numa obra no condomínio dos Ipês, um indivíduo trajando camiseta cinza, calça jeans, de cútis branca e de barba, traficava vendendo drogas para outros pedreiros, razão pela qual se deslocaram para esse município, de Tatuí, no local apontado identificando o suspeito, em cuja abordagem apreendidas 5 porções de cocaína, por ele admitida informalmente a atividade ilícita e indicado onde escondia o remanescente do estoque, apreendido junto de uma blusa em número de 125 outras porções. Parêntesis seja aberto para consignar que a potencialidade lesiva das substâncias veio atestada pelo laudo de fls. 60/4, como sendo 33,27 gramas líquidos de cocaína. Interrogado, tal qual em solo investigativo, fls. 13, Ruan insistiu que não trazia ou mantinha drogas sob o seu poder. Não convence a versão do acusado. Nada há nos autos a indicar que agentes públicos cujas reputações se presumem ilibadas e que sequer o conheciam, provindos de município distinto, tenham se mancomunado com vistas a prejudicá-lo injustamente. Fato é que os servidores elucidaram com êxito o cenário de traficância, surpreendendo o traficante com as características e trajado da forma apontada pelo denunciante anônimo, justamente no tal ponto de venda, um condomínio, com ele encontrando não apenas 5 unidades de cocaína, que trazia junto do corpo, quanto o remanescente do estoque, mais de uma centena de porções da mesma droga, em sua vestimenta, guardada em local diverso, possibilitada essa pronta apreensão pela própria admissão. Incidiu, portanto, o acusado em figura típica do tipo múltiplo alternativo do art. 33 da Lei de Drogas, notadamente sob os verbos trazer consigo e guardar cocaína para a venda, e para o que não se exige seja apanhado em ato de efetivo comércio, mas estabelecida a conclusão pela traficância pelo teor da denúncia anônima, pela custódia de mais de uma centena de porções da danosa cocaína, bem como pelo modus operandi típico, de trazer consigo pequena quantidade de unidades e guardar o significativo do estoque em local distinto. O fato de se tratar de usuário, supostamente de maconha e cocaína, embora não comprovado nos autos, também não exclui, mas acaba por facilitar, isso sim, as atividades mercantis, pelo dilargado acesso a outros traficantes e usuários, seus compradores. Celular apreendido em diligência dessa natureza, naturalmente relacionado à traficância, terá sua perda decretada. Por fim, a incidência da causa de aumento imputada na prefacial é impositiva, uma vez que o local da abordagem, onde elucidado o tráfico conforme apontado na denúncia anônima, trata-se de local de trabalho coletivo, um condomínio com casas em construção, conforme detalhado pelos militares hoje ouvidos. Comprovadas autoria e materialidade do crime de tráfico, com incidência da causa de aumento, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico. Na primeira fase, diante da primariedade, a quantidade significativa, porém não expressiva de entorpecente, será utilizada para a modelação da causa de diminuição na fase derradeira, adiante-se. Pena-base no mínimo legal, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no mínimo, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira do Réu. Na segunda fase, incide a agravante do art. 61, II, "j", do CP, eis que o crime uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelos Governos Federal e Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 150713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), mas fica ela compatibilizada com a atenuante da menoridade relativa, fls. 75, então inalterada a reprimenda. Na terceira fase, razoável, por todo o contexto, a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, pois, trata-se de traficância com quantidade não expressiva, ainda que de mais de uma centena de pequenas porções de cocaína. Assim sendo, sopesando essas circunstâncias, redução no patamar mediano, atingindo 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa. Por fim, diante da incidência da causa de aumento do art. 40, III, da Lei de Drogas, aqui aplicada no patamar mínimo, 1/6, fica definitivamente estabelecida a reprimenda em 02 anos e 11 meses e 291 dias-multa. Quanto ao regime de cumprimento, uma vez que este magistrado prolator recentemente alterou os critérios de sua fixação, a definição a ser adotada demanda justificativa, em atenção à obrigação decorrente do poder/dever de julgar, de prestação de contas à sociedade, a fim de que se exerça na sua mais ampla extensão o controle democrático do exercício desse poder, de dizer o direito. Com efeito, agora há disposição legal expressa prevendo que não se considera hediondo, ainda que apenas para os fins de progressão de regime, o conhecido tráfico privilegiado, ou seja, aquele no qual há a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas (refiro-me ao art. 112, § 5º, da Lei 13.964/19), o que, aliado ao teor do quanto decidido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça em sede de repetitivo sob Tema 600, e pelo Supremo Tribunal Federal em sede de repercussão geral sob Tema 626, torna descabida a discussão a respeito do regime inicial a ser imposto, via de regra aquele designado segundo as faixas do § 2º e alíneas do art. 33 do CP, bem como impositiva a análise sobre a eventual substituição da reprimenda. Adstrito a tais premissas, estabeleço o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa, bem como promovo a sua substituição por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade em entidade a ser designada pelo Juízo da execução e limitação de final de semana. Aliás, essa é a recomendação do Colendo STJ nos autos do HC 596.603/SP. Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para CONDENAR RUAN AUGUSTO BAPTISTA DE CAMARGO, por incurso no art. 33, caput, § 4º, c/c art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 02 anos e 11 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e ao pagamento de 291 dias-multa, cada qual no mínimo legal,  substituída a privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos consistentes  em prestação de serviços à comunidade em favor de entidade a ser designada pelo Juízo da Execução e limitação de final de semana. Incineração fica determinada, reservando-se amostra para contraprova. Decreto o perdimento do bem apreendido, eis que relacionado ao tráfico. Recurso em liberdade, haja vista o regime inicial estabelecido e substituição operada, e não havendo notícias, do que se depreende de sua folha de antecedentes, de que tenha se envolvido em novos ilícitos a partir da liberação na custódia. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA