1500413-45.2022.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2254704/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 27490214 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2254704 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO ADEMIR SAURA DE CARVALHO
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500413-45.2022.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500413-45.2022.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2254704/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 27490214 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2254704 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO ADEMIR SAURA DE CARVALHO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

RENATO ADEMIR SAURA DE CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006. Consta na denúncia que, no dia 17 de setembro de 2022, por volta de 1h45, na Rua das Carambolas, Jardim Imperial, nesta Cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado trazia consigo drogas, consistentes em 21 (vinte e uma) porções (“pinos”) de cocaína, 22 (vinte e duas) porções (“pinos”) de crack e 27 (vinte e sete) porções de maconha, drogas que determinam dependência física e psíquica, para fins de comércio ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de exame químico toxicológico (fls. 109/111).  
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, nas circunstâncias descritas, policiais militares realizavam patrulhamento na Praça da Rua das Carambolas, local conhecido pela intensa comercialização de drogas, quando viram dois indivíduos numa motocicleta parada, dialogando com o indiciado, em pé na via pública, de forma típica da traficância. Quando os indivíduos notaram a aproximação da viatura policial, a moto se evadiu rapidamente, com seus dois ocupantes, e o indiciado RENATO ADEMIR saiu correndo, mas, durante a desabalada carreira, tropeçou e caiu ao solo, o que permitiu a aproximação dos policiais que, neste momento, já estavam em seu encalço. Em revista pessoal, os militares encontraram com o indiciado, guardados em suas vestes, 21 (vinte e um) pinos de cocaína, 22 (vinte e dois) pinos de crack e 27 (vinte e sete) porções de maconha, além da quantia de R$ 16,50. Em vista da reação do indiciado, foi necessário o uso de força para contê-lo. Indagado informalmente, o indiciado disse aos policiais que a droga consigo apreendida se destinava a seu uso, e que a havia “roubado” de um traficante, o que confirmou formalmente à Autoridade Policial (fls. 5). As circunstâncias da apreensão, a quantidade e variedade de substâncias, a forma de acondicionamento das porções, o local em que se deu a abordagem e a fuga e a resistência do indiciado, tudo denota que o autor praticava o tráfico ilícito.
Flagrante convertido em prisão preventiva (fls. 66/69). 
Denúncia (fls. 146/148).
Defesa prévia (fls. 182/191).
Recebimento da denúncia em 04 de novembro de 2022 (fls. 201/202). 
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado.  
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. Maus antecedentes. É reincidente específico. Confessou. 
A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas. Caso não seja o entendimento, pede para desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas. Ou, ainda, pela aplicação do tráfico privilegiado. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha policial militar E. F. P. (fl. 03) disse que efetuava patrulhamento rotineiro, na companhia de seu colega de farda, quando se aproximaram de uma praça, na Rua das Carambolas, local conhecido como ponto de venda de drogas. Que visualizaram uma motocicleta com duas pessoas falando com um terceiro, que estava à pé. Que ao aproximar a viatura do local a motocicleta (que não foi identificada) deixou o local rapidamente. Já o homem, saiu correndo. Que ele foi acompanhado até que tropeçou e caiu. Que ele se debatia, na intenção de fugir, porém foi contido, com uso de força física moderada. No interior dos bolsos da blusa de moletom que vestia, dentro de um saco plástico, foi encontrado 21 pinos de cocaína, 22 de crack e 27 papelotes de maconha, bem como R$ 16,50 em dinheiro. O rapaz foi identificado como RENATO ADEMIR SAURA DE CARVALHO, recebeu voz de prisão e disse que tinha “roubado a droga” para seu consumo. RENATO sofreu ferimentos, por isso foi encaminhado ao UPA e lá também começou a “dar trabalho” para equipe médica, porém foi medicado e conduzido até o Plantão. O depoente e seu colega não sofreram ferimentos.  
A testemunha policial militar G. P. (fl. 04) disse que em patrulhamento de rotina, na companhia de seu colega de farda, ora condutor, se aproximaram de uma praça, situada na Rua das Carambolas, local conhecido como ponto de venda de drogas. Visualizaram duas pessoas em cima de uma motocicleta e falando com um terceiro, que estava à pé e próximo. Ao se aproximar com a viatura do local a motocicleta, cujos integrantes não foram identificados, nem mesmo a placa foi anotada, deixou o local rapidamente. Aquele homem, saiu correndo. Que ele foi acompanhado até tropeçar e cair. Que ele começou a se debater, na intenção de fugir, porém foi contido, com uso de força física moderada. Em busca pessoal, no interior dos bolsos da blusa de moletom que vestia, dentro de um saco plástico, foi encontrado 21 pinos de cocaína, 22 de crack e 27 papelotes de maconha, bem como R$ 16,50 em dinheiro. O rapaz foi identificado como RENATO ADEMIR SAURA DE CARVALHO, recebeu voz de prisão. Ele disse que havia roubado a droga e que seria para seu consumo próprio. RENATO sofreu ferimentos, sendo encaminhado ao UPA ser medicado e depois conduzido até o Plantão. O depoente e seu colega não sofreram ferimentos.
Interrogado, R. A. S. D. C. (fl. 05) disse que não tem advogado e não deseja comunicar sua prisão a qualquer pessoa. Quanto aos fatos afirma que é viciado em drogas e usou "muita droga hoje". Que a droga localizada consigo roubou de um traficante. Que foi agredido pelos policiais militares. Obs.: O interrogando aparenta estar sob efeito de drogas, muito sonolento, quase sem condições de falar ou caminhar.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01 e 02); Boletim de Ocorrência (fls. 06/07); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09/10); Laudo de Constatação (fls. 14/16) e Exame Químico Toxicológico (fls. 109/111).
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita.   
O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo:  “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.    
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do réu era suspeita, uma vez que estava parado em ponto de venda de drogas, conversando com terceiros e, ao visualizar a aproximação da polícia, tentou evadir-se, o que justificou a medida.    
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo:
A testemunha E. F. P. disse que estava em patrulhamento no bairro e, ao adentrar na praça, o réu estava em pé com outro indivíduo numa moto. Ao avistarem a viatura, a motocicleta foi para um lado e o acusado saiu para a rua em que foi abordado. No momento em que saiu correndo, ele acabou caindo. Foi abordado e com ele encontrado o entorpecente. Ele estava muito nervoso. Ele não estava em sã consciência. A droga estava nas vestes. Ele estava muito alterado e disse que roubou a droga de um traficante. Reconhece o réu na audiência. Não o conhecia anteriormente. 
A testemunha G. P. disse que estavam em patrulhamento no bairro Nova Catanduva e, na praça da Rua Carambola, visualizaram uma motocicleta com dois indivíduos e o réu estava em pé ao lado. Ao visualizar a viatura, a motocicleta se evadiu. Tentaram abordar o réu, que saiu correndo e foram até o encalço dele, até que caiu e resistiu muito à abordagem, tendo que usar a força física para contê-lo. Encontraram as drogas e dinheiro apreendidos com ele. Ele disse que roubou a droga. No local é comum o tráfico de entorpecente. Não o conhecia anteriormente. Ele estava sob efeito de entorpecente e embriagado, tendo saído correndo de forma desabalada. 
O acusado R. A. S. D. C. disse que é usuário de drogas desde 15 anos. Pegou a droga do traficante e venderia um pouquinho e usaria o restante. Pegou para usar e vendeu de dois a três pinos. É casado, mas por conta do uso de droga, estava quase se separando. Não pode falar o nome do traficante para não prejudicar sua família. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, a prova oral foi uníssona e coerente no sentido de que o réu encontrava-se em local conhecido como tráfico de drogas, em atitude suspeita, na medida em que verbalizava com outro indivíduo numa moto, buscando evadir-se do local, de forma desabalada, tão logo avistou a aproximação da viatura. Ao ser abordado, constatou-se que trazia consigo 21 (vinte e um) pinos de cocaína, 22 (vinte e dois) pinos de crack e 27 (vinte e sete) porções de maconha, além da quantia de R$ 16,50.
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010).
A quantidade de droga, sua variedade e forma de acondicionamento não denotam a finalidade exclusiva da droga para mero consumo próprio, sobretudo porque, em juízo, o acusado confessou que, apesar de parte da droga ser para uso próprio, teria vendido certa quantia a terceiro, para manter seu vício. 
Nesse ponto, de se ver que sua confissão, em juízo, demonstrou arrependimento, contribuiu para o esclarecimento dos fatos, contudo, afastou qualquer dúvida que pudesse haver acerca da configuração do tipo penal, certo ainda que não existe norma expressa que isente de culpabilidade indivíduo que comercializa drogas com o intuito de sustentar seu vício. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta maus bons antecedentes (fls. 171/176), considerando para tanto a condenação nos autos de nº 0001110-81.2010, em relação a pena nº 1, cumprida em 21/12/2014, tendo passado, portanto, o período depurador. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Sua personalidade não aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, porém, ostenta maus antecedentes que compenso com sua autodeterminação abalada em razão do uso de entorpecente quando da prática criminosa, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
No caso em apreço, presente a confissão espontânea e presente a agravante da multirreincidência, já que foi definitivamente condenado nos autos nº 0000672-40.2018; 1502465-37.2018 e 1501644-66.2018, nº 0014248-51.2009.826.0132 e 0001110-81.2010 (em relação a pena número 2), pelo que compenso parcialmente ambas.
Dessa forma, agravo a pena base de 1/6, tornando a pena intermediária em 5 anos e 10 meses de reclusão. 
Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente, o que, por si só, obsta a aplicação da benesse. 
Desse modo, torno-a definitiva 5 anos e 10 meses de reclusão. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, mas em razão dos maus antecedentes, a multa é fixada acima do mínimo legal, ou seja, 583 dias-multa. 
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP, seus maus antecedentes e sua reincidência. 
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. A pena aplicada é superior a 4 anos, o que inibe a substituição, sendo desnecessária a análise das demais condições cumulativas.
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que não preenchidos os requisitos legais, no caso, a pena aplicada é superior a 2 anos (CP, art. 77, caput). O condenado é reincidente em crime doloso (CP, art. 77, I). E as circunstâncias judiciais não lhe são favoráveis (CP, art. 77, II).
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado RENATO ADEMIR SAURA DE CARVALHO, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Fls. 223: Concedo o benefício da justiça gratuita. Anote-se. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c. art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para a advogada indicada (fl. 16) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. Expeça-se certidão de honorários.
Além disso, a prisão preventiva (art. 387, parágrafo único do CPP) foi decretada durante o processo e persistem os motivos cautelares (ordem pública) que fundamentaram a prisão, motivo pelo qual não há se falar em revogação da prisão processual.    
Assim, considerando que o sentenciado está preso por este processo (prisão preventiva), expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontra recolhido, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ).
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos – fl. 09/10 (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.  
Catanduva, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA