1500447-79.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Emerson Sumariva Júnior
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... para uso de drogas ou aplicação do tráfico privilegiado. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar o delitos correspondentes ao tráfico de entorpecente – trazia consigo e guardava, para traficar -  sem licença ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-925
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500447-79.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500447-79.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2076342/2022 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 23716065 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 2735/22/929 - CPJ ARAÇATUBA PLANTÃO, 2076342 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10, 2735/22/929 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER10
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER FRANCISCO NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Sumariva Júnior


S  E  N  T  E  N  Ç  A


Processo n.º 1500447-79.2022


Autor – MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO
Réu –  VAGNER FRANCISCO NASCIMENTO


Vistos.

VAGNER FRANCISCO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06  porque, no dia 18 de março de 2022, por volta das 20 horas, na rua Rafael Manarelli, 682, em Araçatuba, trazia consigo e guardava, para traficar, 89,71 g de cocaína e 32,02 g de maconha, tudo pronto para a mercancia, sem autorização legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes determinantes de dependência física e psíquica; também tinha R$ 72,00 em notas diversas.
O acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar; recebida a denúncia, foi o réu citado.
Durante a instrução criminal foram tomados os depoimentos de testemunhas e, no final, interrogado o réu.
O representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram suficientemente demonstradas em relação ao réu, pede a procedência da ação penal. A Culta Defensora, em bem cuidadas razões, pugna pela improcedência da ação penal; de forma alternativa, insurge-se contra a entrada dos policiais na casa do réu e, no caso de condenação, a desclassificação para uso de drogas ou aplicação do tráfico privilegiado. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar o delitos correspondentes ao tráfico de entorpecente – trazia consigo e guardava, para traficar -  sem licença prévia da autoridade competente.
 Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas em relação ao réu.
O acusado foi interrogado na fase policial, negando o tráfico.
Na fase judicial, os policiais militares André Ricardo Baptista e Paulo Roberto Silva Júnior, de forma uníssona, incriminaram o réu; de forma detalhada, informaram que realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro Ezequiel Barbosa, quando receberam informações de que  na rua Rafael Manarelli, 862, um homem pardo e forte, de aproximadamente 50 anos de idade, estava traficando entorpecentes; foram até o local e avistaram o réu que, ao notar a viatura policial, correu para o interior da residência e tentou pular o muro dos fundos, sendo então abordado; com o réu encontraram 3 porções de maconha e R$ 72,00 em notas diversas; no tanque, dentro de uma bota, localizaram mais 8 porções de maconha, idênticas àquelas encontradas com o réu; na parte traseira da geladeira, encontraram um embrulho contendo 97 micro tubos de cocaína.
Insta destacar que o réu ofereceu resistência à ação policial, exigindo dos militares o uso de forço física moderada; tentou se lesionar, batendo a cabeça na parede e tentou se arranhar; inclusive, na Delegacia de Polícia o réu também ficou se lesionando, situação observada pelos policiais civis que lá estavam; que o réu se recusou a passar por exame de corpo de delito.
Para os policiais militares, o réu confessou, com luxo de minúcias, a prática do tráfico.
A respeito da defesa indireta do réu, a tese  no sentido de policiais militares não terem mandado de busca para entrar no domicílio do réu, no presente caso, como se trata de crime permanente, cuja consumação e estado de flagrância se protrai no tempo, torna-se dispensável autorização ou prévio mandado de busca e apreensão. Inclusive, é o posicionamento do Supremo Tribunal Federal:

“Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – artigo 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em casa de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período Noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição” (STF. RE 603616, Relator Ministro Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015 – Acórdão Eletrônico Repercussão Geral – Mérito DJE-093, Divulg 09-05-2016 Public 10-05-2016).
O trabalho policial foi feito dentro dos parâmetros legais; de forma segura, incriminaram o réu. 
As testemunhas de defesa Celso de Jesus Alves, Valdir Vieira Mato e Rodrigo Izaque de Barros não conseguiram derrubar a sólida prova acusatória; Celson informou que é vizinho do réu e viu a movimentação policial; disse que “ouviu” o réu gritando; não viu nenhuma agressão, apenas ouviu gritaria; que do lado da casa do réu tem um bar; teceu boas considerações a respeito do acusado, dizendo que trabalha como pedreiro; Valdir informou que estava no bar e viu o réu pegar uma cerveja e ir para casa; na sequência viu quando os policiais militares chegaram e abordarem o réu; que autorizou o policial a entrar no seu quintal; que ouviu gritos vindo da casa do réu; Rodrigo informou que é o proprietário do bar que fica próximo da casa do réu, cujo foi até o estabelecimento e comprou uma cerveja, indo para sua casa; foi informado que policiais militares pararam na frente da casa do réu, mas não viu a abordagem; que os clientes do bar informaram que ouviram o réu gritar; todavia, informou que não ouviu e nem viu nada; teceu boas considerações a respeito do acusado; pelo que sabe, o réu estava construindo a casa, não estando morando nela, mas ia para fazer a construção e cuidar de um cachorro que fica no local.
Interrogado em juízo, sob o crivo do contraditório, informou que dias antes, quando chegou em casa, encontrou vários garotos usando drogas na calçada; disse que o crime organizado comanda o tráfico de drogas em seu bairro; no dia dos fatos narrados na denúncia, quando chegou na casa, começou a trabalhar na obra; em dado momento foi até o bar e comprou cerveja; na volta para casa viu quando policiais correram atrás de uns garotos; em dado momento, entraram em sua casa e passaram a lhe agredir; que tinha maconha, pois é usuário de drogas; que vou arrastado no interior da casa pelos policiais; negou ser traficante. A versão do acusado, todavia, mostrou-se isolada nos autos. 
Quando à validade do depoimento de policiais, confira-se o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal:

“Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1a Turma – HC n º 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 11/04/97, pág. 12.189)

Comprovada a autoria, a materialidade vem pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos periciais, todos encontrados nos autos, além dos depoimentos seguros das testemunhas.
A tese defensiva não merece acolhida.
As circunstâncias da apreensão e a expressiva quantidade de entorpecente apreendida, somados aos seguros depoimentos dos policiais, não deixam dúvidas de que o réu estava traficando, conforme bem narrado na denúncia; da mesma forma, para a prática do tráfico, utilizou de adolescente, estando sua conduta também tipificada no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas. 
Ademais, não há por que se duvidar dos policiais e não há nada nos autos que possa indicar que eles desejam incriminar o réu injustamente.  

“PROVA - Testemunha - Palavra de policial - Credibilidade - Ausência de qualquer razão concreta para duvidar das incriminações lançadas contra os réus pelo agente público - Relatos que encontram total apoio na robusta prova documental carreada aos autos que reforçam o convencimento acerca da autoria atribuída aos acusados - Entendimento - Preliminares rejeitadas e recursos improvidos. (Apelação n. 990.09.260677-8 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Roberto Mário Mortari - 16/12/2010 - 15710 - Unânime)”. 
“PROVA - Testemunha - Policial - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - O depoimento de policiais é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Supremo Tribunal Federal - Recurso da defesa, improvido neste aspecto. (Apelação n. 990.10.245941-1 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Francisco José Galvão Bruno - 09/12/2010 - 5418 - Unânime)”.  

A apreensão dos entorpecentes maconha e cocaína, em grande quantidade, próprias para a mercancia, as observações e diligências realizadas pelos policiais, as circunstâncias da prisão do agente, provam que realmente estava traficando.
Insta mencionar que o artigo 33 da Lei 11.343/2006 é de múltipla tipificação de condutas delituosas, não sendo necessário que, no momento da prisão, o agente esteja na prática ostensiva de atos onerosos ou de comercialização, bastando a prática de uma das condutas descritas no referido artigo.
A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o  delito definido no artigo 33, caput,  da Lei n.º 11.343/2006, não havendo falar em desclassificação para uso de drogas.
Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.
Passo a dosar a pena do réu, na primeira fase, atendo às  regras do artigo 42 da Lei 11.343/2006, preponderante sobre o previsto no art. 59 do Código Penal; é portador de antecedentes criminais (fls. 143/146); além do mais, tinha grande quantidade de entorpecentes; assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, em seis (6) anos de reclusão e pagamento de seiscentos (600) dias-multa, no valor unitário mínimo; na segunda fase, em razão de sua reincidência, inclusive específica (fls. 147/149), aumento sua pena em um quarto, fixando-a em sete (7) anos e seis (6) meses de reclusão e pagamento de setecentos e cinquenta (750) dias-multa, no valor unitário mínimo. Deixo de aplicar a regra elencada no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, em razão do réu ser portador de antecedentes criminais e ser reincidente, inclusive específico, mostrando que faz do crime seu meio de vida. Isto porque o dispositivo legal estabelece que a causa de diminuição de pena será aplicada apenas aos acusados primários e de bons antecedentes, requisito não satisfeito pelo réu. Nesse sentido: (...) 5. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art.33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 6. Reconhecidos os maus antecedentes da paciente, não se admite a aplicação da mencionada benesse, porquanto ausente o preenchimento dos requisitos legais. (...). (HC 397.129/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 28/11/2017, DJe 01/12/2017). 
Torno a pena definitiva, ante a ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu VAGNER FRANCISCO NASCIMENTO, qualificado nos autos, à pena de sete (7) anos e seis (6) meses de reclusão e pagamento de setecentos e cinquenta (750) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 devendo, após o trânsito em julgado, ter seu nome lançado no rol dos culpados.
Tratando-se de crime de tráfico de entorpecente, delito grave e que exige reprimenda severa, equiparado a hediondo, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena. 
“O regime inicial fechado, da mesma forma, deve ser preservado, pois, a despeito da extensão da pena corporal aplicada, a gravidade concreta do delito evidenciada pela variedade, significativa quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos (crack e cocaína - de alto poder alucinógeno e viciante) justifica, também a meu juízo, a imposição do regime prisional mais rigoroso, posto que regime diverso não se mostra suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo apelante (cf. artigo 33, § 3º, do Código Penal); ainda que se considere que o crime por ele perpetrado seja equiparado aos hediondos” (trecho do V.Acórdão proferido no dia 10 de junho de 2020, Apelação Criminal nº 1501266-51.2019.8.26.0302, da Comarca de Jaú, em que é apelante ALEXANDRE DE CAMPOLI MARTINEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, tendo como Relator o  Desembargador NELSON FONSECA JÚNIOR.
 Pelo mesmo motivo, mormente para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, deverá permanecer preso, estando mais do que justificada a prisão cautelar, ainda mais agora com a presente condenação. Expeça-se ofícios de recomendação.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido nos autos, nos termos da legislação pertintente.
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.
Araçatuba, 18 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA