1500914-69.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2121715/2022 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 24752719 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2121715 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURÍCIO GOMES DOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Vara Única
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500914-69.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500914-69.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2121715/2022 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 24752719 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2121715 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURÍCIO GOMES DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo


Vistos.

MAURÍCIO GOMES DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06,  porque, no dia 04 de maio de 2022, por volta das 16 horas, na Rua Jorgina Leme dos Santos, nº 29, nesta cidade e Comarca, teria trazido consigo, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 08 (oito) porções grandes de cocaína, com peso aproximado de 464g (quatrocentos e sessenta e quatro gramas), além de 02 (duas) porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso aproximado de 197g (cento e noventa e sete gramas), o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Devidamente citado, a nobre Defesa apresentou tempestivamente Defesa Prévia em favor do acusado. Posteriormente, mantido o recebimento da exordial acusatória, vez que a matéria elencada pela defesa não configurava caso de absolvição sumária.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o acusado.
Vencida a etapa, as partes apresentaram desde logo suas alegações orais. 
Iniciadas pelo representante do Ministério Público, restou requerida a procedência dos pedidos acusatórios unicamente em relação ao delito do artigo 33 da Lei de Drogas, eis que devidamente comprovada a autoria dos fatos e materialidade delitiva. 
De outra sorte, a nobre defesa pugnou, em apertada síntese, pela improcedência dos pedidos Ministeriais. Subsidiariamente pugnou pelo reconhecimento da confissão espontânea, bem como pugnou pela aplicação da benesse prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. 
Eis a síntese necessária.
Passo a fundamentar e decidir.
A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito do artigo 33 da Lei de Drogas restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência colacionado aos autos, pelas declarações das testemunhas em solo policial, pelo laudo toxicológico de fls. 149/152, pelas ratificações prestadas em juízo, bem como na confissão do réu. 
A autoria do mencionado delito também é inconteste, instando seja atribuída ao acusado.
Iniciadas as oitivas pela testemunha Andrei Gaem, policial militar atuante e compromissado com a verdade, relatou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento pelo bairro Teixeira, momento em que acionado por um munícipe que descrevia o tráfico de drogas na rua debaixo.
Dirigiram-se ao local e, ao ingressarem na via, perceberam que o acusado apresentou certo nervosismo. Decidiram pela averiguação.
Ao perceber o acusado que seria abordado, afirma que iniciou, então, uma fuga, vindo a arremessar, durante o trajeto, uma sacola por cima de um muro. Foi então detido e abordado.
Em revista pessoal, afirma que localizada a importância de R$ 15,00 (quinze reais).
Ademais, descreveu que após a contenção do réu, verificam a sacola dispensada, constatando repleta de entorpecentes - cocaína, "crack" e maconha. Ainda, afirmou que o réu de pronto confessou a prática delitiva.
Por fim, questionado, disse que após a prisão do acusado não mais viu este no local dos fatos.
No mesmo sentido restaram as declarações da testemunha Carlos Rafael, ratificando integralmente os dizeres de seu companheiro de farda.
Por fim, passou-se ao interrogatório do acusado.
Advertido de seu direito constitucional ao silêncio, confessou espontaneamente a prática delitiva, afirmando que além dos entorpecentes serem – de fato – a ele pertencentes, se destinavam à comercialização e entrega a terceiros. 

Pois bem. 
A prática delitiva noticiada na exordial acusatória é inconteste, inclusive se fazendo fatalmente comprovada pelo vasto conjunto probatório acostado aos autos, em especial pela confissão do acusado. 
Sobre o tema, verifica-se que as testemunhas policiais foram enfáticas em noticiar que após receberem noticia de traficância no local, logo se dirigiram ao endereço e presenciaram que o acusado, ao perceber que sofreria a abordagem, empreendeu fuga.
Bem descreveram os agentes da lei, também, terem presenciado o acusado arremessando os entorpecentes antes de ser detido.
No mais, verifica-se que o réu, em juízo, confessou espontaneamente a prática delitiva, bem delimitando que de fato promovia o tráfico naquela localidade. 
Nesse cenário, convém ressaltar que, embora não tenha o acusado sido surpreendido na comercialização ou entrega dos entorpecentes a terceiros, o tipo penal contido no artigo 33 da Lei de Drogas apresenta 18 verbos nucleares, entre eles o “trazer consigo”, “transportar”, “guardar” entre outros, para fins de tráfico. 
Nesse passo, o referido tipo penal restou suficientemente configurado, vez que houve a comprovação da intenção do acusado em comercializar o material ilícito, circunstância esta evidenciada em razão da quantidade razoável de entorpecentes apreendidos, sua forma de armazenamento, da existência de denúncias anteriores e dos trabalhos investigativos.
Desta forma, restando certeira a responsabilidade criminal do acusado, passo desde logo à dosimetria da pena correlata. 
Na primeira fase, verifico inexistentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda etapa, verifico inexistentes circunstâncias agravantes. Por outro lado, em que pese a vinda da confissão espontânea do acusado, verifico que a reprimenda já se revela fatalmente fixada em patamar mínimo, não sendo possível, neste momento, reduzir aquém do mínimo legal. 
 Na terceira e última etapa, verifico inexistentes causas de aumento ou de diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva a reprimenda em 05 (cinco) anos de reclusão. 
Ainda, esclareço pela inaplicabilidade do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, uma vez que, embora o acusado – de fato – ostenta condição de primário na prática delitiva, sabidamente se faz envolvido com a criminalidade, uma vez estar na posse de elevada quantidade e variedade de entorpecente – situação esta que não se coaduna com o pequeno traficante. 
No tocante à pena de multa, estabeleço o número de dias-multa no mínimo legal, qual seja, em 500 (quinhentos), tendo em vista a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Quanto ao valor do dia-multa, à míngua de melhores esclarecimentos acerca das condições econômicas do réu, extraindo-se dos autos não gozar de padrão de vida elevado, fixo em 1/30 do salário mínimo nacional vigente, com atualização monetária desde o fato criminoso (adoção do critério bifásico para fixação da pena de multa).
Com base no art. 2º, §1º da lei n. 8.072/90, com redação dada pela lei n. 11.464/07, fixo o regime fechado para o início do cumprimento de pena.
Em razão do quantum da pena, verifico incabíveis as benesses previstas nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado MAURÍCIO GOMES DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo nacional vigente ao tempo do crime, com correção monetária desde então, por infração ao delito do art. 33, “caput”, da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/06). 
Nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, observando-se o disposto no artigo 32, §§ 1º e 2º, do mesmo diploma legislativo, reservando-se material para contra prova. Oficie-se, caso tal providência ainda não tenha sido adotada.
Por sua vez, condeno o acusado, sucumbente, ao pagamento das custas, na forma do artigo 4º, § 9º, a, da Lei 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei n. 1.060/50, por ser ele beneficiário da gratuidade processual. 
Por fim, após o trânsito em julgado, lance o nome do condenado no rol dos culpados. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA