1500915-04.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... Registro: 28/04/2021) 

Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Autoria e materialidade 
demonstradas. Afastada causa de aumento do emprego de arma de fogo. Arma ineficaz 
para realização de disparos. Condenação mantida. Pena. Pena-base exasperada em 1/6 
por se tratar de roubo de motocicleta, bem de alto valor. Admissibilidade. 
Reconhecimento da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500915-04.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500915-04.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2007420/2022 - 24º D.P.  PONTE RASA, 22348020 - 24º D.P.  
PONTE RASA, 2007420 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ROBERTO LOBATO PAULO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES

Vistos.

MARCOS ROBERTO LOBATO PAULO, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 10 de 
janeiro de 2022, por volta das 02h45min, na Rua Gramal, número 10, Ponte Rasa, 
nesta cidade e comarca de São Paulo, subtraiu, para si, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo contra Gabriela Vitória de Souza Silva, R$ 
300,00 (trezentos reais) em espécie, pertencentes à Loja de Conveniência do Posto 

 
Ipiranga.
Auto de prisão em flagrante à fl. 04; boletim de ocorrência às fls. 07/09; termos 
de depoimento às fls. 10/11; auto de exibição, apreensão e entrega à fl. 15; termo 
de declarações à fl. 16; auto de reconhecimento de pessoa à fl. 17; termo de 
interrogatório à fl. 20.
Recebida a denúncia no dia 10 de fevereiro de 2022 (fls. 91/96), o réu foi 
regularmente citado.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas 
pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado. 
Debates finais apresentados em audiência.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade está comprovada nos autos, ante o registro do boletim de 
ocorrência, auto de prisão em flagrante e auto de exibição, apreensão e entrega.
A autoria, da mesma forma, restou inconteste.
Vejamos.
Na data dos fatos, os policiais militares Amanda e Alberto estavam em patrulhamento
quando souberam de um roubo recém praticado numa loja de conveniência. Receberam o 
vídeo captado por câmeras de segurança do estabelecimento, puderam visualizar com 
exatidão o roubador e o localizaram pouco tempo depois, nas proximidades. 
Questionado, ele confessou a autoria da subtração e declarou ter se desvincilhado 
da arma utilizada.
A vítima, em juízo, reconheceu com segurança o acusado. Descreveu que ele entrou na
loja, pegou uma cerveja e, quando veio ao caixa, anunciou o assalto, mostrando-lhe 
um revólver. Entregou-lhe cerca de R$ 300,00, em dinheiro e comunicou o fato à 
Polícia Militar. Enviou aos policiais imagens do assalto e, cerca de uma hora 
depois, soube que ele havia sido encontrado. Ainda, descreveu com exatidão os 
trajes que ele usava o dia, os mesmos que ele utilizava quando foi preso – 
fotografia à fl. 31.
As imagens captadas pelas câmeras também foram anexadas aos autos, fls. 12/14, e 
não deixam dúvidas acerca da autoria pelo réu.
Por fim, em seu interrogatório judicial, MARCOS confessou o cometimento do roubo, 
na forma descrita na denúncia, salvo pelo emprego de arma de fogo, asseverando ter 
utilizado um artefato de brinquedo.
Essa é a prova oral colhida, mais que suficiente para amparar a pretensão 
acusatória. 
Por derradeiro, ressalvando entendimento anterior, dada a não apreensão da arma de 
fogo e, consequentemente, da realização de perícia que atestasse seu potencial 
lesivo, não é possível o reconhecimento da respectiva majorante 
Justifico. Sempre segui o entendimento contrário, baseada no fato de que o mero 
emprego da arma, independentemente de sua eficácia ou não, imprimia maior gravidade
na conduta, em virtude do maior temor causado à vítima e da maior facilidade do 
agente na consumação do delito. 
Ocorre que, em 2018, a Lei nº 13.684 alterou dispositivos do Código Penal, 
aumentando consideravelmente a pena do roubo cometido com emprego de arma de fogo, 
disciplinando num parágrafo próprio essa circunstância, com majoração da reprimenda
no patamar de 2/3. O objetivo do legislador foi claro: desestimular os crimes 
cometidos com armas de fogo, finalidade esta almejada por toda a sociedade. 
A partir de então, a pena para essas condutas aumentou consideravelmente, 
especialmente, como no caso em tela, estando presente outra causa de aumento, por 
exemplo, o concurso de agentes. 
Com efeito, insta consignar que, no presente feito, se reconhecido o emprego de 
arma, a pena final imposta a MARCO seria de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias
de reclusão, ao passo que afastada essa causa de aumento, somaria 5 anos, 5 meses e
10 dias , uma diferença de quase 04 anos. 
Desse modo, passei a entender que para o reconhecimento da presente causa, para que
se justifique tamanho alcance no aumento da pena, apenas se inolvidável o potencial
lesivo do artefato, demonstrando-se in concreto, e não mais in abstrato, que a 

vítima sofreu real perigo de vida. 
Neste sentido: 

Apelação criminal – Roubo majorado pelo concurso de agentes, em continuidade 
delitiva. Ação Penal parcialmente provida. Sentença condenatória. Réu Deiverson que
foi absolvido da imputação referente ao artigo 16, da Lei 10.826/03. Defesa em 
comum dos réus Deiverson e Marcelo que busca a absolvição do réu Deiverson por 
fragilidade probatória ou, subsidiariamente, a fixação de regime mais brando para 
cumprimento da pena. Em relação ao acusado Marcelo, pleito de redução da pena e a 
fixação de regime mais brando. Defesa do réu Leonardo que requer, em preliminar, o 
reconhecimento de erro material, alegando a equivocada menção da majorante do 
emprego de arma de fogo, no momento do cálculo penal, constante do corpo da r. 
sentença. No mérito, busca a fixação de regime prisional mais brando. Preliminar – 
análise realizada juntamente com o mérito, especificamente na dosimetria das penas.
Mérito – Materialidade e autoria comprovadas. prisão em flagrante – Marcelo e 
Deiverson foram reconhecidos pelas vítimas como autores do roubo; réu Leonardo 
identificado como sendo o terceiro comparsa na ação delitiva – vítima 'P' que teve 
seu veículo e bens pessoais roubados (mediante concurso de agentes e emprego de 
arma de fogo-ineficaz). No dia seguinte, usando tal veículo, os três acusados, 
praticaram novo roubo (mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo-
ineficaz) contra a vítima M.B, dela subtraindo o veículo, bolsa e aparelho celular 
– Policiais Militares, acionados por um popular, ao serem informados do roubo do 
veículo Honda/Fit, praticado por ocupantes do veículo GM/Astra, saíram em 
perseguição, efetuando, assim, a prisão de Marcelo e Leonardo, no veículo 
Honda/Fit. Réu Deiverson, ocupante do veículo GM/Astra que obtivera momentâneo 
êxito na fuga. Todavia, foi delatado pelo comparsa Leonardo, sendo realizada sua 
prisão na própria residência – arma de fogo posteriormente periciada que concluiu 
que esta era inoperante – r. sentença que afastou a majorante do emprego de arma 
por ausência de potencialidade lesiva – Provas francamente incriminadoras – 
Manutenção das condenações que é de rigor. Concurso de agentes – réus que agiram 
previamente ajustados. Todas as atuações foram essenciais à prática do delito – 
vítimas que individualizaram as condutas dos réus. Continuidade delitiva mantida – 
Crimes da mesma espécie, praticados sequencialmente. Dosimetria - Pena-base 
justificadamente fixada acima do mínimo legal em relação a Marcelo, em virtude de 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, lastreadas no artigo 59 do CP; Penas-base, 
de Deiverson e de Leonardo, fixadas no mínimo legal. Na segunda fase, para o réu 
Marcelo, compensada a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, que 
fica mantido, ante o conformismo Ministerial; para o corréu Leonardo, 
reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, sem reflexo na
pena (súmula 231, STJ). Na etapa seguinte, majoração mínima. Ao final, exasperação,
em razão do reconhecimento da continuidade delitiva, apenas para os réus Marcelo e 
Deiverson. Regime inicial fechado bem justificado para todos os sentenciados. 
Preliminar acolhida, apenas para correção de erro material, sem reflexo na pena. 
Recursos desprovidos. (TJSP;  Apelação Criminal 1529479-95.2019.8.26.0228; Relator 
(a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 1ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/04/2021; Data de Registro: 28/04/2021) 

Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Autoria e materialidade 
demonstradas. Afastada causa de aumento do emprego de arma de fogo. Arma ineficaz 
para realização de disparos. Condenação mantida. Pena. Pena-base exasperada em 1/6 
por se tratar de roubo de motocicleta, bem de alto valor. Admissibilidade. 
Reconhecimento da confissão. Impossibilidade. Reduzido acréscimo na terceira fase 
da dosimetria pela causa de aumento do concurso de pessoas. Regime fechado mantido.
Resistência. Autoria de materialidade demonstradas. Condenação mantida. Regime 
inicial aberto. Recurso parcialmente provido.(TJSP;  Apelação Criminal 1525377-
30.2019.8.26.0228; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do
Julgamento: 18/11/2020; Data de Registro: 18/11/2020) 

 
Consequentemente, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos 
constam, ficou caracterizada a prática de roubo imputado ao acusado, nos exatos 
moldes do artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Solucionando o mérito, condenação é medida que se impõe.
Passo à fixação da pena.
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias 
judiciais, aplico a pena base 1/6 acima do mínimo legal porque se trata de pessoa 
que cometeu o delito enquanto cumpria pena em regime aberto, evidenciando que não 
cessou a atividade criminosa e posto em liberdade, voltou a delinquir. Sua 
personalidade enseja a majoração da reprimenda. Ainda nesta fase, dados os maus 
antecedentes decorrentes da condenação no processo 8289388/06, aplico novo aumento 
de 1/6
Na segunda fase, atestada a dupla reincidência específica do réu, nos processos n. 
04753409/08 e 6688521/15, aplico majoração de 1/5. Reconheço a atenuante da 
confissão, para reduzir no patamar de 1/6, ressaltando que não houve a compensação 
integral entre agravante e atenuante porque a reincidência é dupla.
Na terceira fase, inexistentes causas de aumento ou diminuição, a pena totaliza 05 
(cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 11 (onze)
dias-multa.
Inviável a concessão do benefício previsto na Lei nº 9.714/98, porquanto o crime 
foi cometido mediante grave ameaça à pessoa, como indicado no artigo 44, inciso I, 
do Código Penal. O regime inicial de cumprimento da pena para o delito praticado 
será o fechado para o réu, em atenção a gravidade do delito, os maus antecedentes 
do réu, sua dupla reincidência específica e o quantum da pena aplicada.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu MARCOS ROBERTO
LOBATO PAULO como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, ao 
cumprimento da pena privativa de liberdade 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 
(dez) dias de reclusão, no regime fechado, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no 
patamar mínimo.
Quanto à prisão para apelar, o réu deverá permanecer preso por força da decisão 
condenatória prolatada. Ressalte-se que, quando da prolação da sentença, havendo 
concorrência, ainda, dos requisitos necessários à custódia cautelar, é de ser 
mantida a prisão do condenado. Se a custódia prévia é possível até mesmo antes da 
sentença, quanto mais o será diante de uma decisão de primeira instância, desde que
presentes os requisitos para a prisão preventiva (artigo 312, do CPP).  
Recomende-se, pois, na prisão em que se encontra. 
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol 
dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, 
Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.
P.I.C.
São Paulo, 07 de abril de 2022.

   ERIKA FERNANDES 
           Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

