1500204-45.2021.8.26.0030
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FLÁVIA SNAIDER RIBEIRO
Comarca: Apiaí
Foro: Foro de Apiaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2133630/2021 - DEL.POL.APIAI, 12580938 - DEL.POL.APIAI, 216/21/401 - DEL.POL.APIAI, 2133630 - DEL.POL.APIAI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VALDELIR CARDOSO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FLÁVIA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Apiaí
Foro de Apiaí
Vara Única
Praça Francisco Xavier da Rocha, 182, Apiai-SP - cep 18320-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500204-45.2021.8.26.0030 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500204-45.2021.8.26.0030
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2133630/2021 - DEL.POL.APIAI, 12580938 - DEL.POL.APIAI, 216/21/401 - DEL.POL.APIAI, 2133630 - DEL.POL.APIAI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VALDELIR CARDOSO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FLÁVIA SNAIDER RIBEIRO




Vistos.

I - RELATÓRIO

Trata-se Ação Penal Pública Incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de VALDECIR CARDOSO e ALGACIR RODRIGUES CARDOSO, qualificados nos autos, em razão da suposta prática do delito capitulado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Segundo consta da denúncia (fls. 89/90), em data de 11 de março de 2021, por volta das 10 horas, na Avenida Isidóro Alfeu Santiago, n° 520, frente, Jardim Santo Antônio, nesta cidade e comarca de Apiaí, VALDELIR CARDOSO e ALGACIR RODRIGUES CARDOSO, em unidade de desígnios, mantinham em sua residência, para fins de comércio ilícito, 03 (três) “tabletes” de maconha, 08 (oito) porções de maconha e 01 (uma) porção a granel de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

De acordo com o Ministério Público: “Segundo o apurado, policiais militares receberam denúncia anônima informando que os denunciados – os quais haviam sido presos em flagrante por tráfico de drogas dias antes em outra cidade – possuíam entorpecentes em sua residência. Ato contínuo os policiais se dirigiram à residência dos denunciados e o irmão deste, Sr. Alaertis Cardoso, que mora aos fundos, autorizou a entrada e acompanhou a vistoria. Durante a vistoria, lograram encontrar na sala dois “tabletes” de maconha e no quarto um “tablete” de maconha no quarto, oito porções e uma porção a granel de maconha (auto de apreensão de fls. 05 e laudo pericial de fls. 06/14). As circunstâncias da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes evidenciam que os denunciados realizavam o tráfico ilícito de entorpecentes”.

Acompanhou a denúncia o inquérito policial, no âmbito do qual foram encadernadas, entre outras, as seguintes peças: boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de exibição e apreensão (fl. 05), laudos periciais (fls. 06/08 e 09/14), termos de declarações e interrogatórios (fls. 63, 64, 65 e 75), além do Relatório lavrado pela Autoridade Policial (fls. 84/85).

Notificados, os acusados apresentaram Defesa Preliminar à fl. 133, e, não caracterizada qualquer hipótese de rejeição ou absolvição sumária, designou-se Audiência de Instrução e Julgamento.

Em Audiência por Videoconferência, realizada na forma do Comunicado CG n° 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6°, § 2° da Resolução n° 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça, as testemunhas arroladas pelas partes foram ouvidas, bem como os Réus foram interrogados (fls. 156/158).

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou, em síntese, pela improcedência da pretensão acusatória, sustentando haver bis in idem. Por seu turno, a Defesa Técnica pleiteou a absolvição de ambos os acusados, sustentando a tese da insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou, em relação ao acusado ALGACIR, a consideração da atenuante da confissão espontânea na dosimetria da pena, ou, ainda, a desclassificação do delito imputado para o previsto no art. 28 da Lei de Drogas.
Vieram os autos conclusos para sentença.

É o relatório, no essencial. Passo a fundamentar e a decidir.

II - FUNDAMENTAÇÃO 

Presentes as condições da ação e não havendo preliminares e/ou prejudiciais a serem apreciadas, passo à análise do mérito.

Após análise pormenorizada das provas documentais e orais produzidas nos presentes autos, verifica-se que, de fato, conforme afirmado pelo Ministério Público em sede de alegações finais, os delitos de tráfico de drogas descritos como ocorridos em data de 11/03/2021, objeto destes autos, e, em data de 08/03/2021, objeto dos autos do Processo nº 1500181-14.2021.8.26.0123, da 2ª Vara de Capão Bonito, não podem ser considerados de forma dissociada, sob pena de se incorrer no indesejado bis in idem. 

Isso porque, considerando as circunstâncias a partir das quais os crimes foram descritos em ambos os referidos feitos, notadamente de tempo e modo de execução, devem, assim, ser entendidos, na verdade, como decorrentes da mesma prática delitiva ante a natureza permanente do delito de tráfico de drogas, a qual permite que sua consumação possa protrair-se no tempo, detendo o agente o poder de fazer cessar a perturbação ao bem jurídico a qualquer momento.

Nesse aspecto, o art. 33 da Lei Drogas prevê algumas condutas que são permanentes, como, por exemplo, a de expor à venda, transportar, trazer consigo, ter em depósito e guardar, sendo certo que as quatro últimas foram imputadas aos acusados, os quais foram presos em flagrante na cidade de Capão Bonito/SP, no dia 08/03/2021, na posse de entorpecentes, tendo este último fato ensejado diretamente à busca domiciliar realizada em 11/03/2021, na residência de ALGACIR, em Apiaí/SP, cujo resultado, por sua vez, originou os presentes autos. 

Com efeito, ouvida em Juízo, a testemunha Rodrigo de Lima, policial civil, narrou que os acusados foram presos na cidade de Capão Bonito e, ato contínuo, foi ordenada, pelo delegado, uma busca na casa em que eles residiam em Apiaí; que, franqueada a entrada pelo irmão dos acusados, os policiais encontram pequenas porções de entorpecentes dentro da residência, em dois cômodos, no quarto e na sala; que as drogas estavam visíveis; que era nítido que o irmão que os atendeu não tinha qualquer envolvimento com relação às drogas, pois não esboçou nervosismo algum.

No mesmo sentido foram as alegações da testemunha e policial civil José da Costa Silva. Disse, em Juízo, que os acusados foram presos na cidade de Capão Bonito pelo delito de tráfico de drogas, e, dessa forma, após denúncia de que teria mais drogas na casa deles, foi ordenada, pelo delegado, uma busca na casa em que eles residiam em Apiaí; que, franqueada a entrada pelo o irmão dos acusados, os agentes policiais encontraram pequenas porções de entorpecentes dentro da residência e uma balança de precisão; que ALGACIR é conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico; que a maior parte da droga apreendida estava dentro do quarto de ALGACIR, dentro do guarda roupa, e a outra parte em uma espécie de sala, dentro de uma estante.

O informante Alaertis Cardoso, irmão dos acusados, por seu turno, afirmou, em Juízo, que mora na casa dos fundos onde foram apreendidas as drogas; que foi ele quem ajudou os agentes policiais nas buscas; que não possui qualquer contato com ALGACIR, em razão de problemas pessoais e familiares, mas nunca presenciou tráfico de drogas na casa em que o irmão morava; que VALDELIR realmente morava na casa junto com ALGACIR, mas ele não tem nenhum envolvimento com drogas; que VALDELIR não para em casa, pois passa mais tempo na cidade de Itaoca, onde mora uma pessoa que mantém relacionamento amoroso; que havia movimentação de algumas pessoas na casa de ALGACIR, porém não sabe afirmar o que essas pessoas faziam na casa; que ALGACIR trabalhava como ajudante de pedreiro e VALDELIR trabalhava em uma empresa junto com o depoente; que atualmente ele está sem trabalhar, pois acabou o serviço da empresa; que VALDELIR não mora mais na casa em que foram apreendidas as drogas porque atualmente possuí um novo relacionamento amoroso em um bairro rural da cidade; que VALDELIR não se envolvia com ALGACIR e, somente neste dia em Capão Bonito, ele deu uma carona ao irmão e foi pego junto; que eles tinham conhecimento do uso de drogas por parte de ALGACIR em razão do cheiro que exalava da casa. 

A testemunha Nelci Dias, por sua vez, afirmou em Juízo que é viúva de um dos irmãos dos acusados; que VALDELIR morava em Itaoca quando foi preso em Capão Bonito; que ele nunca se envolveu com tráfico de drogas; que, perante a sociedade, ele é um homem honesto e trabalhador; que VALDELIR nunca morou com ALGACIR. No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Laércio dos Anjos Garcez, o qual contou, em Juízo, que VALDELIR tem uma conduta boa, sem maus antecedentes; que ela ficava pouco em Apiaí e não dava para saber onde ele morava.

Por seu turno, o acusado ALGACIR RODRIGUES CARDOSO narrou, em seu interrogatório em Juízo, que as drogas que estavam consigo em Capão Bonito e que foram encontradas em sua casa eram para o seu consumo próprio; que não é verdadeira a afirmação de que havia denúncias anônimas sobre a existência de drogas em sua casa; que, na verdade, relatou aos policiais que o prenderam em Capão Bonito que existia uma quantidade de maconha em sua casa; que a balança que foi apreendida em sua casa era de seu uso, tanto para o dia a dia, quanto para pesagem da droga para o seu uso diário, e não para finalidade de venda; que comprava a droga em Capão Bonito, no valor R$500,00 para meio quilo; que este dinheiro que usou para comprar as drogas apreendidas adveio de uma partilha de dinheiro feita entre seus irmãos; que sua parte foi de R$4.000,00; que permanece preso desde 08 de março do ano de 2021. 

Por fim, em seu interrogatório em Juízo, o acusado VALDELIR CARDOSO afirmou que desconhece as drogas encontradas na casa, pois ficava somente em Itaoca com uma pessoa de seu antigo relacionamento; que aparecia apenas de vez em quando na casa; que nunca presenciou a venda de drogas de ALGACIR e não tem conhecimento sobre esses fatos; que, em relação ao processo de tráfico em Capão Bonito, foi absolvido em razão de ter provado sua inocência; que, após ter saído da prisão, ficou mais ou menos um mês na casa onde foi achada a droga e, depois, já foi morar em outro lugar com a sua atual companheira.   

Em razão dessas circunstâncias, de rigor seja reconhecido o bis in idem entre as condutas apuradas nos presentes autos e aquelas que foram objeto do Processo autuado sob o nº 1500181-14.2021.8.26.0123, da 2ª Vara de Capão Bonito, ante a natureza permanente do delito de tráfico de drogas, não podendo os Réus responderem, por mais de uma vez, na seara criminal, pelo mesmo fato delituoso, ainda que sua consumação tenha perpassado mais de uma Comarca deste estado, em hipótese de crime plurilocal. 

Assim, como já haviam respondido pelos mesmos fatos nos autos do Processo nº 1500181-14.2021.8.26.0123, da 2ª Vara de Capão Bonito (trânsito em julgado em 18/04/2022), reconheço ter havido bis in idem com relação à presente imputação, sendo de rigor a absolvição dos acusados VALDECIR CARDOSO e ALGACIR RODRIGUES CARDOSO em relação ao crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fulcro no artigo 386, inciso I, do Código de Processo Penal.

III - DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para ABSOLVER os Réus VALDECIR CARDOSO e ALGACIR RODRIGUES CARDOSO, qualificados nos autos, pela prática do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fulcro no art. 386, inciso I, do Código de Processo Penal.

Fixo os honorários advocatícios do(s) patrono(s) de acordo com a tabela do convênio celebrado entre a OAB/DPE. Expeça(m)-se certidão(ões) a qual ficará disponível através do sistema SAJ para que o advogado, após a devida conferência, providencie sua impressão.

Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. 


Apiai, 08 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA