1500244-23.2021.8.26.0484
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Desacato
Magistrado: LUIS FERNANDO VIAN
Comarca: Promissão
Foro: Foro de Promissão
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... o entendimento de que 
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. AUSÊNCIA DE CONSENTIMENTO VÁLIDO DO MORADOR. INDUÇÃO A ERRO. VÍCIO NA MANIFESTAÇÃO DE VONTADE. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Promissão
Foro de Promissão
2ª Vara Judicial
Avenida Rio Grande, 730, Promissao-SP - cep 16370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500244-23.2021.8.26.0484 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500244-23.2021.8.26.0484
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3039269/2021 - DEL.POL.PROMISSAO, 17870421 - DEL.POL.PROMISSAO
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
RAFAEL RODRIGUES MORETI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO VIAN


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de RAFAEL RODRIGUES MORETI, qualificado nos autos, dando-o como incurso nos artigos 331, 329, "caput", e no artigo 129, Caput, § 2º (policial militar), na forma do artigo 69, "caput", todos do Código Penal. Isto porque no dia 18 de março de 2020, por volta das 11h30min, na Rua Sampaio, nº 140, nesta cidade e comarca de Promissão, desacatou policiais militares no exercício de sua função ou em razão dela; opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo; e, por fim, ofendeu a integridade corporal do policial Paulo César de Araújo, no exercício de suas funções, ocasionando-lhe lesões corporais de natureza leve.
A denúncia foi recebida em 25 de agosto de 2021 (fls. 25/26).
O réu foi citado (fl. 45), tendo apresentado resposta à acusação às fls. 47/58.
Em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas as testemunhas, e interrogado o réu.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais oralmente, tendo o Ministério Público postulado a total procedência da pretensão punitiva, ao passo em que a defesa requereu, preliminarmente, seja reconhecido o abuso de autoridade por parte dos policiais militares, pelo uso de força excessiva e pela violação à proteção constitucional do domicílio do réu, devendo as provas serem declaradas nulas e ilícitas, pugnando, no mérito, pela improcedência dos pedidos e, subsidiariamente, pela fixação da pena no mínimo legal, bem como sua substituição por restritiva de direitos.
É o relatório.
Passo à fundamentação.
As preliminares aventadas pela defesa por ocasião de sua Resposta à acusação foram afastadas na Decisão de fls 73/76, sendo certo que o feito tramitou regularmente e todas as garantias processuais do acusado foram devidamente observadas.
Pendente a análise da preliminar de ilegalidade das provas decorrentes do ingresso ilegal no domicílio do acusado, a qual entendo que deve ser acolhida, pelas razões que passo a delinear.
Da prova oral colhida em juízo se extrai o seguinte:
Ao ser ouvido em juízo, a testemunha PAULO CÉSAR DE ARAÚJO, policial militar, disse que: estávamos em patrulhamento, visualizamos três indivíduos, em atitude suspeita, resolvemos pela abordagem; dois dos indivíduos foram abordados normalmente, sem resistência, porém o Moretti ofereceu uma certa resistência, ofendeu a equipe com palavrões, foi necessário o uso moderado da força para realizar a abordagem; ele veio com socos para cima da equipe; foi feito exame de corpo de delito; a abordagem ocorreu na via pública; ele disse que não tinha polícia ali para abordar ele, que eramos polícia de merda, e que ele não seria abordado pela gente; que eu me recordo, por eu estar de frente, somente eu acabei sendo atingido pelo réu, ele veio para cima de mim; pelo que me recordo a lesão foi um chute que pegou na canela.
Ao ser ouvido em juízo, a testemunha CLÁUDIO SEBASTIÃO SILVA, policial militar, disse que: realizava patrulhamento próximo ao local da abordagem, quando avistamos três indivíduos, o Moreti com dois indivíduos, que ao avistarem a viatura policial, tentaram evadir, motivo que nos levou a realizar a abordagem; realizadas as ordens, os outros dois individuos colaboraram, porém o Moreti disse que naquele local ele não seria abordado, desferiu xingamentos contra a equipe, e resistiu, sendo necessário o uso da força, bem como acionar de apoio policial para sua contenção e condução até o DP, foi nessa situação que foi lesionado o Sg. Paulo César; exatamente não me recordo qual foi a ofensa, mas ele proferiu xingamentos contra e equipe; apenas o Sg. Paulo César que se lesionou; a abordagem ocorreu próximo ao local indicado, rua Sampaio, salvo engano; foi necessário o apoio das viaturas que estavam de apoio no dia.
A testemunha arrolada pela defesa, PATRÍCIA CARLA DA SILVA disse que no dia dos fatos estava no quintal da minha casa, chegaram as motos da Rocam, e ele entrou para dentro, chamaram uma viatura; escutei os gritos dele, eu e um colega meu, apelidado de "Totó", encostou na parede, nisso não quiseram deixar eu entrar, dai ele foi, entrou; os policiais estavam caçando a droga; não presenciei nenhuma cena de agressão; o Rafael trabalhava nessa época; a abordagem do Rafael foi realizada dentro da casa dele, e eu estava do lado de fora, não vi a abordagem; eu estava no quintal da minha casa, não o Rafael, foi ali que avistei a chegada das motos da ROCAM, e depois entrei dentro da minha casa, e acabei não vendo a abordagem, não consegui ver o que aconteceu, apenas ouvi alguns gritos.
A testemunha arrolada pela defesa, GABRIEL FELIPE DA SILVA CASTRO, ouvido na qualidade de informante, por ser conhecido do Rafael, da Vila São João, frequentar a casa do réu e ser amigo de infância, disse que: não vimos o momento que a ROCAM chegou, estávamos dentro da varanda, eles entraram, invadiram enquadrou eu, e mais um moleque que estava junto, o Junior; o Rafael estava dentro da casa, na sala, nós estávamos na varanda, o policial foi até a sala, conversaram, foram para fora, e depois o negócio começou a pegar; não vi o Rafael agredir, vi a polícia agredindo o Rafael, no momento que jogou ele no chão, começou a chutar e pisar; a discussão foi porque não tinha mandado, que era pra eles saírem da casa.
Em seu interrogatório judicial, o acusado RAFAEL RODRIGUES MORETI, negou a prática dos crimes, disse que: no momento, estava dentro de casa, jogando video game com o irmão de sete anos, meus dois amigos estavam comigo, mas lá fora na área, foi o momento em que os policiais chegaram, eu mesmo não vi, quando percebi já estavam dentro da sala; eles disseram que eu era suspeito, pra eu colocar a mão na cabeça, indaguei o motivo, perguntei se eles tinham mandado, saí para chamar a vizinha para acompanhar, momento em que ele grudou no meu pescoço, tirei a mão dele, conversamos, chegou a viatura, quando olhei para ele, tomei uma bicudo, um chute na perna, derrubou-me, batendo a minha perna no motor, os outros policiais ao chegar, pensaram que eu estava agredindo, foi quando eles amontoaram e começaram a me agredir; eu não me opus a execução de determinado ato, não ofendi os policiais, e nem agredi o Paulo, mas ele que se agrediu em mim, de chutar e de bater, ele que se machucou de tanto me agredir; na época eu trabalhava, era horário de almoço; atualmente trabalho registrado; após me algemarem, antes de ir na Delegacia, fui levado primeiramente ao pronto socorro, para atendimento médico; tenho 1,60 metro; na época eu trabalhava como ajudante de pedreiro; eu não conhecia esses policiais, e nem tinha sido abordado por eles; não tinha nenhum problema com o policial Paulo.
Pois bem.
O artigo 5º, XII, da CF/88 assegura como direito fundamental de todo indivíduo a inviolabilidade domiciliar, ao dispor que a casa é asilo inviolável, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial. 
Assim, o ingresso de qualquer pessoa (inclusive de agentes públicos) dentro do abrigo domiciliar, sem ordem judicial expressa, depende, necessariamente, da demonstração em concreto de que haja fundadas suspeitas acerca da ocorrência de um crime, a fim de que seja conferida legitimidade ao ato que a Carta Maior autoriza de maneira excepcional.
Colocadas estas premissas, verifica-se que, na hipótese dos autos, os depoimentos apresentados pelas testemunhas de acusação e de defesa divergiram entre si no que se refere ao local onde o acusado foi abordado, sendo certo que as segundas afirmam que os policiais militares ingressaram na residência do acusado para realizar a abordagem sem apresentação de mandado de busca e apreensão.
Além disso, o próprio acusado questiona, desde a fase policial, o ingresso dos policiais militares em seu domicílio sem a apresentação de mandado (fls 03/04), o que foi repetido por ele ao ser ouvido em âmbito judicial, circunstância que corrobora esta alegação.
Por outro lado, o Policial Paulo relatou que a abordagem ocorreu em via pública, fato que, porém, não foi confirmado de maneira enfática por seu parceiro Cláudio, que simplesmente fez referência à localização da residência, ao ser questionado sobre esta circunstância.
Sem descredibilizar o relato dos agentes públicos que participaram da ocorrência, é certo que não se conseguiu firmar um juízo de convicção seguro e convincente acerca do local específico onde os indivíduos foram abordados e se houve ou não ingresso dos policiais na residência do acusado de maneira irregular.
Sob este enfoque, observa-se que foi trazida para os autos uma dúvida relevante acerca da ação policial, de sorte que a incerteza a respeito desta situação deve ser interpretada em favor do acusado, prestigiando a máxima da presunção de inocência prevista no artigo 5º, LVII da CF/88.
Ainda dentro deste contexto, é importante observar que não houve nenhum relato específico por parte da equipe policial sobre qual era a suspeita que recaía sobre a pessoa do acusado e/ou seus amigos, situação que poderia legitimar o ingresso da equipe policial na residência – se considerarmos a probabilidade de que isto tenha realmente ocorrido. 
Assim sendo, toda a prova decorrente desta operação realizada pelos militares acaba por ficar eivada de vício insanável, considerando que provém de uma atitude que apresenta indícios de ter sido realizada em contrariedade aos ditames constitucionais e processuais penais que protegem a casa como abrigo inviolável. 
A propósito, é este o posicionamento firme da jurisprudência de nossas Cortes Superiores, ao fixarem o entendimento de que 
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. AUSÊNCIA DE CONSENTIMENTO VÁLIDO DO MORADOR. INDUÇÃO A ERRO. VÍCIO NA MANIFESTAÇÃO DE VONTADE. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA. EXTENSÃO DE EFEITOS AOS CORRÉUS. HABEAS CORPUS Nº 674139 - SP (2021/0186137-5) RELATOR : MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ.
Elucidando a questão, mesmo que em prejuízo da apuração da verdade, tendo por norte o ideal máximo de um processo justo, condizente com o respeito aos direitos e garantias fundamentais, não se pode admitir a utilização válida de provas obtidas por meios Ilícitos e/ ou ilegítimos, ou ao menos que aparentem ter sido obtidas desta forma, violando valores consagrados pelo constituinte como ínsitos à dignidade da pessoa humana.
Neste sentido, cabe trazer à lume o escólio doutrinário a respeito do assunto: 
A prova será considerada ilícita quando for obtida através da violação de regra de direito material (penal ou constitucional). São várias as inviolabilidades previstas na Constituição Federal e na legislação infraconstitucional para resguardo dos direitos fundamentais da pessoa: inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra, da imagem (CF, art. 5o, X), inviolabilidade do domicílio (art. 5o, XI), inviolabilidade do sigilo das comunicações em geral e dos dados (CF, art. 5o, XII), vedação ao emprego da tortura ou de tratamento desumano ou degradante (CF, art. 5o, III), respeito à integridade física e moral do preso (CF, art. 5o, XLIX), etc. (Lima, Renato Brasileiro de Manual de processo penal: volume único / Renato Brasileiro de Lima – 8. ed. rev., ampl. e atual. – Salvador: Ed. JusPodivm, 2020, p. 685).
Dito isto, pelo que se infere da prova produzida nos autos, o que se observa é que o reconhecimento da materialidade e autoria delitivas passariam, inexoravelmente, pela valoração dos depoimentos dos policiais militares que participaram da abordagem do acusado, cujas circunstâncias, conforme explanado, se revelaram duvidosas, sobretudo pela ausência de elementos aptos a evidenciarem que o acusado estava em evidente flagrante delito, considerando que foi localizado apenas um cigarro, quase que totalmente consumido, de maconha, próximo ao local, sem nenhum indicativo de que pertenceria ao réu ou aos demais indivíduos que estavam no local (fls 02). 
Nesta ordem de ideias, embora não entenda que as provas devam ser declaradas ilícitas, concluo que o juízo valorativo acerca de tais elementos de convicção restou prejudicado, de sorte que a dúvida deve ser interpretada em favor do acusado, prestigiando a máxima do in dubio pro reo, razão pela qual a insuficiência do conjunto probatório conduz à sua absolvição, com espeque no artigo 386, VII do CPP. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e ABSOLVO o réu RAFAEL RODRIGUES MORETI, qualificado nos autos, da imputação que lhe traz a inicial no tocante aos crimes previstos nos artigos 331, 329, "caput", e no artigo 129, Caput, § 2º (policial militar), nos termos do artigo 386, VII do CPP. 
Sem custas ou honorários, eis que a demanda foi deduzida pelo Ministério Público. Transitada em julgado a sentença e realizadas as anotações de praxe, arquivem-se os autos.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Promissao, 04 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA