1500675-30.2022.8.26.0126
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... anterior, pelos crimes de roubo e tráfico de drogas, tendo sido preso inclusive, mas que está em liberdade há mais de cinco anos, e nesse período não teria cometido outros crimes, sendo que a ação cometida hoje, foi pelo impulso de estar embriagado. EM JUÍZO, confessou a prática do crime. Como se vê, a prova produzida é suficiente para sustentar uma condenação. Isto porque, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500675-30.2022.8.26.0126
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2153963/2022 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 25413219 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2153963 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
FELIPE HENRIQUE DA SILVA SANTOS
Data da Audiência:
13/10/2022
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 13 de outubro de 2022, às 14 horas e 15 minutos, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams,  sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Alexandre Petry - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, Felipe Henrique da Silva Santos (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Janaina Alexandra Mathias dos Santos, OAB 436643/SP. Presentes as vítimas, a saber: Samuel Sales Oliveira da Silva, Rayssa Vitória Silva do Amaral Santos, Rafael Rodrigo Corrêa do Nascimento e Guilherme Rosa dos Santos. Presentes as testemunhas da acusação, a saber: Elias de Souza Fagundes, Douglas Onofre Germano e Rogério Estácio Roque.


INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foram colhidos os depoimentos das vítimas, Samuel Sales Oliveira da Silva, Rayssa Vitória Silva do Amaral Santos, Rafael Rodrigo Corrêa do Nascimento e Guilherme Rosa dos Santos,  após, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação,  Elias de Souza Fagundes, Douglas Onofre Germano e Rogério Estácio Roque, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.



Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Segue sentença. Vistos. FELIPE HENRIQUE DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal. Segundo consta dos inclusos autos de inquérito policial e da denúncia, no dia 06 de junho de 2022, por volta das 16 horas e 40 minutos, na Rodovia Governador Mario Covas, n. 01, Massaguaçu, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, FELIPE HENRIQUE DA SILVA SANTOS, subtraiu para si, mediante grave ameaça, 3 (três) aparelhos celulares, pertencentes às vítimas Samuel Sales Oliveira da Silva, Rayssa Vitória Silva do Amaral Santos e Guilherme Rosa dos Santos, os quais estão avaliados em R$ 3.100,00 (três mil e cem reais), consoante autos de exibição/apreensão e avaliação juntados aos autos. A denúncia foi recebida em 21 de junho de 2022 (fl. 108). O réu foi citado (fl. 122) e apresentou resposta à acusação (fls. 111/113). No curso da instrução processual, foram colhidos o depoimento da vítima, e das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório do réu, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos dispostos na denúncia. A Defesa, ao seu turno, requereu a absolvição por insuficiência de provas. Alternativamente, pugnou pela desclassificação da infração e pela aplicação da pena em seu patamar mínimo. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é PROCEDENTE. A materialidade delitiva está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/09), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 34/35), auto de avaliação (fl. 36), auto de exibição e apreensão (fl. 37), autos de reconhecimento de pessoa (fls. 39/41) e demais provas produzidas nos autos. A vítima SAMUEL SALES OLIVEIRA DA SILVA disse, na delegacia, que na data dos fatos (06/06/2022) estava em um ponto de ônibus localizado na rodovia do bairro Massaguaçu, acompanhado de seus amigos (Rayssa Vitória Silva Do Amaral Santos e Guilherme Rosa Dos Santos), sendo que por volta das 16h, um carro (CITROEN C4) parou em frente ao ponto de ônibus, um homem desceu do banco do motorista, com uma camiseta na mão, apontou para o declarante e seus amigos, e disse: “Isso é um assalto, vai, passa logo o celular caralho, senão o bagulho vai ficar louco” (sic). Diante de tal ameaça, o declarante e seus amigos entregaram os celulares, então o homem entrou no carro e partiu. No veículo havia outro homem (passageiro), mas esse não participou da ação, permaneceu o tempo todo dentro do veículo. Após saírem com o veículo, uma viatura da polícia militar que passava pelo local abordou e deteve os dois indivíduos. Na sequência, o declarante e seus amigos foram encaminhados ao distrito policial, juntamente de seus respectivos responsáveis EM JUÍZO, manteve a versão da fase policial. A vítima RAYSSA VITÓRIA SILVA DO AMARAL SANTOS disse, na delegacia, que na data dos fatos (06/06/2022) estava em um ponto de ônibus localizado na rodovia do bairro Massaguaçu, acompanhada de seus amigos (Guilherme Rosa Dos Santos e Samuel Sales Oliveira Da Silva), sendo que por volta das 16hrs, um carro (CITROEN C4) parou em frente ao ponto de ônibus, um homem desceu do banco do motorista, com uma camiseta na mão, apontou para a declarante e seus amigos, e disse: “Isso é um assalto, vai, passa logo o celular caralho, senão o bagulho vai ficar louco” (sic). Diante de tal ameaça, a declarante e seus amigos entregaram os celulares, então o homem entrou no carro e partiu. No veículo havia outro homem (passageiro), mas esse não participou da ação, permaneceu o tempo todo dentro do veículo. Após saírem com o veículo, uma viatura da polícia militar que passava pelo local, abordou e deteve os dois indivíduos. Na sequência, a declarante e seus amigos foram encaminhados ao distrito policial, juntamente de seus respectivos responsáveis. EM JUÍZO, manteve a versão da fase policial.  A vítima GUILHERME ROSA DOS SANTOS, na delegacia, disse que na data dos fatos (06/06/2022) estava em um ponto de ônibus localizado na rodovia do bairro Massaguaçu, acompanhado de seus amigos (Rayssa Vitória Silva Do Amaral Santos e Samuel Sales Oliveira Da Silva), sendo que por volta das 16hrs, um carro (CITROEN C4) parou em frente ao ponto de ônibus, um homem desceu do banco do motorista, com uma camiseta na mão, apontou para o declarante e seus amigos, e disse: “Isso é um assalto, vai, passa logo o celular caralho, senão o bagulho vai ficar louco” (sic). Diante de tal ameaça, o declarante e seus amigos entregaram os celulares, então o homem entrou no carro e partiu. No veículo havia outro homem (passageiro), mas esse não participou da ação, permaneceu o tempo todo dentro do veículo. Após saírem com o veículo, uma viatura da polícia militar que passava pelo local, abordou e deteve os dois indivíduos. Na sequência, o declarante e seus amigos foram encaminhados ao distrito policial, juntamente de seus respectivos responsáveis. EM JUÍZO, manteve a versão da fase policial. A testemunha RAFAEL RODRIGO CORRÊA DO NASCIMENTO, na delegacia, disse que se encontrava em um ponto de ônibus próximo a Rodovia Governador Mario Covas, junto de seus amigos Rayssa Vitória Silva Do Amaral Santos, Guilherme Rosa Dos Santos e Samuel Sales Oliveira Da Silva, declarando que em dado momento um veículo se aproximou do ponto, tendo dele desembarcado um indivíduo, ficando outro indivíduo no interior do veículo, afirmando que o indivíduo que desembarcou fez menção de estar armado, segurando algo por baixo de sua camisa. Que tal indivíduo disse que se tratava de um assalto, vindo em seguida a pegar os telefones celulares dos seus amigos supra citados. Que logo em seguida aproximou-se uma viatura da Polícia Militar, efetuando a abordagem, afirmando que neste momento, correu em direção a praia juntamente com seus amigos, pois ficaram com medo de ocorrer uma troca de tiros. Que alguns instantes depois retornaram até o ponto de ônibus, afirmando que os policiais militares já estavam de posse dos telefones celulares de seus amigos. Que posteriormente foram conduzidos até a Delegacia de Polícia. EM JUÍZO, manteve a versão da fase policial. A testemunha ROGÉRIO ESTÁCIO ROQUE, na delegacia, declarou que reside na cidade de Mauá-SP, onde trabalha na empresa pertencente ao senhor José De Araujo Santos. Que na data de hoje, encontra-se na cidade de Caraguatatuba, para realizar um serviço de pintura residencial, onde estava trabalhando com seu colega FELIPE HENRIQUE DA SILVA SANTOS, o qual é filho de José Araujo. Relata o declarante, que no dia 06/06/2022, ele e Felipe trabalharam até as 12hrs, e após esse horário permaneceram no local de trabalho, consumindo bebidas alcoólicas, então, por volta das 16hrs, decidiram dar uma volta no carro de Felipe (CITROEN C4, placas EVV4881), sendo que em determinado momento, o Felipe, que dirigia o carro, parou em frente a um ponto de ônibus, e disse: “Espera aí, vou alí fazer um negócio e já volto” (sic), e ele desceu e retornou logo em seguida. Narra o declarante que Felipe roubou alguns jovens que estavam no ponto de ônibus, e que ele agiu completamente sozinho, ou seja, o declarante não tinha ciência que Felipe cometeria tal ato, inclusive permaneceu dentro do carro durante a ação. Esclarece o declarante uma viatura da polícia militar estava bem próxima e os abordou. Durante a abordagem, Felipe admitiu o roubo cometido e devolveu os aparelhos celulares. Por fim o declarante nega qualquer participação em ato criminoso e alega nunca ter sido preso anteriormente. EM JUÍZO, manteve a versão da fase policial.  A testemunha e Policial Militar ELIAS DE SOUZA FAGUNDES, em solo policial, disse que na data dos fatos estavam em patrulhamento pela Rodovia Governador Mario Covas, próximo ao Km 92, momento em que avistaram o indivíduo identificado como FELIPE HENRIQUE DA SILVA SANTOS, desembarcar do automóvel CITROEN/ C4, cor chumbo e placas EVV-4881, o qual conduzia,  e atravessar a Rodovia a pé, dirigindo-se ao ponto de ônibus. No ponto de ônibus encontravam-se as vítimas adolescentes Rayssa Vitória Silva Do Amaral Santos, Guilherme Rosa Dos Santos, Samuel Sales Oliveira Da Silva; encontrava-se também o adolescente Rafael Rodrigo Corrêa Do Nascimento, ora testemunha. Após chegar ao ponto de ônibus Felipe Henrique com uma das mãos embaixo da camisa anunciou o roubo e subtraiu os aparelhos celulares das vítimas; três no total. Como a ação de Felipe já havia sido visualizada pelos policiais militares, ao retornar para o veículo foi realizada a abordagem. No automóvel havia mais uma pessoa, que se encontrava no banco do carona identificada como ROGERIO ESTACIO ROQUE. Indagado acerca da arma utilizada, Felipe disse ao policial que era uma blusa que havia enrolado e colocado embaixo da camisa para dar volume e que não tinha arma. Não foi localizada arma de fogo. Os aparelhos celulares subtraídos foram localizados no assoalho do veículo, lado do condutor. Que diante dos fatos, conduziram as partes e objetos até a Delegacia de Polícia. EM JUÍZO, manteve a versão da fase policial. A testemunha e policial militar DOUGLAS ONOFRE GERMANO, que também participou dos fatos narrados da denúncia, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento, também de maneira firme, corroborando a versão narrada por seus colegas.  Em seu interrogatório na delegacia de polícia, o réu FELIPE HENRIQUE DA SILVA SANTOS, confessou os fatos. Alegou que reside na cidade de Mauá-SP. Que se encontra na cidade de Caraguatatuba, para realizar um serviço de pintura residencial, onde estava trabalhando com seu colega Rogério Estácio Roque, ambos prestando serviço para a empresa pertencente ao pai do interrogado. Relata que no dia 06/06/2022, o interrogado e Rogério trabalharam até as 12hrs, e após esse horário permaneceram no local de trabalho, consumindo bebidas alcoólicas, então, por volta das 16hrs, decidiram dar uma volta com o carro (CITROEN C4, placas EVV4881) o qual pertence à empresa de seu pai, sendo que o interrogado parou o veículo, e teve a ideia de roubar alguns jovens que caminhavam próximos à avenida da praia. Narra o interrogado que desceu do veículo, colocou sua camiseta na mão, simulando estar armado, e abordou os jovens, exigindo os celulares, e assim que recebeu os aparelhos, voltou para o carro e partiu. Esclarece o interrogado que Rogério permaneceu no veículo e não teve nenhuma participação na ação cometida. Relata o interrogado que saiu com o veículo, mas não havia percebido que uma viatura da polícia militar estava bem próxima. Em seguida foi abordado, admitiu o roubo cometido e devolveu os aparelhos celulares. Por fim o interrogado informa que já foi preso em situação anterior, pelos crimes de roubo e tráfico de drogas, tendo sido preso inclusive, mas que está em liberdade há mais de cinco anos, e nesse período não teria cometido outros crimes, sendo que a ação cometida hoje, foi pelo impulso de estar embriagado. EM JUÍZO, confessou a prática do crime. Como se vê, a prova produzida é suficiente para sustentar uma condenação. Isto porque, o depoimento das vítimas foi firme e coerente tanto em solo policial quanto em juízo, tendo sido corroborado pelos relatos dos policiais que atenderam a ocorrência, tudo indicando a prática delitiva e a autoria do delito por parte do réu. Cediço que a palavra das vítimas, em sede de crimes patrimoniais com violência e grave ameaça, é um elemento probatório de ampla valoração. No caso dos autos, o depoimento prestado pelas vítimas foi coerente tanto em solo policial quanto em juízo, sendo certo que os ofendidos indicaram com segurança o acusado como sendo autor do delito em comento. O réu foi reconhecido pelas vítimas, tanto na fase policial como em Juízo. Além disso, confessou o delito.  Sobre o crime de roubo, vale colacionar a jurisprudência do egrégio Superior Tribunal de Justiça: “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”, nos exatos termos do enunciado da Súmula n.º 582. Nesse sentido, as versões colhidas em Juízo corroboram os elementos trazidos na fase policial, formando um conjunto harmônico, apto a ensejar o decreto condenatório.  Nota-se que as vítimas sofreram grave ameaça, vez que o acusado simulou portar arma de fogo, fato apto a configurar a violência que tipifica o crime de roubo. Portanto, comprovada a materialidade e a autoria do crime tipificado no artigo 157, caput, do Código Penal, é de rigor a procedência do pedido acusatório. Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria. Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, não verifico a presença de elementos capazes de alterar a reprimenda, assim, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. Já na segunda fase, compenso a agravante da reincidência específica com a atenuante da confissão espontânea e mantenho a pena inalterada. Ressalto que a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, em julgamento sob a relatoria do Ministro FELIX FISCHER, consolidou a orientação de que "não obstante seja o paciente reincidente específico, [...] podem ser compensadas a agravante da reincidência (específica) com a atenuante da confissão espontânea, mormente se considerada a ausência de qualquer ressalva no entendimento firmado por ocasião do julgamento do recurso especial repetitivo sobre o tema" (HC 365.963/SP, julgado em 11/10/2017, DJe 23/11/2017). Na terceira fase do cálculo ausentes causas de aumento ou de diminuição, torno definitiva a pena anteriormente estipulada. Considerando o concurso formal (art. 70 do CP), elevo a pena ½, resultando em 06 anos de reclusão, além de 20 dias multa. Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. O início do cumprimento da pena, com alicerce no artigo 33, §3º, do Código Penal, será no regime FECHADO, tendo em vista a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, a gravidade em concreto do delito e a reincidência. Deixo de aplicar o artigo 44 do Código Penal, considerando o emprego de grave ameaça à pessoa na prática do delito e a quantidade de pena fixada. Incabível, do mesmo modo, o benefício previsto no artigo 77 do Código Penal, diante do montante da pena imposta. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu FELIPE HENRIQUE DA SILVA SANTOS à pena de 06 anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 20 dias-multa, no mínimo legal, como incurso no artigo 157, caput, c.c. art. 70, caput, ambos do Código Penal. Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Ressalte-se que a prisão cautelar do réu visa à manutenção da ordem pública, em razão da gravidade em concreto do crime em comento. Destarte, nego o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido e expeça-se, imediatamente, a respectiva Guia de Recolhimento Provisória. DECRETO o perdimento dos objetos apreendidos em favor da União. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD. II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias. III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), expeça-se certidão de sentença do valor remanescente, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, arquivando-se após os autos, após, com as anotações de praxe. IV) Sem prejuízo, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu, devendo o referido mandado ser encaminhado à Autoridade Policial local e ao IIRGD; V) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos.   Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. Custas ex lege.  P.I.C. Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença para acusação.  Pela defesa foi dito que DESEJA RECORRER da decisão. Recebo o recurso para que surta seus efeitos jurídicos e legais. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória imediatamente. Abra-se vista a defesa para apresentação das razões de apelação. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. Regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/EtPhM_e15elJnfPfq_8DWyIBsr29R12BInv1M5njmjL2FA?e=wjNWXs