1500235-52.2022.8.26.0605
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Pedro Luiz Fernandes Nery Rafael
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... imputando-lhe a prática do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06).
Narra a denúncia que no dia 22 de julho de 2022, por volta das 22h45min, na Rua Goiás, nº 689, Jardim Alvorada, nesta cidade e comarca de Andradina, o réu, qualificado às fls.11, 13, 39 e 53 dos presentes autos, tinha em depósito, para fins de tráfico, duas porções de “maconha”, com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
3ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500235-52.2022.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500235-52.2022.8.26.0605
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199328-80.2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Andradina, DY3706-1/2022 - DEL.SEC.ANDRADINA, 2199328 - Seccional - Andradina, 2199328 - DISE- DEL.SEC.ANDRADINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO HENRIQUE DOS ANJOS ROSA
Réu Preso



O Ministério Público ofereceu denúncia contra MARCELO HENRIQUE DOS ANJOS ROSA imputando-lhe a prática do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06).
Narra a denúncia que no dia 22 de julho de 2022, por volta das 22h45min, na Rua Goiás, nº 689, Jardim Alvorada, nesta cidade e comarca de Andradina, o réu, qualificado às fls.11, 13, 39 e 53 dos presentes autos, tinha em depósito, para fins de tráfico, duas porções de “maconha”, com peso aproximado de 226,35 g (cf. autos de constatação provisórios de fls.26/30 e 31/35), substância esta entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 04 de agosto de 2022 em decisão de fls.144/146. O réu foi citado e apresentou resposta à acusação de fls. 197/208.
Após regular instrução, o Ministério Público manifestou-se pela condenação, entendendo demonstradas a materialidade e autoria do delito imputado; a d. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória da prática de tráfico.
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.
Inexistem nulidades ou irregularidades a serem sanadas. O feito tramitou regularmente. Não foram arguidas preliminares ou questões prejudiciais aptas a impedir o prosseguimento da marcha processual, razão pela qual passo à análise do mérito da lide.
Após detida análise das provas produzidas e sopesadas as alegações das partes, conclui-se pela procedência da acusação. 
Com efeito, a ocorrência do delito foi demonstrada pelos elementos da investigação (APF de fl.01, boletim de ocorrência de fls.02/04, termo de depoimento de fls.07/09, termo de declarações de fls.10, termo de interrogatório de fl.11, imagens de fls.36/38, autos de exibição e apreensão de fls.21/22, laudos periciais de fls.26/30), bem como pelo resultado da instrução em juízo. A autoria também foi comprovada, pelos elementos já indicados, prisão em flagrante e pelos consistentes relatos das testemunhas.
A prova oral, produzida sob o crivo do contraditório, foi no seguinte sentido:
O policial militar, Adriano Bertuci Aguilera narrou que receberam notícia de que o réu traficava, usando um veículo Gol para tanto. Foram até a residência indicada, que parecia estar abandonada, e o réu saía do local e entrou em seu veículo. Abordaram-no e encontraram no veículo um recipiente plástico contendo maconha, em quantidade pequena. Perguntaram a ele de quem seria a casa, e ele disse que seria da avó dele. Na busca domiciliar, encontraram dentro de um freezer, um tablete que pesou mais de 200 gramas de maconha. Foram localizadas quantias em espécie e um celular. Questionado pelas partes relatou que o acusado narrou que seria usuário e a droga para seu consumo. Receberam a notícia naquela data em específico. Não conhecia o réu dos meios policiais. Inclusive, conhece o pai do acusado, o qual é mecânico e já havia prestado serviços ao depoente. Posteriormente, chegaram informações de modo informal de que haveria movimentação estranha no veículo. No momento da abordagem o réu se negou veementemente a desbloquear o aparelho celular que portava. Também chegou ao conhecimento, de modo informal, de que a namorada dele também estaria envolvida na traficância, utilizando o celular do réu para tanto. O réu teria falado que trabalhava junto com o pai como mecânico. 
O policial militar Leandro Guaranha confirmou a versão de seu colega de profissão, sem divergências dignas de nota. Acrescentou que quando se aproximaram da residência, o acusado notou a guarnição policial e correu em direção do veículo, o que chamou a atenção da equipe e motivou a abordagem, já que havia a notícia anterior transmitida diretamente à equipe sobre o tráfico de drogas praticado pelo réu utilizando o veículo.
Interrogado, o réu confirmou a propriedade do entorpecente, mas disse que era para seu uso. Falou que trabalhava das 8 horas da manhã às 8 horas da noite, e que mora com seu pai. Nunca fumou maconha na frente de sua família, pois os respeita. Entretanto, fumava cerca de 10 a 15 cigarros de maconha por dia, em intervalos de trabalho, de manhã e à noite. Recebia cerca de R$ 150,00 a R$ 300,00 por semana de trabalho. Pagou de R$ 350,00 a R$ 400,00 no entorpecente, que havia comprado há cerca de uma semana, exatamente naquela quantidade. Não havia fumado naquela semana pois iria fazer exames. Fuma maconha há cerca de 02 anos e já estava pensando em parar.
Com efeito, o art. 28, § 2º, da Lei 11.343/06 diz que "para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente".
Na hipótese houve apreensão de relevante quantidade de droga, a saber, mais de 226 gramas, sendo uma porção de cerca de 13 gramas e o restante um tablete que estava no freezer de uma residência utilizada pela família do réu, mas que não era moradia deste. Apenas a título de argumentação, anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente (TJSP, ACr nº 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara Criminal, j. 26/10/2017). A quantidade localizada então seria suficiente para cerca de 200 a 400 cigarros da droga, montante exorbitante e que não se mostra compatível com o mero depósito para consumo pessoal. Considerando-se um uso intenso de 2 a 3 cigarros diários, seriam necessários alguns meses (de 2 a 4) para consumo integral do quanto localizado.
Some-se a isso a narrativa dos policiais, de que haviam recebido notícia naquele mesmo dia a respeito da prática do crime de tráfico pelo acusado no local, e o comportamento deste ao notar a equipe policial, correndo em direção a seu veículo em atitude suspeita. No veículo havia drogas e na residência com aspecto abandonado também. O réu se negou veementemente, segundo o Sargento ouvido, a desbloquear seu celular e mostrá-lo à equipe policial, fato por este não contestado.
Por sua vez, o acusado trouxe versão pouco crível e incompatível com sua situação pessoal e com a experiência comum. Relatou que todo o entorpecente era para seu consumo, e que consumiria de 10 a 15 cigarros por dia. Entretanto, disse que consumiria dois pela manhã, dois pela hora do almoço e mais alguns à noite. A conta obviamente não é matematicamente correta.
Além disso, o pai do acusado frisou que convivem intensamente e que jamais tinha visto seu filho fumar sequer cigarro de tabaco. O réu confirmou que trabalhava das 8 horas da manhã às 8 horas da noite na própria oficina do pai e que residia com ele.
A maconha é uma droga com forte cheiro e com efeito perturbador e depressor do sistema nervoso central. Ou seja, mostra-se muito difícil, senão impossível, que uma pessoa faça uso inveterado da droga (10 a 15 cigarros diariamente) sem que isto seja notado pelas pessoas ao seu redor (especialmente quem convive na residência e no trabalho, diuturnamente), seja pela alteração de comportamento, seja pela diminuição na produtividade no trabalho, seja pelos sinais exteriores de uso (forte odor, olhos avermelhados, alterações metabólicas no apetite e no humor).
Considerando também que a maconha tem efeitos que perduram por algumas horas, não faria sentido o uso de 10 a 15 cigarros, considerando que em um intervalo de 12 horas do dia o acusado encontrava-se trabalhando, e que teria de descansar no mínimo por 7 a 8 horas. Restariam cerca de 4 ou 5 horas para o uso da droga – sendo que seria necessário um uso praticamente ininterrupto do entorpecente nas horas vagas (sopesando ser necessário um período para higiene pessoal, alimentação e lazer).
A situação social e econômica do acusado também não é compatível com a narrativa de que teria comprado a droga apenas para não ter de se deslocar constantemente para o fazer. Narrou que recebia de R$ 150,00 a R$ 300,00 por semana, e que havia pagado cerca de R$ 350,00 a R$ 400,00 pela droga, valor que se aproxima de até 3 semanas de seu trabalho. Não é crível que tivesse disponível tantos valores apenas para garantir maior "comodidade" em não ter de buscar drogas frequentemente.
Em suma, todos os elementos do citado art. 28, § 2º, indicam que a droga tinha destinação para o tráfico e não para mero uso.
Por sua vez, o tráfico de drogas é crime de ação múltipla (tipo misto alternativo/conteúdo variável) e a prática de quaisquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente (HC 332396/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria 5ª Turma, julgado em 23/02/2016, e AgRg no AREsp 397759/SC, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, Julgado em 04/08/2015). 
Outra questão a ser ponderada é que as posições de usuário de drogas e traficante não são excludentes entre si. Em outras palavras, mesmo que o réu seja efetivamente usuário de drogas isso não é impeditivo para o reconhecimento do delito de tráfico – o usuário pode muito bem também ser vendedor ou, ainda, o vendedor ser usuário. Corroborando tal raciocínio: “a alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ 101/498). 
Aliás, é comum que usuários adentrem ao mundo do tráfico justamente para  sustentar o vício, por ser a atividade ilícita extremamente lucrativa. 
Diante desse contexto probatório, não há dúvidas de que a imputação do delito de tráfico de drogas é procedente.
Impondo-se a condenação, resta a fixação da sanção correspondente.
Na primeira fase, não vislumbro razões para exasperar a pena-base, a qual fixo no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. A quantidade de droga já foi utilizada para considerar o fato como sendo tráfico de drogas e não mero uso.
Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes.
A pena-base fica assim inalterada.
Na terceira fase, cabível a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33, pois o réu é primário, não ostenta antecedentes, e não existem indicativos seguros de que se dedicasse a atividades criminosas, muito menos de que integrasse organização criminosa. 
Além disso, seu pai compareceu em juízo e confirmou que o réu trabalhava na oficina mecânica da família.
Assim, curvo-me à atual jurisprudência nacional, que ante a miríade de casos de tráfico de drogas pelo país, optou pelo caminho da menor penalização da conduta, aplicando o redutor em seu patamar máximo, que a meu ver deveria ser a exceção em interpretação derivada da Constituição da República, a qual deu tratamento bastante enfático e especial a este crime, o estabelecendo como um dos mais graves de nosso ordenamento  – vide artigos 5º, XLIII e LI, 144, II e 243, parágrafo único. E, como se sabe, a interpretação das normas infralegais deveriam partir da Constituição, e não o contrário.
Sendo assim, aplico o redutor no patamar máximo e estabeleço a pena definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, em regime inicial aberto, já que ausentes quaisquer circunstâncias desfavoráveis aptas a adotar regime diverso.
Na mesma linha, inexistindo impeditivo legal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade, por restritiva de direitos, consistente em: 1) prestação de serviços à comunidade, a critério do juízo da execução e 2) prestação pecuniária consistente em 5 salários mínimos, a serem pagos a entidade indicada pelo juízo da execução. Autorizo o pagamento em até 20 parcelas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO MARCELO HENRIQUE DOS ANJOS ROSA, pela prática do crime de tráfico de drogas, previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, em regime inicial aberto e ao pagamento de 166 dias-multa, calculados em seu mínimo legal. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por reprimenda restritiva de direitos, consistente em: 1) prestação de serviços à comunidade, a critério do juízo da execução e 2) prestação pecuniária consistente em 5 salários mínimos, a serem pagos a entidade indicada pelo juízo da execução. Autorizo o pagamento em até 20 parcelas.
Apesar de ter sido justificada a prisão preventiva do réu quando de sua prisão em flagrante, considerando a pena aplicada, o réu poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura imediatamente.
Condeno o réu ao pagamento das custas do processo em 100 UFESPs, com as ressalvas da gratuidade, que fica aqui deferida. Com o trânsito em julgado: i) comunique-se ao IIRGD e ii) Justiça Eleitoral, iii) anote-se a condenação (art. 372 das NSCGJ) e iv) expeça-se guia de recolhimento.
Caso tal providência já não tenha sido determinada, determino a destruição das drogas apreendidas.
Com relação ao celular apreendido, tratando-se de objeto utilizado para a prática do crime de tráfico, determino seu perdimento à União (revertendo-se ao Funad), na forma do art. 243, parágrafo único, da Constituição da República e art. 63 e seguintes da Lei 11.343/06, além do Recurso Extraordinário 638.49. Caso não haja interesse federal, autorizo a doação ao Município, para descarte ou utilização. Com relação aos valores apreendidos, devem ser utilizados para pagamento das custas e da multa.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados.
Andradina, 04 de outubro de 2022.


Pedro Luiz Fernandes Nery Rafael
Juiz de Direito
(assinatura eletrônica)