1500441-77.2021.8.26.0063
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... de Justiça Estado de São Paulo:
Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
2ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita - SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500441-77.2021.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500441-77.2021.8.26.0063
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK HENRIQUE BARBOSA DA SILVA LOPES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARÍLIA VIZZOTTO

Vistos.
Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de PATRICK HENRIQUE BARBOSA DA SILVA LOPES, devidamente qualificado na denúncia, dado como incurso nas penas dos arts. 309 e 311, c.c. art. 298, I, todos da Lei nº 9.503/1997 (CTB), bem como no art. 330, do CP, pois, no dia 23 de agosto de 2019, por volta de 15h50min, na Rua dos Imigrantes e em outras vias públicas nesta cidade e Comarca de Barra Bonita/SP, o acusado conduziu o veículo automotor VW Passat, placas ADP9275-Barra Bonita-SP, nas vias públicas supramencionadas, sem a devida permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor, gerando perigo de dano. Nas mesmas condições de tempo e local supracitadas, o acusado conduziu o veículo automotor nas vias públicas, trafegando em velocidade incompatível com a segurança, em logradouros estreitos e locais de grande movimentação de pessoas, gerando perigo de dano. Ademais, nas mesmas condições supramencionadas, o acusado desobedeceu  ordem legal exarada por funcionários públicos.
Consta da denúncia que Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina, quando visualizaram o veículo VW Passat, placas ADP9275, na contramão de direção e identificaram que Patrick Henrique, pessoa conhecida dos meios policiais, era quem o conduzia. Os agentes públicos resolveram realizar abordagem pessoal e, para tanto, deram ordem de parada ao condutor. Porém, o acusado desobedeceu a ordem legal e passou a empreender fuga. Os policiais passaram a realizar acompanhamento do veículo conduzido por Patrick, o qual imprimiu alta velocidade, ingressou na contramão de direção, desrespeitou diversos sinais de “pare” e ofereceu riscos a diversos transeuntes e outros condutores, vez que os fatos se deram em plena tarde. Em determinado momento, já no bairro da COHAB, o acusado estacionou e abandonou o veículo, passando a fugir a pé. No veículo, nada de ilícito foi encontrado. Entretanto, constatou-se que o acusado não possui permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor.
Recebida a denúncia em 16 de novembro de 2021, o Réu foi devidamente citado (fl. 61) e apresentou resposta à acusação (fls. 63/64). 
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 68/69), foi designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual.
Em instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o Réu. 
Em alegações finais, o Ministério Público e a Defesa se manifestaram oralmente..
É o relatório.
A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 02/03 e 04/07), pelos documentos (fls. 08/13), pelos termos de declarações (fls. 14/15 e 16), pelo termo de interrogatório (fls. 21/23), pela pesquisa do DETRAN (fl. 37) e pela prova oral produzida durante a instrução do feito.
A testemunha TIAGO DONIZETE DA SILVA, policial militar, em sede policial disse que durante o patrulhamento pela Rua dos Imigrantes, deparamos com o veículo VW/PASSAT ADP-9275, no contra fluxo de direção, momento em que pudemos notar que tal veículo era conduzido por Patrick Henrique Barbosa da Silva Lopes, indivíduo conhecido nos meios policiais, cujo qual tem contra si expedido um mandado de busca e apreensão, sendo assim, efetuamos o retorno e passamos a tentar abordar o referido veículo, porém, o condutor Patrick não respeitou as ordens emanadas por esta autoridade, prosseguindo em marcha na intenção de evadir-se, foi então iniciado um acompanhamento na tentativa de se realizar o cerco, durante a fuga, Patrick cometeu várias infrações de trânsito, desrespeitando placas de “pare” e inclusive trafegando na contramão de direção, oferecendo riscos aos transeuntes e demais condutores na via, o suspeito conseguiu acessar a Cohab, onde pela rua pracinha Arcilio Paschoal, em uma viela próxima ao número 94, Patrick abandonou o veículo e passou e evadir-se a pé, acessando a viela e passando a pular em algumas residências, ainda chegou a ser acompanhado por alguns instantes, porém logrou com êxito na fuga. Patrick a todo o momento estava acompanhado por uma mulher que a princípio se manteve junto ao veículo após ele ser abandonado, mas assim que percebeu que seriam tomadas as medidas administrativas cabíveis deixou o local sem ser identificada. Diante da fuga do condutor, das infrações cometidas e do licenciamento em atraso foram confeccionados os AIT'S 46785, 1968008, 1968009, 1968010 e 1968011 CRR-307745-6, de imediato também foi comunicado o fato ao delegado de Barra Bonita em data oportuna para apuração do fato em inquérito (fls. 14/15).
Ouvido em juízo corroborou o depoimento anterior, apenas acrescentando que tinham conhecimento que Patrik tinha mandado de busca, apesar de já ser maior, em patrulhamento foi avistado o veículo no contrafluxo e no interior o Patrik o conduzia, era quem conduzia a viatura, fez o retorno e iniciou sinais para que parasse o veículo, ele se negou e passou a aumentar a velocidade, cometeu diversas infrações, passando por vias de muito movimento, por escolas e vias de comércio e transeuntes. A perseguição durou 5 min e foi por 3km. Ele passou a rodear um quarteirão e desembarcou e fugiu à pé. Havia uma adolescente junto com ele que também se evadiu. Foram feitos sinais sonoros e luminosos. Na avenida principal, dr. Irineu Ortigosa chegou próximo a 100 km/h. Já conhecia Patrik de adolescente, já o apresentou em ocorrências.
No mesmo sentido, a testemunha THIAGO TEIXEIRA DE ALMEIDA PRADO, também policial militar, em sede policial declarou que durante o patrulhamento pela Rua dos Imigrantes, deparamos com o veículo VW/PASSAT ADP-9275, no contra fluxo de direção, momento em que pudemos notar que tal veículo era conduzido por Patrick Henrique Barbosa da Silva Lopes, indivíduo conhecido nos meios policiais, cujo qual tem contra si expedido um mandado de busca e apreensão, sendo assim, efetuamos o retorno e passamos a tentar abordar o referido veículo, porém, o condutor Patrick não respeitou as ordens emanadas por esta autoridade, prosseguindo em marcha na intenção de evadir-se, foi então iniciado um acompanhamento na tentativa de se realizar o cerco, durante a fuga, Patrick cometeu várias infrações de trânsito, desrespeitando placas de “pare” e inclusive trafegando na contramão de direção, oferecendo riscos aos transeuntes e demais condutores na via, o suspeito conseguiu acessar a Cohab, onde pela rua pracinha Arcilio Paschoal, em uma viela próxima ao número 94, Patrick abandonou o veículo e passou e evadir-se a pé, acessando a viela e passando a pular em algumas residências, ainda chegou a ser acompanhado por alguns instantes, porém logrou com êxito na fuga. Patrick a todo o momento estava acompanhado por uma mulher que a princípio se manteve junto ao veículo após ele ser abandonado, mas assim que percebeu que seriam tomadas as medidas administrativas cabíveis deixou o local sem ser identificada. Diante da fuga do condutor, das infrações cometidas e do licenciamento em atraso foram confeccionados os AIT'S 46785, 1968008, 1968009, 1968010 e 1968011 CRR-307745-6 A, de imediato também foi comunicado o fato ao delegado de Barra Bonita em data oportuna para apuração do fato em inquérito (fl. 16).
Ouvido em juízo disse que estavam em patrulhamento e viram o veículo passat no contrafluxo, o condutor foi visto e era o Patrik, tinha contra ele mandado de busca, deram sinais de parada, ele não respeitou e iniciou a fuga, chegou a acessar vias na contramão e furar preferência. Passou por uma escola e em uma praça, ele então abandonou o veículo e foi homiziado por populares. Fizeram o recolhimento do veículo. Ele passou nas proximidades da escola Cônego, próximo das 16h, nos locais por onde passou havia grande fluxo de pessoas, era uma sexta-feira, na escola era horário de aula. Na ordem de parada usaram sinais sonoros e luminosos. Chegou inclusive a gritar para que parasse. Os transeuntes testemunhas não foram abordados. Não tinha dúvida que era Patrik. Não era quem dirigia, mas Patrik se aproximou dos 100 km/h dentro da cidade. Já conhecia o Patrik desde a adolescia, e o reconhece mais uma vez em audiência.
Em seu interrogatório, o Réu negou os fatos, disse que nunca dirigiu nenhum passat, que conhece os policiais, teve um fita com um deles, deu um soco nele, mas foi depois de 2019. Não se lembra o que estava fazendo nesse dia. Hoje já tem CNH, faz 3 meses que tirou. 

O depoimento de policial, como se sabe, goza de presunção de veracidade, sobretudo quando coeso com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a lhe desautorizar, justamente como na hipótese vertente. Presume-se a lisura do agente público, pois investido no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça.
Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo:
Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021)
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra do servidor público: enquanto o interesse deste é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Registro que o relato do investigador de polícia não foi infirmado pelas demais provas dos autos. Pelo que foi colhido, se verifica que os policiais não tinham qualquer desavença com o acusado, pelo que não teriam motivos para lhe acusar injustamente, ao revés, o entrevero entre Patrik e o policial Thiago, inclusive, teria sido posterior aos crimes ora apurados. Assim, tenho que a negativa do acusado restou isolada e merece credibilidade o depoimento dos policiais, em especial o reconhecimento que dele fizeram inicialmente no contrafluxo, quando dirigia o veículo e o relato sobre o excesso de velocidade.

Do crime previsto no art. 309 do CTB

No que concerne ao crime disposto no art. 309 do CTB, depreende-se que o réu praticou o núcleo do tipo “conduzir”, com ampla capacidade de causar danos, sem possuir carteira de habilitação, fato ratificado pela pesquisa juntada aos autos à fl. 37.
Consigno que o crime capitulado no art. 309 do CTB é de perigo concreto, ou seja, as elementares típicas (condições de existência do crime) exigem a condução de veículo sem a devida permissão ou habilitação e a ocorrência de situação de perigo concreto de dano.
No caso em questão, não há dúvida de que o conjunto probatório dos autos é suficiente a demonstrar, com a segurança necessária, que o acusado desenvolveu conduta que ensejou situação de perigo concreto. Com efeito, os policiais militares narraram que o acusado, ao empreender fuga, passou por diversas placas de “pare”, ingressou na contramão e ofereceu risco a diversos transeuntes e outros condutores, uma vez que o fatos ocorreram no período da tarde. Aduziram também que a perseguição durou 5 minutos, por mais de 3km e o acusado chegou a empreender 100km/h. Assim, o perigo concreto é evidente, uma vez que o autuado, sem habilitação, desobedeceu a vários sinais de trânsito e a ordem de parada, seguindo por vias movimentadas, ocupadas por outros veículos e por pedestres, apenas não tendo atropelado os transeuntes ou colidido com outro veículo por uma contingência.
Assim, deve o acusado ser condenado como incurso no tipo penal do art. 309 da Lei n.º 9.503/97.
Do crime previsto no art. 311 do CTB

O crime do artigo 311 do Código de Trânsito Brasileiro também restou seguramente comprovado. Saliento que o artigo 61 do Código de Trânsito Brasileiro prevê a velocidade máxima para as vias urbanas:
Art. 61. A velocidade máxima permitida para a via será indicada por meio de sinalização, obedecidas suas características técnicas e as condições de trânsito.
§ 1.º Onde não existir sinalização regulamentadora, a velocidade máxima será de:
 I - nas vias urbanas:
a) oitenta quilômetros por hora, nas vias de trânsito rápido: 
b) sessenta quilômetros por hora, nas vias arteriais; 
c) quarenta quilômetros por hora, nas vias coletoras;
d) trinta quilômetros por hora, nas vias locais;(...)”
Assim, os policiais, de forma uníssona, relataram que o acusado trafegava em alta velocidade pela via pública. Aduziram também que a perseguição durou 5 minutos, por mais de 3km e o acusado chegou a empreender 100km/h. Segundo as testemunhas as vias pelas quais ele passou são bastante movimentadas e que, no momento dos fatos, o acusado estava fazendo manobras perigosas, ingressou na contramão de direção, desrespeitou diversos sinais de "pare", ressaltando-se que o acusado não estava simplesmente dirigindo pela via, mas, sim, estava fugindo dos policiais.
Na direção do automóvel, o réu transitou em alta velocidade por vias públicas da cidade, situação incompatível com o perímetro urbano, além de ter desobedecido às sinalizações de trânsito e às ordens de parada efetuadas pela polícia militar.Tais circunstâncias são hábeis a demonstrar que a conduta do acusado gerou perigo de dano a pedestres e veículos que trafegavam pela via, vez que os fatos se deram em plena tarde, só parando para empreender fuga a pé. 
Nesse sentido:
APELAÇÃO. CRIME DE TRÂNSITO. ARTIGO 311 DO CTB. PERIGO CONCRETO. OCORRÊNCIA. É típica a conduta do agente que transita em velocidade incompatível a via de trânsito, em local de grande afluxo de pessoas. Sentença mantida. Apelo improvido. PROVA. DEPOIMENTO POLICIAL. VALIDADE. A prova oral vinda através do depoimento de policial é válida, notadamente quando ratificadora dos elementos de convicção constantes das investigações preliminares. Sentença mantida. Apelo desprovido. (TJ-SP - APR: 00262516320118260004 SP 0026251-63.2011.8.26.0004, Relator: Richard Francisco Chequini, Data de Julgamento: 23/01/2018, 1ª Turma Recursal Criminal, Data de Publicação: 23/01/2018).
APELAÇÃO CRIME. ARTIGO 311 DO CTB. TRAFEGAR EM VELOCIDADE INCOMPATÍVEL COM O LOCAL, GERANDO PERIGO DE DANO. Prova testemunhal convincente quanto a autoria e materialidade delitiva. Comprovação de que o acusado dirigiu sua motocicleta de forma anômala, em alta velocidade, onde havia grande concentração de pessoas, gerando perigo de dano. Pena moderada e adequadamente dosada. Sentença mantida pelos seus próprios fundamentos. Recurso conhecido e improvido. (TJ-SP - APR: 00047425220168260408 SP 0004742-52.2016.8.26.0408, Relator: Renata Ferreira dos Santos Carvalho, Data de Julgamento: 24/11/2017, Turma Cível e Criminal, Data de Publicação: 06/03/2018)

Portanto, restou evidenciada a prática pelo acusado do crime de trânsito previsto no art. 311, do CTB, vez que a prova produzida em juízo demonstrou que ele conduziu veículo automotor em via pública, em velocidade incompatível com a segurança, em lugar em que havia grande movimentação e concentração de pessoas, gerando perigo de dano.

Do crime previsto no art. 330 do CP

A materialidade e a autoria do delito tipificado no art. 330, CP restaram comprovadas pela prova oral colhida durante a instrução do feito.
Os policiais militares, durante a instrução processual, deixaram claro que O Réu estava dirigindo seu veículo na contramão de direção. As testemunhas narraram que decidiram por realizar a abordagem pessoal e, para tanto, deram ordem de parada ao condutor, mas que este desobedeceu a ordem legal e passou a empreender fuga.
 A prova testemunhal colhida em audiência é clara em demonstrar que o Réu deliberadamente deixou de cumprir ordem legal, eis que, desrespeitou ordem de parada dos policias para ser abordado, somente abandonando o veículo para continuar fugindo.
Dessa forma, entendo demonstrado que o Réu desobedeceu à ordem legal de funcionário público, conduta que se enquadra no art. 330 do CP, conforme a jurisprudência consolidada do STJ: 
“(...) 4. Conforme exposto no combatido aresto, segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o crime de desobediência configura-se quando houver o descumprimento de ordem de parada emitida por agente público, no contexto de atividade de policiamento ostensivo de segurança pública, ante a suspeita de práticas ilícitas (AgRg no REsp n. 1.753.751/MS, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 30/8/2018). 5. O descumprimento de ordem de parada emanada de agente público na função de policiamento ostensivo caracteriza o crime do art. 330 do Código Penal. Precedentes.” (AgRg no HC 712.125/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 22/02/2022, DJe 02/03/2022).

De se salientar que o fato de a condenação se embasar em relatos policiais não infirma a conclusão a respeito da materialidade e autoria do delito, sobretudo porque os depoimentos prestados foram coerentes e harmônicos entre si e não há nenhuma suspeita a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas.
Aliás, nesse ponto específico é de se lembrar, sempre, que “o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo para embasar o édito condenatório, quando corroborado por outros meios de prova, no âmbito do processo legal” (STJ, HC 262574/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Marilza Maynard, j. 26.11.2013), de forma que não há qualquer justificativa para desconsiderar os testemunhos colhidos em juízo.
Ainda que haja jurisprudência dissonante do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, e o tema esteja afetado para julgamento no STJ, acerca da caracterização do delito de desobediência quando emitida ordem de parada por policiais militares no trânsito, o que, em tese poderia configurar apenas a infração administrativa prevista no art. 195, CTB. In verbis:
Tema/Repetitivo -1060 - Questão submetida a julgamento: Caracterização do crime de desobediência quando a ordem de parada a veículo for emitida por policial no exercício de atividade ostensiva de segurança pública.
Fato é que não há determinação de suspensão de processos em primeiro grau e que, o que se verifica nos autos, é que os policiais não estavam em blitz de trânsito, mas em policiamento ostensivo pela segurança pública, pelo que a jurisprudência do STJ, é pelo reconhecimento do delito:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE DESOBEDIÊNCIA. ATUAÇÃO DOS POLICIAIS NA PREVENÇÃO E REPRESSÃO DO CRIME. FUGA DO AGENTE APÓS ORDEM DE PARADA. CONFIGURAÇÃO DO CRIME MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. É cediço na jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça que a desobediência de ordem de parada dada pela autoridade de trânsito ou por seus agentes, ou mesmo por policiais, no exercício de atividades relacionadas ao trânsito, não constitui crime de desobediência, pois há previsão de sanção administrativa específica no art. 195, do CTB, o qual não estabelece a possibilidade de cumulação de sanção penal. 2. Na hipótese dos autos, contudo, a ordem de parada não foi dada por autoridade de trânsito, no controle cotidiano no tráfego local, mas emanada de policiais militares, no exercício de atividade ostensiva destinada à prevenção e à repressão de crimes, tendo a abordagem do recorrente se dado em razão de suspeita de atividade ilícita, o que configura hipótese de incidência do delito de desobediência tipificado no art. 330, do CP. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1805782/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/06/2019, DJe 28/06/2019) 

Com efeito, pelas circunstâncias objetivas do presente caso, é perfeitamente possível concluir que o réu de fato agiu com consciência e vontade de desobedecer à ordem de parada e de resistir à ordem policial de condução.
Assim, constatada a tipicidade da conduta e não havendo causas de exclusão da antijuridicidade e da culpabilidade, é procedente a pretensão do órgão ministerial para condenar o acusado às penas do artigo 330 do Código Penal.
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas previstas no art. 23, CP. 
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, assim, a sua culpabilidade. 
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciadas em relação aos crimes.
As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena. 
Ausentes quaisquer causas de aumento ou diminuição de pena. 

Concurso de crimes
No que tange ao concurso de crimes, devidamente caracterizado o concurso formal entre os crimes previstos nos arts. 309 e 311, CTB, pois, mediante uma única conduta, o Réu praticou crimes de diferentes espécies, o que se amolda ao disposto no art. 70, CP. Além disso, quanto ao crime previsto no art. 330, CP e arts. 309 e 311, CTB, caracteriza-se o concurso material de delitos, na forma do art. 69, CP, pois, mediante mais de uma ação, o Réu cometeu crimes de diferentes espécies.
Passo à dosimetria da pena.

Dos crimes previstos nos arts. 309 e 311, do CTB
No que se refere à pena base, a circunstância judicial da culpabilidade, não se trata, aqui, de avaliá-la como elemento do crime (imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa), mas sim de sopesar a reprovação que o crime e o seu autor merecem. Da análise dos autos, verifica-se que a conduta do Réu foi inerente aos crimes praticados, pois dirigiu em alta velocidade e sem habilitação, circunstância judicial neutra, portanto.
No que tange aos antecedentes, verifico que o Réu não ostenta bons ou maus antecedentes, pois foi processado criminalmente por outra conduta, com condenação transitada em julgado, mas por fato posterior ao da presente demanda (fls. 90/92). 
Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. 
Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar ou reduzir a pena. 
O motivo do crime não pode pesar contra ou a favor do Réu. Da mesma forma, as circunstâncias do crime. Não houve nenhuma consequência especialmente gravosa ou benéfica pela prática delituosa, sendo também essa circunstância judicial neutra.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP e a existência das circunstâncias judiciais neutras, mantenho as penas-base no mínimo legal, em 06 (seis) meses de detenção, para o crime de dirigir sem habilitação; e em 06 (seis) meses de detenção, para o crime de dirigir em velocidade incompatível com a segurança e 2 meses de suspensão do direito de dirigir para ambos com base no art. 292, CTB.
Quanto ao crime previsto no art. 311 do CTB, presente a agravante do condutor cometer a infração gerando risco de grave dano (art. 298, I, CTB). Por outo lado, verifica-se a atenuante da menoridade (art. 65, I, do CP), já que o acusado era menor de 21 (vinte e um) anos, na data dos fatos. Assim, concorrente o risco grave de dano e a menoridade – devem ser compensados, na forma do art. 67, CP. Dessa forma, mantenho as penas base no patamar acima fixado.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena, ficando a pena definitiva mantida em 06 (seis) meses de detenção, para o crime de dirigir sem habilitação; e em 06 (seis) meses de detenção, para o delito de dirigir em velocidade incompatível com a segurança e 2 meses de suspensão do direito de dirigir para ambos.
Nos termos do art. 70, CP, exaspero a pena mais grave, ou, se iguais, somente uma delas em 1/6 – já que praticados dois crimes pelo Réu –, restando a pena em 07 (sete) meses de detenção e 2 meses e 10 dias de suspensão do direito de dirigir.

Do crime do art. 330, do CP
Em relação à pena base, as circunstâncias judicias são todas neutras, conforme anteriormente exposto. Dessa forma, fixo a pena base no mínimo legal de 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias multa. 
Não há agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, conforme fundamentação supra. Dessa forma mantenho a pena base como provisória.
Ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual fica a pena mantida em 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias multa. 
Havendo concurso material de crimes, devem-se somar as penas, na forma do art. 69, CP, fixando-se a pena global em 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime aberto. 
Substituição por pena restritiva de direitos e suspensão condicional da pena
Plenamente possível a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, pois estabelecida em patamar não superior ao máximo legal de 04 (quatro) anos, os crimes não foram cometidos com violência ou grave ameaça a pessoa, o Réu é primário, sendo que a sua personalidade e conduta social, a culpabilidade, os motivos e as circunstâncias do crime indicam que a substituição é suficiente para atingir aos objetivos da pena (art. 44, I, II e III, CP).
Sendo assim, nos termos dos arts. 44, § 2º, 43, IV, e 46 CP, converto a pena privativa de liberdade em prestação de serviços à comunidade. 
Alerto, por fim, que o eventual descumprimento da pena restritiva de direitos pode levar à sua revogação, impondo-se a pena de detenção no caso (art. 44, § 4º, CP). 
Valor do dia multa 
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP). 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o Réu PATRICK HENRIQUE BARBOSA DA SILVA LOPES, como incurso nos  arts. 309 e 311, c.c. art. 298, I, todos da Lei nº 9.503/1997 (CTB), na forma do art. 70, CP, bem como no art. 330, do CP, incidente entre os delitos o art. 69 do CP, às penas de 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial aberto, convertida em prestação de serviços à comunidade; de 10 (dez) dias-multa, pelo mínimo legal e 2 meses e 10 dias de suspensão do direito de dirigir.
Desnecessária a prisão cautelar do Réu, posto que insuficientes os requisitos para tanto, podendo, assim, recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP).
Deixa-se, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir vítima (art. 387, IV, CPP).  
 Com o trânsito em julgado desta sentença: 
comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; 
intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; 
expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; 
procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça;
expeça-se certidão de honorários.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.