1500080-91.2021.8.26.0570
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elton Isamu Chinen
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... e da ordem constituída, que defende o tráfico e dedica-se a ele como forma de ganhar a vida.
Se assim é, impossibilitada a causa de diminuição em questão, conforme a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.313/06 AO RÉU QUE SE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
2ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000 
      
1500080-91.2021.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500080-91.2021.8.26.0570
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO DE OLIVEIRA BANDEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elton Isamu Chinen


Vistos.
FABIANO DE OLIVEIRA BANDEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e art. 329 do Código Penal, tudo na forma do art. 69 do mesmo diploma, porque no dia 06 de março de 2021, por volta das 19h45m, na Rua Um, Agrochá, nesta Cidade e Comarca de Registro/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 171 porções de cocaína, com peso aproximado de 234,18 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a denúncia (fls. 126), o acusado foi citado (fls. 153) e apresentou resposta à acusação (fls. 144/148).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu (fls. 193).
Em alegações finais postulou o Ministério Público a procedência da acusação nos exatos moldes da denúncia (fls. 206/212), enquanto a defesa sustentou tese de absolvição por falta de provas (fls. 196/198).
É o relatório. 
DECIDO.
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade restou comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 110/112, com resultado positivo para cocaína, reforçado pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), e laudo de constatação provisória encartados (fls. 19/20), de modo a não haver dúvidas de que as substâncias apreendidas se tratam de entorpecentes catalogados na Lista de Substâncias de Uso Proscrito no Brasil.
A autoria é certa.
Com efeito, os policiais militares, Deangeles Simão da Silva e Murilo Fernandes Marafon (este último apenas na fase preambular), confirmaram exatamente os fatos tais como descritos na inicial acusatória.
Ambos narraram, em uníssono, que em patrulhamento pelas ruas do bairro Agrochá I, avistaram o réu que prontamente empreendeu fuga ao perceber a viatura. Destacaram que o acusado saiu correndo com as mãos em seu abdômen, parecendo que segurava alguma coisa, o que lhes chamou a atenção. Passaram a persegui-lo e viram quando ele ingressou em algumas residências e foi pulando pelos muros das casas no intuito de despistá-los. Realizaram um cerco e conseguiram detê-lo no quintal da residência localizada na Rua Três, n. 156. Ao ser abordado, o réu avançou contra os policiais e entrou em luta corporal com o PM Deangeles. Enfim dominado e submetido a busca pessoal, lograram êxito em encontrar com ele a quantia de R$ 50,00 e próximo a ele uma sacola plástica e um aparelho celular; no interior da sacola encontraram 171 eppendorfs contendo cocaína. O policial Deangeles, em virtude da luta corporal, sofreu lesões e precisou ser atendido na UPA; o réu também sofreu lesões causadas no momento em que pulou pelos muros das casas. (fls. 2 e 3 e gravação em mídia).
Na espécie, nada veio aos autos que autorizasse a conclusão dos policiais estarem imputando crime à pessoa inocente ou quererem prejudicar o réu injustamente.
Chamado a esclarecer os fatos na delegacia, o acusado disse que "estava na rua consumindo entorpecentes no momento em que avistou a aproximação da viatura policial; que ficou com medo e passou a correr pensando que seria preso até que foi abordado por um dos policiais; que inicialmente resistiu a abordagem pois estava com medo até que foi dominado e abordado; que tinha apenas R$ 50,00 ( cinquenta reais ) fruto de seu trabalho como servente de pedreiro e dez eppendorfs de cocaína, que eram apenas para seu uso; que não estava traficando drogas, pois é apenas usuário e não sabe de quem era a sacola com o aparelho celular e os eppendorfs apreendidos." (fls. 4).
Em juízo alterou sua versão e passou a sugerir que voltava do trabalho quando, ao passar por aquele ponto de venda de drogas, percebeu a presença da polícia e resolveu fugir para não ser “forjado”, já que “isso é comum nesta região”. Não conhecia os policiais e já foi detido quando menor de idade justamente por tráfico de drogas, mas igualmente “forjado”.
A versão do réu é pueril.
Além da instabilidade das versões, nada fora apresentado a esboroar o arcabouço probatório.
Não há mínimo indício de incriminação indevida.
Difícil crer, ademais, que só por suposta perseguição estivessem os (dois) policiais militares na posse de enorme quantidade de drogas, além de disponibilizar quantia em dinheiro próprio, tão somente para imputar a propriedade deles ao réu numa simples abordagem de rotina.
Ao revés, denota-se, pelas circunstâncias concretas, que o réu efetivamente estava postado em conhecido ponto de venda de drogas nesta cidade, na posse dos entorpecentes e empreendeu fuga ao avistar a viatura, dinâmica muito mais "comum nesta região" e melhor consentânea com o cotidiano daquela localidade específica.
Diante deste panorama, sendo detidos em circunstâncias de certeza visual do crime e com quantidade muito além daquela indicativa do delito de mero porte de entorpecentes para uso próprio, de rigor a condenação do réu nos exatos moldes da denúncia.
A testemunha de defesa Liliane Nunes Rodrigues nada acrescentou à elucidação dos fatos, sendo meramente abonatória.
Com relação ao crime de resistência, a materialidade está comprovada pela ficha de atendimento médico do policial militar Deangeles Simão, atestando que o mesmo experimentou “escoriações em mmss” (fls. 12), amplamente compatíveis com seu relato de luta corporal com o acusado, que investiu contra si no momento da prisão.
Passo a dosar as penas. 
Na primeira fase da fixação da pena, atento às circunstâncias do art. 59 do Código Penal e especialmente art. 42 da lei de tóxicos, à míngua de maiores elementos a influenciar na pena base, fixo-a no mínimo legal de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa para o tráfico, e de 2 meses de detenção para o delito de resistência.
Sem alterações na segunda fase.
Não é o caso de se reconhecer a agravante do art. 61, II, “j” do Código Penal (calamidade pública), ausente comprovação de que a ré tenha se valido ou se beneficiado dessa circunstância de vulnerabilidade ou fragilidade social decorrente da pandemia do COVID-19 para a facilitação da prática do delito.
Na última etapa, inaplicável o redutor previsto no §4º do art. 33 da lei 11.343/06 haja vista que as circunstâncias fáticas concretas e o histórico de vida pregressa do réu assim não o recomendam.
Além da quantidade significativa de porções apreendidas (a sinalizar habitualidade criminosa), observo que o réu também decidiu pela falsa imputação de crime aos policiais no intuito exclusivo de prejudica-los indistintamente.
Tal comportamento, aliado à apreensão relevante das drogas, permite concluir que não estamos diante de um “traficante de primeira viagem”, de um neófito na infausta prática delituosa, de uma pessoa que cometeu um erro isolado, arrependido, desejoso de emendar-se.
Ao revés, o réu aproxima-se do delinquente recorrente, inimigo do Estado, da polícia e da ordem constituída, que defende o tráfico e dedica-se a ele como forma de ganhar a vida.
Se assim é, impossibilitada a causa de diminuição em questão, conforme a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.313/06 AO RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Tendo sido constatado pela Corte de origem, em sede de apelação, que o paciente "fez do tráfico sua forma de ganhar a vida", inviável se mostra aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porque tal dispositivo exige que, além de ser primário e de bons antecedentes, o beneficiário não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.” (HC 79836/SP, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 21/02/2008, DJe 26/05/2008) - grifei
Em situação assemelhada consignou o ínclito desembargador Eduardo Abdalla, no julgamento da Apelação Criminal nº 000574-03.2017.8.26.0495, em 17/09/2020, desta mesma comarca: Não se há de descurar, outrossim, que dificilmente alguém conseguiria as mencionadas drogas sem se valer do crime organizado, revelando, obviamente, não se tratar de “traficante de primeira viagem”, mas, sim, de habitual criminoso, com íntimo trânsito na marginalidade, cujas substâncias trariam elevados riscos à saúde pública, fazendo, do comércio ilícito de drogas, o modo de vida, lembrando-se que a mitigação não é direito subjetivo. Nesse sentido, vem decidindo essa Corte: “de acordo com o referido dispositivo legal, o Magistrado poderá reduzir a pena fixada ao agente - de um sexto a dois terços - desde que este seja primário, não possua antecedentes criminais, não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. Cuida-se, pois, de faculdade que o Juiz de Direito usará ou não, tendo em vista as circunstâncias do caso concreto, e não direito subjetivo do acusado” (TJSP - Apelação Criminal Nº 0075009-66.2010.8.26.0050 - Rel. Des. RICARDO TUCUNDUVA - 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça - v.l., j. 11/08/2011 - grifei).
Se tudo isso não for suficiente, anoto que o acusado alcançou a maioridade há pouco tempo e já ostenta múltiplas condenações por atos infracionais, inclusive por tráfico ilícito (fls. 201/202), corroborando ainda mais a idéia de dedicação às atividades criminosas, que perduram desde a menoridade.
O regime inicial de cumprimento deve ser o fechado, considerando a inexistência de freios a impedir a recidiva, além do fato de tratar-se de crime equiparado ao hediondo (artigo 2.º, § 1.º, da Lei n. 8.072/1990). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para condenar FABIANO DE OLIVEIRA BANDEIRA, como incursos nas sanções do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06 e art. 329 do Código Penal, tudo na forma do art. 69 do mesmo diploma, às penas, respectivamente, de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, calculados estes no patamar mínimo legal, e de 2 meses de detenção, no regime aberto, para o delito de resistência.
Ausentes os pressupostos legais, aliado à hediondez do crime, é negado ao réu o benefício do "sursis" (artigo 77, “caput”, do Código Penal), não sendo o caso também de conversão da prisão em pena alternativa.
Conceder pena alternativa, aliás, com a devida vênia dos que pensam diferente, é estimular o tráfico, o qual, por funcionar como um sistema de engrenagem, depende das pequenas peças para seu perfeito funcionamento. 
Faculta-se o apelo em liberdade, pois fora solta no curso do processo.
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão.
Decreto, nos termos do artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, o perdimento dos bens apreendidos e dos valores em poder do réu em favor da União, tendo em vista o nexo existente entre a quantia e o tráfico de entorpecentes. Providencie-se o necessário visando sua reversão ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD). 
Nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei n.º 11.343/06, oficie-se à autoridade policial para fins de incineração da droga apreendida, caso ainda não tenha sido a medida determinada, devendo ser preservada quantia suficiente para eventual realização de contraprova até o trânsito em julgado, observando-se o disposto no artigo 32, § 1º, do diploma legal em questão. 
Nome no rol, oportunamente. 
Custas ex lege. 
Providencie-se as comunicações de praxe, inclusive ao T.R.E. 
Publique-se, intimem-se e cumpra-se.
Registro, 11 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA