1500338-98.2020.8.26.0550
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DURVAL JOSE DE MORAES LEME
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... de um transeunte noticiando a realização de tráfico de entorpecente, inclusive com a observação de que estaria a atividade ilícita patrocinada por indivíduo conhecido por Leonardo. No local indicado, abordaram este indivíduo, já conhecido nos meios policiais, justamente pelo tráfico de entorpecentes, mas com ele nada foi apreendido. O acusado também estava no mesmo local, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida 5 nº 545, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500338-98.2020.8.26.0550 -  
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500338-98.2020.8.26.0550 - 2020/000701
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO ANTONIO DOS SANTOS


Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. DURVAL JOSE DE MORAES LEME


Vistos.


ALESSANDRO ANTONIO DOS SANTOS, qualificado no inquérito, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, assim porque, no dia 20 de novembro de 2.020, por volta das 16:00 horas, na Avenida Conde Guilherme Prates, na altura do nº 30, bairro Santa Catarina, no município de Santa Gertrudes nesta comarca, agindo com o concurso e com identidade de propósitos com o adolescente R. D. M. L., com intuito mercantil, para consumo de terceiros, trazia consigo, 26 (vinte e seis) invólucros contendo a substância entorpecente denominada tetraidrocanabinol, enquanto que o adolescente trazia consigo outras 20 (vinte) porções da mesma substância, além de guardarem e terem em depósito mais 34 (trinta e quatro) invólucros contendo a mesma substância, totalizando peso líquido de 714,73 gramas, conforme autode exibição e apreensão de fls. 18 e laudo de constatação preliminar de fls. 32/34, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificado, seguiu-se oferecimento de defesa preliminar em favor do acusado, sendo posteriormente recebida a denúncia no dia 30 de abril de 2021.
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, seguindo-se o interrogatório do acusado.
Em suas alegações finais, a ilustre Representante do Ministério Público, à vista da prova produzida, requereu o parcial acolhimento da pretensão acusatória, com a condenação do acusado pela prática da infração prevista no artigo 28 da Lei de Tóxicos, com imposição de medida de advertência.
A ilustre Defensora Pública, a sua vez, inicialmente sustentou ter ocorrido a quebra da cadeia de custódia, dada a reunião do entorpecente apreendido, sendo, ademais, insuficiente a prova a amparar a imputação inicial, tudo a    determinar a absolvição, nos termos do artigo 386, inciso II e VII, do Código de Processo Penal. Assim não se entendendo, requereu seja observado o princípio da correlação entra acusação e sentença, diante da manifestação final do Parquet, com a desclassificação do delito irrogado para a infração prevista  no artigo 28 da Lei de Tóxicos. Em caso de acolhimento da pretensão acusatória inicial, requereu fixação da pena-base no mínimo legal, com incidência do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos, fixação de regime prisional inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, com a restituição dos valores apreendidos, facultando-se a interposição de recurso em liberdade.
Em síntese, o RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Inicialmente cumpre dizer que, nos termos do disposto no artigo 385, do Código de Processo Penal, poderá o juiz proferir sentença condenatória ainda que o Ministério Público tenha reclamado a absolvição ou mesmo a desclassificação para outro delito, já que não se adotou em nosso ordenamento o sistema acusatório puro, não se entrevendo violação ao princípio da correlação entre acusação e sentença, tampouco conflito entre aquela disposição e o artigo 129, inciso I, da Constituição Federal. 
Ademais, não se pode ignorar que, superada a fase inquisitória, com a deflagração da ação penal, emerge ao acusado o direito a um julgamento a partir do contraditório estabelecido, não se podendo afastar o exercício da jurisdição na solução material do conflito (art. 5º, XXXV, CF). E a solução do conflito passa pelo impulso oficial do processo, conferindo inclusive ao julgador a iniciativa de diligências e de medidas cautelares, cabendo a ele o exame da prova produzida, da qual é destinatário natural, para, a final, obter o desiderato da busca da verdade real, limitando-o apenas a motivação expressa de seu livre convencimento. 
Acresça-se que a pretendida vinculação do juízo ao reclamo de absolvição do Ministério Público, além de transferir indevidamente ao órgão acusador o exame das provas produzidas, suprimindo, ademais, o conhecimento do que deduzido na amplitude do contraditório, violando o princípio da indeclinabilidade da jurisdição, importaria ainda em afronta, via oblíqua, ao princípio da indisponibilidade e da obrigatoriedade da ação penal. 
Deste modo, o jus puniendi não é regido por critérios de oportunidade ou conveniência, submetendo-se ao princípio maior da busca da verdade real, por isto que o juiz poderá proferir sentença condenatória ainda que o Ministério Público tenha reclamado a absolvição (art. 385, CPP), como reconhecido, inclusive, pela Suprema Corte (HC 69.957-0, DJ 25.03.1994) e pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça (HC 76.930/SP, DJ 5.11.2007, e Resp nº 738.550/ES, DJ 18.12.2006). 
Seja como for, procede em parte a pretensão acusatória. 
Atribui-se ao acusado a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, assim porque, agindo com o concurso e com identidade de propósitos com o adolescente R. D. M. L., com intuito mercantil, para consumo de terceiros, trazia consigo e ainda guardavam e tinham em depósito os entorpecentes indicados na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Conquanto incontroversa, a materialidade do delito vem comprovada pelo que exposto no laudo de exame químico-toxicológico encartado as fls. 92/94, identificando-se na substância apreendida o elemento tetraidrocanabinol, responsável pelos efeitos estupefacientes da maconha.
Neste ponto, não se entende violada a cadeia de custódia,  a comprometer a materialidade do delito, já que se operou a reunião de várias porções da mesma substância entorpecente, conforme indicado no laudo de constatação de fls. 32/34, da qual destacada a amostra objeto do exame pericial, com discriminação da quantidade apreendida em poder do acusado, de modo que preservada a colheita do material, consistente de uma mesma substância entorpecente, com indicação de presença do elemento tetraidrocanabinol.
Controverte-se sobre a posse e a destinação mercantil do entorpecente apreendido. 
Ouvido em juízo, o acusado afirmou que efetivamente foi abordado no local indicado na denúncia, com outros individuos, mas onde se encontrava na atividade de "chapa", após ter carregado um caminhão, atividade que rendeu os valores apreendidos em seu poder, negando, entretanto, a posse de qualquer substância entorpecente.
Todavia, a versão deduzida pelo acusado, foi contrariada pela prova produzida.
De fato, os Policiais Militares ouvidos, reiterando o que exposto contemporaneamente aos fatos, afirmaram que na ocasião estavam em patrulhamento quando receberam denúncia de um transeunte noticiando a realização de tráfico de entorpecente, inclusive com a observação de que estaria a atividade ilícita patrocinada por indivíduo conhecido por Leonardo. No local indicado, abordaram este indivíduo, já conhecido nos meios policiais, justamente pelo tráfico de entorpecentes, mas com ele nada foi apreendido. O acusado também estava no mesmo local, além de um adolescente, com ambos sendo apreendidas porções de maconha, tal como discriminadas quando da exibição à d. Autoridade Policial. Com o auxílio de cão de faro, em uma mata, próxima de onde se encontravam, foram apreendidas outras porções iguais da mesma substância entorpecente, não havendo manifestação na oportunidade do acusado sobre a droga e o dinheiro apreendidos em poder dele.
Como se tem reiteradamente afirmado, à míngua de elemento que demonstre efetivamente algum abuso, não há de se desmerecer o depoimento dos policiais militares envolvidos na diligência. A propósito: "os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais que oferecem a seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes" (in Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco e Outros, 3ª ed., RT, p.1829). 
Ademais, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54). Acresça-se que "é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório" (RT 530/372). E, ainda: ?cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. Não é suficiente a mera alegação por simplesmente serem os depoentes policiais? (Apelação n° 990.09.216746-4, TJSP, Rel. Salles Abreu).
Entretanto, se não se pode presumir, à míngua qualquer demonstração em contrário, que os policiais militares estivessem animados do propósito de incriminar indevidamente o acusado, o fato é que os elementos probatórios produzidos trazem séria dúvida sobre a destinação mercantil do entorpecente apreendido.
Não há nenhuma referência de que o acusado na ocasião estivesse mantendo contato com terceiros para fins de comercialização do entorpecente, não recaindo sobre ele a prática desta atividade ilícita realizada no local, ainda havendo histórico de ser usuário de maconha.
Assim, como reconhecido pelo Parquet, não havendo prova segura de que o entorpecente apreendido estava destinado ao comércio ilícito, impõe-se a desclassificação do delito irrogado para a infração previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos.
Diante da operada desclassificação, cumpre seja restituída a quantia apreendida em favor do acusado.
Isto considerado, passo à dosagem da medida.
Considerando o disposto o artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Tóxicos, e diante da observação de que o acusado era usuário de entorpecente,  mostra-se adequada a imposição da medida de advertência sobre o uso de entorpecentes.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória, com fundamento no artigo 28, inciso I, da Lei nº 11.343/06, CONDENO o acusado ALESSANDRO ANTONIO DOS SANTOS à medida educativa de advertência sobre os efeitos do uso de entorpecente. 
Oportunamente, promova-se a restituição da quantia apreendida em favor do acusado e o registro da condenação definitiva no sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.). 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Rio Claro, 01 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA