1500740-61.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... ao local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico, deixam mesmo evidente que a droga se destinava ao comércio ilícito. 
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes:
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500740-61.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500740-61.2022.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2138419/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 25107060 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2138419 - 05º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON ROBERTO OLIVEIRA CONCEIÇÃO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo



Vistos.
WELLINGTON ROBERTO OLIVEIRA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 20 de maio de 2022, por volta das 15h55, na Rua Antônio Benedicto Fernandes, nº 444, Bairro Parque Orlanda I, nesta cidade e comarca de Piracicaba, tinha em depósito, para fins de tráfico, 9 (nove) invólucros fechados em plástico filme contendo cocaína em pó, pesando 750g, e 2 invólucros fechados em plástico do tipo “zip” contendo cocaína em pedra (“crack”), pesando 142g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Narra a denúncia que policiais militares estavam em patrulhamento preventivo pelo local dos fatos, já conhecido pelo comércio ilícito de drogas, quando avistaram o acusado saindo de uma área de mata, ficando bastante assustado ao ver a viatura policial e lançando um invólucro de plástico preto ao solo. Abordado em razão da conduta suspeita, os policiais constataram que o réu estava com as mãos sujas de terra e, no interior do pacote de plástico que dispensara, encontraram grande quantidade de cocaína. Prosseguindo nas buscas, os policiais trouxeram uma cadela policial de faro, a qual localizou no interior da mata 4 (quatro) potes de vidro enterrados em pontos distintos, mas próximos uns dos outros. No interior dos potes havia 7 (sete) porções grandes de cocaína, embaladas da mesma forma que aquela dispensada anteriormente pelo acusado, além de 2 (duas) porções grandes de “crack”. Entrevistado pelos policiais, WELLINGTON confessou ser o proprietário das drogas apreendidas e informou que residia em local próximo, três casas acima de onde fora abordado, mais precisamente no numeral 444. Autorizada a entrada no imóvel, os policiais localizaram em seu interior, em uma pochete que estava debaixo da geladeira, R$ 4.100,00 (quatro mil e cem reais) em notas diversas e fracionada. Dentro de um saco de ração animal ainda havia mais 1 (uma) grande porção de cocaína, embalada da mesma forma que as porções localizadas anteriormente. 
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 130) e apresentou defesa preliminar (fls. 120/121), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia (fls. 137/139). 
Designada audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e duas, pela Defesa. Após, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. O E. Supremo Tribunal Federal, a fim de coibir excessos e arbitrariedade, assentou entendimento segundo o qual o ingresso em residência, sem autorização do morador e sem ordem judicial, para ser lícito, demanda quadro de fundada suspeita de situação de flagrante delito. Logo, os policiais somente podem adentrar em residência se tiverem dados concretos indicativos da ocorrência de um crime, impondo-se controle jurisdicional posterior da diligência para se definir se a ação policial era justificada ou não. 
Confira-se, sobre o tema, o julgado em que assentado o entendimento do Pretório Excelso: “Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos flagrante delito, desastre ou para prestar socorro a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso” (STF, RE nº 603.616/RO, rel. Min. Gilmar Mendes). 
Esse mesmo entendimento pode ser aplicado à busca pessoal, face ao que dispõe o art. o art. 240, § 2º, do CPP. 
No caso em tela, os policiais visualizaram o acusado em atitude suspeita, saindo de uma mata e dispensando um saco preto no chão ao notar a aproximação da viatura. Ato contínuo, procederam a abordagem e localizaram as drogas no interior do recipiente que ele havia dispensado e na mata, com auxílio de cadela de faro. Questionado, o acusado confessou informalmente a traficância e informou aos policiais que havia mais entorpecentes na sua casa, razão pela qual diligenciaram até o local. 
A abordagem do acusado e a busca domiciliar, portanto, não constituíram ação arbitrária. Havia justa causa para a ação, sendo lícitas as provas daí decorrentes. 
2. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 25/26, pela fotografia de fls. 31 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 83/85, copiado a 124/126, que trouxe resultado positivo para cocaína.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu fez uso do direito de permanecer em silêncio (fls. 11/13).
Em juízo, negou a prática do crime. Disse que, no dia dos fatos, foi ao fórum com sua mulher por volta das 11h30, porque tinha que assinar carteirinha. Afirmou que chegou por volta das 12h30 e teve que esperar, pois tinha bastante gente, já que tinham voltado depois de muito tempo de pandemia. Narrou que saiu do fórum por volta das 13h30 ou 13h40 e foi para o estúdio de tatuagem dos seus irmãos, no centro, onde ficaram conversando durante um tempo. Disse que pegaram um Uber e sua mulher parou na casa da avó dela, enquanto ele seguiu para casa. Afirmou que entrou em casa e deu ração para seus cachorros. Após, saiu de casa, atravessou a rua, parou na lixeira e chamou Johnes. Disse que Johnes estava conversando com o caminhoneiro. Aduziu que tinha pegado amizade com os dois, que são pessoas boas e o motivavam a muitas coisas. Alegou que entrou na oficina de Johnes, porque o portão fica aberto e ele sempre deixa café lá. Atestou que estava tomando café quando, do nada, passou uma viatura do BAEP. Disse que, depois de uns dez minutos, os policiais chegaram com Johnes, entraram no estabelecimento e o abordaram. Declarou que os policiais pediram seus documentos e entregou para eles. Afirmou que Johnes subiu até a casa dele e desceu com seu documento. Informou que os policiais perguntaram se ele tinha passagem e onde ele morava, tendo indicado sua residência. Declarou que os policiais ficaram um bom tempo conversando com ele e seguiram para sua casa, mas não acharam nada, só R$ 4.100,00, pertencentes a sua esposa, que vende lingerie e roupas. Atestou que, na sequência, levaram-no para fora, colocaram-no na viatura e o conduziram para a Delegacia, onde apresentaram um monte de drogas. Alegou que estava dentro da oficina e não viu onde encontraram as drogas. Aduziu que não conhecia os policiais arrolados na denúncia, mas houve um roubo de uma “quadrada” de um policial e as equipes do BAEP foram várias vezes na sua casa, a ponto de sua mãe solicitar uma medida protetiva. 
As testemunhas arroladas pela Defesa Johnes e Felipe procuraram respaldar a assertiva do réu. Porém, seus depoimentos devem ser recebidos com a máxima reservas, porquanto não prestaram declarações firmes e porque há contradições em seus relatos. Essa situação não é compatível com a de quem está dizendo a verdade e infirma a prova. 
Vejamos.
Johnes afirmou que estava na rua do seu estabelecimento conversando com Felipe, que estava arrumando o caminhão dele, parado a seis ou sete casas do seu estabelecimento. Disse que ficou aproximadamente meia hora ou quarenta minutos conversando. Então, parou de conversar e foi para sua oficina, momento em que foi abordado pelos policiais, que lhe pediram seu documento. Disse que tinha visto o réu “meio que fora” da oficina, um pouquinho antes, escorado na lixeira. Depois o réu sumiu e, então, pensou que o réu devia ter entrado na oficina para tomar um café. Afirmou que conversou um pouquinho mais com Felipe e depois foi para a oficina para ver o que o réu estava fazendo, momento em que foi abordado. Alegou que foi buscar seus documentos e os policiais já entraram na oficina, pois o portão fica aberto. Asseverou que, antes de ser abordado, viu o réu entrando na oficina. Esclareceu que mora em cima da oficina e foi até sua casa para pegar o documento. Disse que, quando voltou, os policiais tinham abordado o réu, na sua oficina, onde ele provavelmente estava tomando café, pois sempre fazia isso. Atestou que os fatos se passaram no período da tarde, mas não sabia precisar o horário. Informou que os policiais ficaram um bom tempo conversando com o réu, depois foram para a casa dele. 
Felipe disse que o réu era seu vizinho havia quatro meses e morava com a esposa, não sabendo dizer se ele trabalhava, até porque viajava e ficava dias fora. Alegou que, no dia dos fatos, estava mexendo no seu caminhão e sua filha de quatro anos lhe pediu para erguer o banco da bicicleta dela. Disse que pegou a chave e foi erguer o banco, momento em que sua filha bateu no seu ombro e falou “pai, a polícia”. Afirmou que viu os policiais parando o Johnes, mecânico. Asseverou que Johnes entrou na casa dele, que fica dentro da oficina, e os policiais entraram também, enquanto ele (Felipe) continuou mexendo no caminhão. Declarou que, anteriormente, Johnes estava conversando com ele, depois saiu e foi em direção à oficina dele. Então, sua filha pediu para ele erguer o banco da bicicleta e, quando foi fazer isso, ela tocou no seu ombro e falou da polícia. Aí, olhou e viu os policiais parando o Johnes. Informou que ficou uma hora e pouquinho conversando com Johnes antes de ele ser abordado. Questionado onde o réu estava nesse momento todo, respondeu que o réu estava na lixeira da oficina de Johnes, daí chamou Johnes, dizendo “O Johnes, chega aí um pouquinho”. Disse que Jonhes respondeu “aguenta um minutinho aí que eu já vou”. Após, o réu entrou na oficina e, nisso, Johnes se levantou e foi em direção à oficina, momento em que chegaram os policiais.  Asseverou que os policiais ficaram um bom tempo na oficina, depois cruzaram a rua e foram na casa do réu. Indagado se os policiais fizeram alguma incursão na mata, afirmou que não sabia, porque entrou para tomar banho e, quando saiu, s duas viaturas já estavam lá, na frente da casa do Johnes. Novamente questionado o que o réu fazia no período de uma hora em que a testemunha conversava com Johnes, respondeu que estava na casa dele, pois o viu sair da casa, cruzar a rua, encostar na lixeira e chamar Johnes. Declarou que acreditava que os fatos se passaram das 15h em diante. Aduziu que, ao lado da oficina do Johnes tem uma casa e depois um terreno vazio, onde parava seu caminhão, de modo que acreditava que estava a vinte ou trinta metros da oficina, no máximo 40 metros. 
Ora, Johnes declarou que conversou com Felipe durante 30 ou 40 minutos e que o caminhão de Felipe estava parado seis ou sete casas do seu estabelecimento. Já Felipe disse que conversou com Johnes uma hora e pouquinho, bem como que, ao lado do estabelecimento de Johnes havia uma casa e, logo após, o terreno onde deixava seu caminhão parado.
Felipe disse que o réu saiu da casa dele, cruzou a rua, encostou na lixeira e chamou Johnes, dizendo “O Johnes, chega aí um pouquinho”, ao que este respondeu “aguenta um minutinho aí que eu já vou”. Após, o réu entrou na oficina e, nisso, Johnes se levantou e foi em direção à oficina. Johnes, por sua vez, afirmou que tinha visto o réu “meio que fora” da oficina, escorado na lixeira. Depois o réu sumiu e, então, pensou que o réu devia ter entrado na oficina para tomar um café, de modo que conversou um pouquinho mais com Felipe e depois foi para a oficina para ver o que o réu estava fazendo.
Some-se a tudo isso que o réu afirmou que entrou em casa, deu ração para seus cachorros, saiu, atravessou a rua, parou na lixeira e chamou Johnes, que estava conversando com Felipe.
Essa assertiva não se coaduna com o relato de nenhuma das testemunhas.
Johnes não disse que o réu o chamou, mas, ao contrário, que supôs que ele tinha entrado na oficina e foi ao local ver o que ele estava fazendo.
Felipe, questionado sobre o que o réu fazia durante o período de mais de uma hora em que ele conversou com Jonhes, respondeu que o réu estava na casa dele, já que o viu sair de casa. Porém, o réu, como antes anotado, o réu alegou que saiu do fórum entre 13h30 e 13h40, foi para o estabelecimento de tatuagens dos irmãos, conversou um pouco com eles, pegou um Uber, parou na casa da sua sogra, onde ficou sua mulher, e seguiu para casa, onde entrou para dar ração para os cachorros, saiu e atravessou a rua.
De outro lado, a prova acusatória, é maciça e incriminadora.
Com efeito, o policial militar Nilson narrou que estavam em patrulhamento quando o réu saiu repentinamente de uma mata que fica no final da rua onde ele reside. Atestou que, ao avistar a viatura, ele se assustou e jogou ao solo um invólucro de tamanho médio tamanho médio envolto em plástico preto, razão pela qual foi abordado. Informou que, em poder dele, nada foi encontrado, mas, verificaram que o embrulho continha cocaína. Disse que o réu negou o fato, dizendo que não jogou nada ao solo. Atestou que ele tinha as mãos sujas de terra e não soube explicar o motivo. Então, acionaram o canil e, com o auxílio do cão de faro, localizaram em quatro pontos distintos, mas próximos, quatro potes de vidro, com porções de cocaína e crack, idênticas às dispensadas, mas ele voltou a negar a prática do crime. Informou que fizeram buscas no interior da residência, que ficava quatro ou cinco casas acima, acompanhadas pela esposa do réu, e, num saco de ração, encontraram outra embalagem plástica, igual a que o réu dispensou ao solo, contendo entorpecente. Disse que localizaram uma pochete com R$ 4.100,00 em notas fracionadas. Então, porque não tinha mais como negar, o réu acabou assumindo a traficância, bem como que o dinheiro era proveniente da venda do entorpecente. Acrescentou que o réu ainda informou que era integrante de facção e um dos líderes no Paraná. Esclareceu que ele foi abordado quando saiu da mata e levado à residência, que fica em frente à oficina que aparece na fotografia de fls. 168. 
No mesmo sentido o depoimento do policial Filipe.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais militares não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanta outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). Logo, sequer é razoável supor que policiais militares transitariam com tamanha quantidade de entorpecente para imputar sua posse a pessoa que soubessem inocente. 
Enfim, o fato de os policiais militares terem visualizado o acusado em atitude suspeita, saindo de uma mata e dispensando um invólucro preto no chão, o qual continha cocaína, e a localizar, na mata, sete porções grandes de cocaína e duas porções grandes de “crack”, além de uma porção grande de cocaína em sua residência, o que não foi infirmado por nenhum elemento seguro de prova, conduz à certeza quanto a autoria.
A quantidade e diversidade de entorpecentes apreendida e a forma como estavam acondicionados, aliadas ao local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico, deixam mesmo evidente que a droga se destinava ao comércio ilícito. 
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes:
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente tenha em depósito substância entorpecente.
3. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes, decorrentes de condenação pela prática de tráfico (autos 0023503-75.2011 da 3ª Vara Criminal local - fls. 94/98). 
De acordo com o art. 64, inciso I, do Código Penal, ultrapassado o lapso temporal superior a cinco anos entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior, as condenações anteriores não prevalecem para fins de reincidência, mas podem ser consideradas como maus antecedentes, nos termos do art. 59 do mesmo código.
Nesse sentido decisão do C. STJ: "EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. DOSIMETRIA. CONDENAÇÕES ANTERIORES. DECURSO DO PRAZO PREVISTO NO ART. 64, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL CONFIGURAÇÃO DE MAUS ANTECEDENTES. JURISPRUDÊNCIA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. 1. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que à luz do art. 64, inciso I, do Código Penal, ultrapassado o lapso temporal superior a 5 anos entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior, as condenações anteriores não prevalecem para fins de reincidência, mas podem ser consideradas como maus antecedentes, nos termos do art. 59 do Código Penal. 2.  Considerando que o ordenamento jurídico pátrio adota quanto aos maus antecedentes o sistema da perpetuidade, e não da temporariedade, como no caso da reincidência, é de se manter o entendimento pacificado por este Sodalício de que, mesmo ultrapassado o prazo depurador, as condenações anteriores podem ser consideradas como maus antecedentes. 3. Agravo regimental improvido" (AgRg no REsp nº 1.604.407/RJ, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 12.08.2016).
E o STF, apreciando o tema 150 da repercussão geral, deu parcial provimento ao recurso extraordinário e fixou a seguinte tese: “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”.
Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena base acima do mínimo legal, em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, está presente a agravante da reincidência, inclusive específica (processo 0018391-62.2010 da 3ª Vara Criminal local e processo nº 0001055-88.2012 da Vara Única do Foro de Rio das Pedras – cf. cert. de fls. 94/98), razão pela qual aumento a pena em um quinto, resultando sete anos de reclusão e seiscentos e noventa e nove dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes. 
Inexistem causas de aumento e, por ser reincidente, inclusive específico, não faz jus o réu à redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, em decorrência da reincidência específica e por ser o único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo.
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória pela prática de crime equiparado a hediondo.
Nesse sentido já decidiu o E.Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, recente julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
Comprovada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento.
Com efeito, foram apreendidos R$ 4.100,00 em notas diversas e não foi produzida qualquer prova da alegação do acusado, no sentido de que o dinheiro era proveniente do trabalho de vendas de sua mulher. 
4. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, CONDENANDO o réu WELLINGTON ROBERTO OLIVEIRA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de sete anos de reclusão e seiscentos e noventa e nove dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra preso e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Declaro perdido o dinheiro apreendido.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
P.I.C.

Piracicaba, 08 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA