1500876-53.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... que o réu confessou que estava no tráfico. Explicou que não havia outras pessoas no local, bem como não havia movimento típico de tráfico. Falou que não conhecia o acusado antes dos fatos. Narrou que o local é conhecido como ponto de venda de drogas, e que na sacola tinha maconha, cocaína e crack. Disse que o local é conhecido como biqueira e que viu o acusado com uma sacola ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500876-53.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500876-53.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2059797/2022 - 2º Distrito Policial de Santos, 2059797 - 02º D.P. SANTOS, 439/22/010 - 02º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO DE OLIVEIRA GAMA
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.

FABRÍCIO DE OLIVEIRA GAMA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso na prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Conforme narra a denúncia, no dia 03 de março de 2.022, por volta das 20hs55min, na rua Professor Celso da Cunha Alves, altura do numeral 50, Jabaquara, nesta Comarca, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, droga proscrita no Brasil, nos termos da Portaria n. 344/98 – SVS/MS, tratando-se de substância que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, também, que o acusado se encontrava na escadaria existente no local dos fatos, notório ponto de venda de drogas, acompanhado de outro indivíduo desconhecido. Ao perceberem a aproximação de policiais militares, ambos empreenderam fuga, ensejo em que o réu dispensou uma “sacola preta” que até então trazia consigo. Perseguido pelos policiais, o acusado foi alcançado e detido, ao passo que a “sacola preta” por ele dispensada foi recuperada. 
Consta, por fim, que em poder do acusado havia a quantia de R$ 6,00 (seis reais) e, dentro da sacola, havia 105 (cento e cinco) porções de cocaína em pó, 24 (vinte quatro) pedras de cocaína em forma de crack e 03 (três) porções de “maconha”, além da quantia de R$ 60,00 (sessenta reais).
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02). Boletim de ocorrência (fls. 03/05). Auto de exibição e apreensão (fls. 06).
O réu foi notificado (fls. 92/93) e apresentou defesa prévia (fls. 104/105).
A denúncia foi recebida em 01/04/2022 (fls. 108/111). 
Laudo pericial dos entorpecentes apreendidos (fls. 145/147).
O réu foi citado em 12/04/2022 (fls. 178/179).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como foi realizado o interrogatório do réu.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Afirmou que a materialidade e a autoria delitivas restaram comprovadas. Disse que os policias descreveram de forma detalhada a ação criminosa do acusado. Falou que a versão apresentada pelo acusado restou isolada no feito. Aduziu que tendo em vista as circunstâncias da prisão, o fato de o local ser um ponto de venda de drogas e a grande quantidade de droga encontrada na posse do acusado restou comprava a prática delitiva. Sustentou que, em razão dos antecedentes acusado, não cabe a redução do §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. Pugnou pela aplicação do regime fechado para início do cumprimento de pena, em razão da reincidência do réu.
A Defesa, por sua vez, também em alegações finais, disse que a palavras das testemunhas policiais devem ser vistas com reservas, pois participaram da diligência, tendo interesse na causa. Afirmou que os policiais narraram que tinha outra pessoa no local dos fatos, que não foi por eles capturada, pois não a perseguiram por questão de segurança pessoal. Aduziu que, pela versão dos policias, a droga foi encontrada em uma sacola, longe do réu, mas, de acordo com o acusado, a citada sacola apareceu somente 40 minutos após a sua prisão. Argumentou que há contradições entre os depoimentos das testemunhas policiais, não havendo como se afirmar, com certeza absoluta, a prática delitiva pelo acusado. Sustentou que o acusado negou que estava no local dos fatos e que houve fuga. Requereu a absolvição do acusado por falta de provas.  
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é improcedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06) e pelo laudo pericial dos entorpecentes apreendidos (fls. 145/147).
A autoria, por sua vez, é incerta e não pode ser atribuída ao acusado.
A testemunha DANIEL DOS SANTOS CARNEIRO ALVES, policial militar, disse que estava em patrulhamento e que viu dois indivíduos em uma escadaria, em atitude suspeita, e que o local é conhecido como ponto de venda drogas. Disse que, no intuito de abordá-los, deu a volta, indo pela praça São Pedro. Explicou que o cabo Martim ficou na segurança da viatura e junto com cabo Tavares foi fazer a abordagem dos indivíduos. Falou que, ao verificarem a presença da viatura, os indivíduos fugiram, sendo o réu abordado, e que este, durante a fuga, dispensou uma sacola preta. Falou que com o acusado nada de ilícito foi encontrado, mas que, ao verificar a sacola por ele dispensada, encontraram drogas e dinheiro. Disse que, com réu, encontraram R$ 6,00, dentro de um maço de cigarros. Narrou que o réu, no momento da abordagem, disse que fazia parte do tráfico, mas que a sacola não era dele, explicando que tinha como função avisar a chegada de policiais. Narrou que viu o réu lançando a sacola no chão. Aduziu que quando chegou somente tinha o réu e mais um indivíduo, sendo que este conseguiu fugir e o réu foi abordado. Reconheceu o réu como aquele que jogou a sacola com as drogas no chão e o que foi preso no dia dos fatos. Falou que na diligência tinham 03 policiais, um ficou na segurança da viatura e ele e o outro policial foram na abordagem. Afirmou que somente tinham duas pessoas no local, o réu e mais um indivíduo. Disse que assim que chegou ao local fez a abordagem, não ficando em campana. Narrou que levou de 10 a 15 minutos do momento que chegou ao local até a abordagem do acusado. Disse que saiu da viatura, da praça São Pedro e foi andando até o local da escadaria onde estava o acusado. Falou que viu o réu, fez a volta pela praça São Pedro e que o percurso entre a esta praça até o local da abordagem demorou cerca de 10 e 15 minutas. Disse que da praça, onde desceu do carro, até o local da abordagem tem por volta de 400m. Afirmou que do momento que desembarcou da viatura até a escadaria, onde capturou o réu, levou 2 minutos. Falou que o local da captura não era um ponto de ônibus e que acusado estava na escadaria, subindo o morro. Explicou que não conseguiu pegar o outro indivíduo por causa da segurança que deve manter, pois, após abordagem do réu, não tinham a superioridade numérica para perseguir o outro. Afirmou que o réu dispensou a sacola quando começou a correr. Disse que foi o outro policial, cabo Tavares, quem fez a abordagem e que, após, ficou na segurança do acusado e o cabo Tavares foi pegar a sacola. Disse que os fatos ocorreram a noite e que no local estava escuro, mas que tinha iluminação. Aduziu que ele e outro policial viram o réu dispensar a sacola. Aduziu que não se recorda a hora da abordagem. Disse que após a abordagem o cabo Tavares foi busca a sacola, quando constatou que havia entorpecentes. Disse que o réu negou que a sacola estava com ele, mas que ele afirmou que atuava como olheiro. Disse que, após, algemaram o acusado e fizeram pesquisa, onde foi verificado que ele tinha antecedentes criminais por tráfico drogas. Falou que, depois, saíram do local e levaram o réu para a delegacia, sendo que do local da prisão até a delegacia demorou poucos minutos. Aduziu que antes da lavratura da ocorrência estavam conferindo as drogas e fazendo a qualificação. Falou que não conhecia o réu antes da abordagem. Disse que ninguém compareceu na delegacia para falar com ele sobre o réu. Afirmou que o acusado, após colocarem as algemas, ficou tranquilo e que ele foi algemado por receio de fuga.
A testemunha EDSON TAVARES DE JESUS, policial militar, disse que estava em patrulhamento pelo local, quando viu dois indivíduos na escadaria, em atitude suspeita, quando deram a volta pela Praça São Pedro e saíram do veículo. Disse que os indivíduos, ao verem os policiais, empreenderam em fuga. Falou que o réu, na fuga, dispensou uma sacola e que depois consegui abordá-lo. Afirmou que após a abordagem foi na busca da sacola. Disse que o réu confessou que estava no tráfico. Explicou que não havia outras pessoas no local, bem como não havia movimento típico de tráfico. Falou que não conhecia o acusado antes dos fatos. Narrou que o local é conhecido como ponto de venda de drogas, e que na sacola tinha maconha, cocaína e crack. Disse que o local é conhecido como biqueira e que viu o acusado com uma sacola nas mãos e quando ele e o outro rapaz viram os policiais empreenderam em fuga, conseguindo abordar somente o réu. Explicou que o réu correu uns 100 metros antes de alcançá-lo e que somente capturou o réu, pois alcançou só ele. Falou que o seu parceiro foi na captura do outro mais não o alcançou.  Disse que correu na frente e alcançou o réu e que posteriormente o seu parceiro chegou. Narrou que o outro rapaz correu mais que o réu. Argumentou que após capturar alguém não pode se separar do seu parceiro, por causa da superioridade numérica. Falou que, ao alcançar o réu, não foi atrás do outro para não deixar o seu companheiro sozinho com o acusado. Afirmou que não sabe precisar qual a distância do local da captura do réu do local onde a sacola foi dispensada. Disse que no local tem iluminação pública. Aduziu que no bolso do acusado foi encontrado um maço de cigarro e R$ 6,00 e que dentro da sacola que ele dispensou tinha mais R$ 60,00. Falou que não recorda da roupa que a outra pessoa vestia. Disse que não conhecia o acusado antes dos fatos e que ele falou que estava no tráfico. Narrou que entre a abordagem e levá-lo para a viatura levou 10 minutos e, após, o levaram direto para a delegacia, para o 7. DP, na Rua Artur Assis. Disse que do local dos fatos até a delegacia levaram 10 minutos. Explicou que entre a hora da ocorrência e hora da lavratura no BO precisou fazer a separação da droga, bem como outros procedimentos, por isso a demora de 2 horas. Disse que não lembra se alguém o procurou na delegacia para falar sobre o réu.
O réu, FABRICIO DE OLIVEIRA GAMA, interrogado em juízo, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que por volta das 21h estava voltando da casa do seu pai dele, indo para a casa da sua mãe e, quando estava sentado no ponto de ônibus, fumando um cigarro, os policiais o abordaram perguntando se tinha alguma coisa. Explicou que tinha um cigarro de maconha, para consumo próprio. Disse que os policiais perguntaram se ele tinha passagem e que ele falou que sim, momento em que os eles começaram a ameaçá-lo. Falou que foi agredido pelos policiais. Disse que, ao descer do morro, os policias foram em um local no morro e voltaram com a sacola preta e que somente depois o levaram para a delegacia. Disse que os policiais o obrigaram a assinar que estava assumindo o tráfico. Sustentou que já conhecia o policial Daniel, pois ele o abordou uma semana antes, mas foi liberado.  Aduziu que não falou com o delegado e que foram os policias que falaram o seu depoimento. Afirmou que comprou o cigarro de maconha dois dias antes, no morro da Nova Cintra, mas quem comprou para ele foi um amigo chamado Ricardo. Disse que não se recorda o endereço do seu pai, mas que ele mora no morro do São Bento. Explicou que não houve fuga e que estava parado no ponto de ônibus quando os policiais chegaram. Disse que, quando falou que tinha saído da penitenciária de Pacaembu, os policiais falaram que ele pertencia a facção criminosa. Afirmou que estava sozinho. Aduziu que após a sua prisão os policiais apareceram com a sacola com as drogas, cerca de 40/50 minutos depois.
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
Vê-se que a prova colhida não é suficiente para a condenação do réu, uma vez que, diante do quadro probatório, denoto que permanecem dúvidas acerca de eventual autoria do delito de tráfico de drogas por parte do acusado.
De proêmio, não há que se falar em dúvida quanto a materialidade do delito de tráfico de drogas, restando comprovada pelo laudo pericial dos entorpecentes apreendidos (fls. 145/147), no qual foi detectada presença das sustâncias cocaína e maconha no material periciado.
A testemunha Daniel afirmou que o réu estava em companhia de outro indivíduo e que, ao visualizarem os policias, empreenderam fuga e, enquanto o acusado corria, viu que ele arremessou uma sacola preta ao solo. Posteriormente, constatou que a sacola continha cocaína em pó, pedras de crack e maconha no seu interior.
A testemunha Edson Tavares, por sua vez, afirmou que ele foi o responsável pela abordagem do acusado, bem como pela averiguação da sacola arremessada pelo acusado, encontrando, em seu interior, as drogas apreendidas.
Já o réu apresentou versão completamente diversa das testemunhas policiais, dizendo que estava sozinho, em um ponto de ônibus, momento em que foi abordado pelos policiais, não empreendendo fuga. Disse, ainda, que ao falar para os milicianos que estava com um cigarro de maconha, e que já tinha passagem por tráfico de drogas, ficando preso na penitenciária de Pacaembu, os policias resolveram levá-lo e acusá-lo de tráfico de drogas, de modo que, durante o trajeto até a delegacia, os policiais pegaram a sacola de drogas em outro local do morro e apontaram como se fosse dele.
Desta forma, levando em consideração a discrepância entre as versões apresentadas pelas testemunhas policiais e a apresentada pelo réu, bem como as dúvidas dos policiais com relação ao tempo que demorou a abordagem e a sua condução, resta dúvida quanto a real dinâmica dos fatos e do modo da apreensão das drogas. 
Assim, em que pese a narrativa dos policiais, a versão apresentada pelo réu é bastante crível, uma vez que é a mesma desde a fase policial, sendo corroborada quando ouvido em Juízo.
Ademais, não foi identificada a terceira pessoa que as testemunhas policiais disseram ter visto com o réu, somente afirmando, de forma genérica, que não foram atrás dela por questões de segurança, pois não poderiam deixar o réu sozinho somente com um policial.
Nesse passo, ressalto que os policiais não souberam informar qualquer caraterísticas desta terceira pessoa, somente dizendo que ele correu mais rápido que o acusado, por isso logrou êxito na fuga. 
Além disso, não restaram claras as razões da abordagem do acusado, não sendo explicado de forma convincente o motivo que fez os policiais decidirem pela abordagem do mesmo, somente sendo dito, de forma genérica, que ele estava sentado em uma parte da escadaria, junto com outro indivíduo, em atividade suspeita.
Também causou estranheza ao Juízo as dúvidas das testemunhas, principalmente de Daniel, no sentido de quanto tempo transcorreu desde a visualização do réu até a abordagem e, depois, da abordagem até a colocação do mesmo dentro da viatura e, depois, do tempo transcorrido até a unidade policial para a lavratura do flagrante.
Desta forma, as testemunhas policiais não conseguiram se explicar de forma clara o tempo que levou desde a visualização do acusado, até o momento da abordagem, primeiro falando que demorou entre 10/15 minutos entre ver do acusado e abordá-lo, e depois falando que desde o momento que saíram da viatura até abordar o réu levou 02 minutos, fazendo com haja dúvidas com relação a efetiva dinâmica dos fatos.
Deve-se destacar, ainda, o grande lapso temporal entre a abordagem do acusado e a comunicação feita na delegacia, haja vista que a ocorrência de deu às 20h55, havendo somente comunicação à autoridade policial às 22h59, mais de duas horas depois, conforme consta no B.O. de fls. 03/05, de modo que os policiais também apresentaram justificativa genérica para esse grande lapso temporal, dizendo apenas que estavam separando/conferindo as drogas e fazendo a qualificação do réu, além de outros procedimentos.
Assim, tal lapso temporal não está condizente com a rapidez que durou a ocorrência, haja vista que, conforme as próprias testemunhas afirmaram, o tempo entre a abordagem do acusado e a sua condução para a delegacia foi de cerca de 10 minutos, de modo que disseram que o levaram direto para a distrito policial.  
É certo que o réu possui condenação por tráfico de drogas, informação esta que desde a abordagem ele falou para os policiais, porém isso não pode servir de argumento para que o mesmo a todo instante seja alvo de busca e prisão.
Diante de todas as inconsistências apresentadas pelos policias em seus depoimentos prestados em Juízo, não é possível afastar a versão apresentada pelo acusado em seu interrogatório, no sentido de que não estava com as drogas, e de que a dinâmica dos fatos se deu de forma completamente diversa. 
Assim, não se trata de desmerecer a palavra dos policiais, mesmo porque se confia aos agentes a credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição, de modo que, como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório.
Em que pese a alegação dos policiais de que durante a diligência policial havia indícios de seu envolvimento no tráfico, a prova deveria ter sido produzida de maneira mais robusta, inclusive com a abordagem do indivíduo que as testemunhas afirmaram que estava junto com o acusado, a fim de trazer elementos que estabelecessem um vínculo seguro entre o acusado e o tráfico de drogas, o que não foi feito.
Deste modo, pelas provas produzidas nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, não é possível se concluir pela responsabilidade penal do acusado, ante o conjunto probatório extremamente frágil e inconsistente.
Nesse sentido, Nelson Hungria assinala que “a condenação criminal somente poderá surgir diante de uma certeza quanto à existência do fato punível, da autoria e da culpabilidade do acusado. Uma prova deficiente, incompleta ou contraditória, gera a dúvida e com ela a obrigatoriedade da absolvição, pois milita em favor do acionado criminalmente uma presunção relativa de inocência”. (in, Da Prova no Processo Penal, Editora Saraiva, 1983, p. 46).
É cediço que o magistrado deve pautar a sua atuação no livre convencimento, entretanto, deve existir nos autos provas que indiquem a certeza da autoria e materialidade do delito, caso contrário, deverá incidir o princípio do in dubio pro reo.
Ademais, o princípio do in dubio pro reo não é só uma garantia em favor do acusado, mas também um alento para o Estado-Juiz, que diante da falta de elementos convincentes para condenar, pode e deve absolver, sem que isso signifique uma declaração de inocência comprovada.
Neste sentido:
“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Recurso defensivo. PRELIMINAR. Suposta nulidade por prova ilícita repelida. Apreensão de carta em diligência de busca e apreensão. ABSOLVIÇÃO. Possibilidade. Indícios de autoria que não se robusteceram ao longo do contraditório. Adoção do in dubio pro reo. PROVIMENTO, com determinação de expedição de alvará de soltura.” (TJ-SP - APR: 15003335320198260472 SP 1500333-53.2019.8.26.0472, Relator: Eduardo Abdalla, Data de Julgamento: 22/03/2021, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 22/03/2021). Grifei.
“APELAÇÃO. DEFESA. TRÁFICO DE DROGAS. Artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. Sentença de procedência. Pretensão absolutória acolhida. Indícios insuficientes para a prolação de um decreto condenatório. Dúvida que se resolve em favor do acusado. Aplicação do brocardo in dubio pro reo. RECURSO PROVIDO. ” (TJSP; Apelação Criminal 1501256-58.2020.8.26.0597; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sertãozinho - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/08/2021; Data de Registro: 16/08/2021). Grifei.
“ROUBO MAJORADO e RESISTÊNCIA. Materialidade e autoria demonstradas somente em relação ao crime patrimonial. A palavra dos policiais não foi firme quanto aos supostos atos de resistência praticados pelo réu. Possibilidade de que tenha ocorrido a mera "resistência passiva". Aplicação do princípio in dubio pro reo. Absolvição decretada. Apelo provido. ” (TJ-SP - APR: 15147067420218260228 SP 1514706-74.2021.8.26.0228, Relator: Diniz Fernando, Data de Julgamento: 07/02/2022, 1ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/02/2022). Grifei. 
Desta forma, a melhor solução é a absolvição por falta de provas, já que o Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades e, sem a certeza total e plena da autoria e materialidade dos crimes imputados ao acusado, não pode ser proferida a condenação.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação penal, para ABSOLVER o acusado FABRÍCIO DE OLIVEIRA GAMA, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, em relação aos fatos descritos na denúncia.
Defiro ao réu o direito de aguardar o resultado de eventual recurso em liberdade.
Expeça-se o competente alvará de soltura clausulado.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
Também após o trânsito em julgado, oficie-se à Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se o auto competente.
P.I.C.
Santos, 29 de abril de 2022.
Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA