1500092-81.2021.8.26.0578
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARINA DUBOIS FAVA
Comarca: Piraju
Foro: Foro de Piraju
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2027457/2021 - DEL.POL.PIRAJU, 111/2021 - DEL.POL.PIRAJU, 2027457 - DEL.POL.MANDURI, 111/21/118 - DEL.POL.MANDURI
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
PAULO CESAR RIBEIRO e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piraju
Foro de Piraju
1ª Vara
Praça Joaquim Antonio de Arruda, 126, Piraju-SP - cep 18800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500092-81.2021.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500092-81.2021.8.26.0578
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2027457/2021 - DEL.POL.PIRAJU, 111/2021 - DEL.POL.PIRAJU, 2027457 - DEL.POL.MANDURI, 111/21/118 - DEL.POL.MANDURI
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
PAULO CESAR RIBEIRO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARINA DUBOIS FAVA




Vistos.

CLEITON PAULO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e no artigo 309 da Lei nº 9.503/97 (Código de Transito Brasileiro), pois no dia 30 de janeiro de 2021, por volta das 12 horas, teria praticado os seguintes fatos:


Regularmente notificado para responder à acusação por escrito, foi apresentada pelo réu a defesa preliminar de fls. 159/162.
A denúncia foi recebida em 08/06/2021 (fls. 170/172), tendo sido o réu citado e deferidos os benefícios da justiça gratuita.
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas, sendo o réu interrogado em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais oralmente.

É o relatório. Fundamento e decido.

O réu, em juízo, disse que, no começo, estava andando no carro sem habilitação, porque o carro não era dele, mas de uma pessoa conhecida apenas como “PELÉ”, que era o nome que estava no documento do carro. Disse que “PELÉ” trabalhou com ele e pensava que ele tinha carta também. Disse que pediu o carro para um negócio rápido e foi buscar o dinheiro, quando notou que o combustível estava acabando, razão pela qual encostou no posto de gasolina. Nesse momento, a viatura de polícia chegou, mas ele não viu, senão teria parado. Afirmou ter pego o dinheiro perto da rodoviária, de um rapaz que não conhece. O valor era R$ 2.950,00 e era um dinheiro proveniente de drogas. Disse, ainda, que as drogas encontradas no veículo lhe pertenciam, mas que eram para consumo próprio. Os policiais, então, lhe colocaram na viatura e seguiram até sua residência e, lá chegando, avistaram a droga em cima da mesa. Como viu que seria preso, decidiu colaborar e indicar onde estavam as outras drogas. Confirmou que as drogas que estavam em sua residência eram destinadas ao tráfico. Quando questionado se transitava em alta velocidade na região do centro de Manduri, disse que não tinha nem como estar em alta velocidade, porque o carro do rapaz era aro 15 e a rua não é asfaltada. Afirmou não estar andando a mais de 60 km/h. Confirmou que estava transitando por volta de 12:30h, mas que na rua onde estava não tinha muito movimento. Estavam só os carros estacionados. Não viu nenhum carro passando, tampouco pessoas na rua. Disse que começou a traficar, pois ficou desempregado, e estava envolvido nisso há menos de 10 meses. Afirmou conhecer Paulo Cesar Ribeiro, mas que não vendeu drogas pra ele. Disse que teria encontrado a carteira de Paulo Cesar Ribeiro caída na rua. Disse que morava junto com sua esposa e sua filha no local onde os policiais encontraram a droga e que a droga estava em cima da mesa por falta de experiência.
A testemunha Sr. Paulo Cesar Ribeiro, quando ouvida em juízo, alegou conhecer o réu do bar, mas que nunca teria adquirido drogas dele. Disse não se recordar de ter dito na delegacia que teria adquirido drogas do réu. Quando questionado sobre qual razão seus documentos teriam sido encontrados juntamente com as drogas que estavam com o réu, afirmou que teria perdido seus documentos na rua. 
O policial militar, Sr. Robison José Valério, em juízo, confirmou o relato dado na fase policial, alegando que, na data dos fatos, sua equipe estava em patrulhamento pelo município de manduri, pela área central, e que, em certo momento, avistaram um veículo GL Corsa, da cor vermelha, sendo conduzido pelo réu, em velocidade acima do normal, o que levou a equipe a suspeitar do condutor. Dessa forma, fizeram um breve acompanhamento e, após, resolverem abordar. De início, na busca pessoal com o réu, nada foi localizado, fora uma pochete com, aproximadamente, R$ 2.314 reais, em moedas e notas variadas. Assim, prosseguiram na busca no veículo e, no interior dele, dentro de uma meia de criança, encontraram 4 porções de maconha e 4 porções de crack, acondicionadas separadamente, prontas para venda. Ao questionarem o réu, em um primeiro momento, ele teria alegado ser usuário de drogas, sendo que, posteriormente, admitiu praticar o tráfico e, inclusive, informou a equipe que em sua residência tinha mais drogas. Dado voz de prisão ao Cleiton, foram até a residência dele e, com sua autorização, ingressaram. O réu teria dito, inicialmente, que morava sozinho. Ao ingressarem na residência, logo na cozinha, em cima da mesa, foram localizadas mais porções de maconha, embalagens para acondicionar as drogas, uma faca com resquícios, lâmina. Ao lado do fogão, foi localizada uma caixa de papelão, tendo varias porções grandes de maconha, porções de crack, e mais 140 reais, além de uma balança digital. Questionado sobre se teriam encontrado materiais para embalagem das drogas, disse que tinha papel alumínio, plástico de gelinho e papel filme na residência. A respeito do local onde o réu trafegava com o veículo, disso era a rua principal do município, em horário bancário e que, portanto, tinha bastante movimento. Confirmou que o réu estava em alta velocidade. Disse que nas primeiras abordagens o réu não obedeceu o ordem de parada. Confirmou, por fim, que no dia dos fatos realizaram pesquisas e confirmaram que o réu não era habilitado para dirigir veículo automotor.
Por sua vez, o policial militar, Sr. José Carlos Crefencio, em juízo, confirmou os relatos prestados por seu colega e, em especial, confirmou que o réu trafegava em alta velocidade e sem habilitação pela rua principal de Manduri, onde havia diversas pessoas e outros carros, tendo tentado empreender fuga quando foi inicialmente abordado, o que certamente colocou em risco as demais pessoas que estavam no local.

Do tráfico de drogas:
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada, em especial pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, auto de exibição e apreensão de fls. 09/11, fotografias de fls. 13/18, autos de constatação preliminar de fls. 19/21, laudos de exame químico e toxicológico de fls. 84/87, 88/91 e 92/95 e laudo pericial de fls. 96/103, bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado. 
Conforme se extrai dos depoimentos acima, não há qualquer dúvida de que o acusado mantinha em depósito substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, todas embaladas para o tráfico e em quantidade suficiente para se afastar a tese de consumo próprio, fato que foi inclusive confessado pelo réu. Ademais, fosse para consumo próprio, a droga não teria sido adquirida em porções individuais, já que o valor do peso bruto da droga justifica a compra em maiores quantidades, sem divisão em pequenas porções. 
A forma de acondicionamento da droga apreendida e os materiais apreendidos indicam o preparo da substância para o comércio. E pelas circunstâncias em que se desenvolveu a prisão em flagrante, conforme atestado pelos agentes policiais, claro está que o acusado concorreu para a atividade criminosa, guardando as drogas ilícitas. 
O depoimento dos agentes policiais, ademais, foi bastante coeso, confirmando as circunstâncias do delito em questão.
O contexto probatório, como se vê, é sólido e plenamente apto à responsabilização do agente. De rigor, pois, sua condenação, já que a conduta praticada pelo réu se amolda ao tipo legal descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O fato, além de típico, é, também, antijurídico. Com efeito, não está presente nenhuma causa de exclusão da antijuridicidade. O réu não agiu em estado de necessidade nem, tampouco, em legítima defesa. Também não há que se falar em estrito cumprimento do dever legal ou exercício regular de direito.
Além de típico e antijurídico, o fato praticado pelo réu é, ainda, culpável, sendo o acusado, ao tempo do fato, inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato e de adequar sua conduta à essa compreensão. De outro lado, era-lhe exigida conduta inteiramente diversa da que praticou.
Assim, demonstrada a existência de um fato típico, antijurídico e culpável, cuja prática é atribuída ao réu, é de rigor a sua condenação nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Da direção de veículo automotor sem habilitação:
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada, em especial pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, auto de exibição e apreensão de fls. 09/11, fotografias de fls. 13/18 e laudo pericial de fls. 96/103, bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
Pelas provas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório, restou cabalmente comprovado que o réu dirigiu veículo automotor, em via pública, sem a devida permissão ou habilitação, gerando perigo concreto de dano.
Trata-se de crime de perigo concreto, o qual ficou demonstrado pela direção incauta do réu, que ingressou em via movimentada em velocidade incompatível com a prudência esperada do homem médio, conforme depoimentos prestados pelos policiais que abordaram o veículo. A segurança do trânsito, bem jurídico tutelado, foi ameaçada pela conduta do réu, justificando a incidência da norma penal. 
A despeito da versão fantasiosa apresentada pelo acusado em juízo, afirmando que estava em via não afastada e, portanto, em velocidade abaixo de 60km/h, os depoimentos policiais foram firmes no sentido de que o réu estava na via principal da cidade e desrespeitou os primeiros sinais de parada da viatura, tentando empreender fuga num primeiro momento.
A versão da defesa, portanto, restou destoante dos demais elementos probatórios constantes dos autos.
O depoimento de agentes policiais, como se sabe, goza de presunção de veracidade, sobretudo quando coeso com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a desautorizar os depoimentos prestados em juízo no caso em tela. 
Além disso, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, prestam conta de suas atividades.
O contexto probatório, como se vê, é sólido e plenamente apto à responsabilização do agente. De rigor, pois, sua condenação, já que a conduta praticada pelo réu se amolda ao tipo legal descrito no artigo 309 da Lei nº 9.503/97 (Código de Transito Brasileiro).
O fato, além de típico, é, também, antijurídico. Com efeito, não está presente nenhuma causa de exclusão da antijuridicidade. O réu não agiu em estado de necessidade nem, tampouco, em legítima defesa. Também não há que se falar em estrito cumprimento do dever legal ou exercício regular de direito.
Além de típico e antijurídico, o fato praticado pelo réu é, ainda, culpável, sendo o acusado, ao tempo do fato, inteiramente capaz de entender o caráter ilícito do fato e de adequar sua conduta à essa compreensão. De outro lado, era-lhe exigida conduta inteiramente diversa da que praticou.
Assim, demonstrada a existência de um fato típico, antijurídico e culpável, cuja prática é atribuída ao réu, é de rigor a sua condenação nas sanções do artigo 309 da Lei nº 9.503/97 (Código de Transito Brasileiro), em concurso material com o delito também praticado do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

DOSIMETRIA DA PENA

Atendendo aos aspectos contidos no art. 68 do Código Penal e em observância ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à fixação e dosimetria da pena aplicável ao acusado.

Do tráfico de drogas:
Analisando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, combinado com art. 42 da Lei de Drogas, denoto que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie e possui bons antecedentes. Poucos elementos foram coletados a respeito da sua conduta social e personalidade, não sendo possível tal valoração. O motivo do crime é inerente ao tipo em questão. As consequências não foram gravosas, já que as drogas foram apreendidas. Tampouco há o que se falar acerca do comportamento de vítima no caso em tela (crime vago). Entretanto, entendo que as circunstâncias do crime são desfavoráveis, uma vez que tanto a quantidade, quanto a natureza das drogas apreendidas, sopesadas em conjunto, ultrapassam o que seria normal à espécie, ressaltando-se a grande quantidade de cocaína, inclusive na forma de crack, encontrada com o acusado, drogas de efeitos extremamente danosos a seus usuários. Ademais, o delito foi praticado na residência em que réu habita com sua esposa e sua filha menor, sendo que as drogas foram encontradas expostas, em cima da mesa.
Diante desses aspectos, aumento a pena-base em um sexto, fixando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase da fixação da pena, temos que o acusado é primário, mas confessou em juízo a traficância. Assim, reduzo a pena novamente ao mínimo legal, para fixá-la em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na terceira fase, não havendo nos autos demonstração concreta de que o réu se dedicasse a atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvido com o crime organizado, especialmente por ter sido detido durante patrulhamento de rotina, e não em decorrência de investigação prévia, é de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. O simples fato de ter sido encontrado com alguns objetos típicos da traficância em sua residência não é suficiente para enquadrá-lo como pertencente a organização criminosa.
Entretanto, em razão da quantidade de drogas com ele apreendida e das circunstâncias em que praticado o delito (na presença de sua filha), entendo adequado aplicar o redutor em grau intermediário, devendo a pena do réu ser, pois, reduzida em 1/4, atingindo o total de 3 anos e 9 meses de reclusão e 375 dias-multa.

Da direção de veículo automotor sem habilitação:
Analisando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, denoto que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie e possui bons antecedentes. Poucos elementos foram coletados a respeito da sua conduta social e personalidade, não sendo possível tal valoração. O motivo do crime é inerente ao tipo em questão. As consequências não foram gravosas, já que nenhum dano ou acidente foi efetivamente causado. Tampouco há o que se falar acerca do comportamento de vítima no caso em tela (crime vago). Também as circunstâncias do crime são normais à espécie, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 6  meses de detenção.
Na segunda fase da fixação da pena, temos que o acusado é primário e não confessou em juízo, dado que, apesar de assumir ter dirigido sem habilitação, tentou afastar a elementar do “perigo de dano”. De todo modo, nesta fase, a pena já não poderia ser reduzida abaixo do mínimo legal, de modo que fixo a pena intermediária no mesmo patamar acima. 
Por fim, na terceira fase, também não vislumbro causas de aumentou diminuição, razão pela qual torno a pena de 6  meses de detenção definitiva.
Em decorrência das regras impostas pelo concurso material de crimes, nos termos do art. 69 do Código Penal, a pena final imposta ao réu, pelos dois crimes que lhe são imputados deve ser somada, resultando em 3 anos e 9 meses de reclusão, 6 meses de detenção e 375 dias-multa, devendo a execução observar o disposto no art. 69 do Código Penal.
Considerando a situação socioeconômica do sentenciado, fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser reajustado a partir da data da prática do crime. A pena de multa deverá ser paga nos termos e nos prazos dispostos no artigo 50 do Código Penal, sob pena de execução.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade deve ser o semiaberto, a teor do artigo 33, §2º, “b” do Código Penal. Trata-se de réu primário, como visto acima, sendo que o tráfico privilegiado, ademais, não se equipara a crime hediondo. 
Em razão da pena final aplicada, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tampouco a concessão do sursis, já que ausentes os requisitos legais dos arts. 44 e 77 do Código Penal. 
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, deixo de decretá-la, concedendo ao réu o direito de recorrer em liberdade, salvo se por outro motivo estiver preso.
Deixo, ainda, de fixar indenização mínima à vítima, por se tratarem de crimes vagos (sociedade) e estarem ausentes pedidos nesse sentido.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu CLEITON PAULO DA SILVA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e no artigo 309 da Lei nº 9.503/97 (Código de Transito Brasileiro), às penas de 3 anos e 9 meses de reclusão e 6 meses de detenção, a serem cumpridas em regime inicial semiaberto, e 375 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, devendo a pena de reclusão ser cumprida antes que a de detenção. 
Determino ainda o perdimento do dinheiro e bens apreendidos em favor da União.
Sem condenação em custas e despesas processuais. 
Com o trânsito em julgado, providencie a Serventia a expedição de certidão de honorários em favor do patrono nomeado pelo convênio mantido entre a OAB e a Defensoria Pública, no percentual máximo da tabela, se for o caso.
Após o trânsito em julgado:
a. Comunique-se a Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
b. Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de multa, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal; 
c. Proceda-se em relação às drogas apreendidas conforme o disposto no art. 72 da Lei 11.343/06, no que ainda couber; e
d. Oficie-se a Senad acerca do perdimento do dinheiro apreendido nos autos; e
e. Oficie-se ao I.I.R.G.D., noticiando desta condenação.

Sentença registrada eletronicamente.
Publique-se. Intimem-se.


Piraju, 31 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA