1500015-70.2022.8.26.0632
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 1ª  Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... nos meios policiais pela prática do tráfico de entorpecentes, estando preso em outras oportunidades. Narrou, a seu turno, que receberam informações de que o réu havia retomado a prática do tráfico de drogas, após sua saída da prisão. Relatou, ainda, que, na data do fato, tinham informações de que o réu estava na posse de grande quantidade de drogas e que faria a entrega ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
1ª  Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500015-70.2022.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500015-70.2022.8.26.0632
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2001640/2022 - 01º D.P. JALES, 22248213 - 01º D.P. JALES, 34/22/227 - 01º D.P. JALES, 2001640 - 01º D.P. JALES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON ABRA MACHADO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS


Vistos.

WELLINGTON ABRA MACHADO foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº Lei 11.343/06, porquanto, em conformidade com os termos vertidos na exordial acusatória, no dia 03 de janeiro de 2022, por volta das 15h30, na Avenida Lourival de Souza, nº 9999, Jardim Nova Jales II, nesta cidade e Comarca de Jales, o réu trazia consigo e transportava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 04 porções de cocaína, com peso bruto de 205g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Nos termos da prefacial acusatória, policiais civis da DISE de Jales receberam informação que o réu havia saído do sistema prisional e iria fazer uma entrega de certa quantia de entorpecente.

Consta, outrossim, da denúncia, que, diante de tal informação, no dia dos fatos, efetuaram diligências pelas ruas desta cidade, oportunidade em que localizaram o veículo do réu.

Nos termos da incoativa, os policiais iniciaram acompanhamento do referido automóvel, e, ainda, quando estava no bairro Nova Jales II, onde há bastante incidência do tráfico de drogas, optaram pela abordagem, quando acionaram os sinais sonoros e luminosos da viatura.

Perlustra-se, ainda, da exordial acusatória, que o réu, ao avistar a viatura policial, empreendeu fuga, imprimindo alta velocidade no veículo por ele conduzido, e, por sua vez, durante a fuga, dispensou algo através da janela do veículo, em direção a um matagal.

Colhe-se, outrossim, que o veículo só parou após os policiais civis efetuarem disparos de arma de fogo em direção aos pneus do carro, quando conseguiram, então, abordá-lo, encontrando na posse do réu dois aparelhos de telefone celular.

Divisa-se, a sua vez, da incoativa, que, em diligências no local onde Wellington havia dispensado algo, localizaram uma sacola plástica amarela, que continha em seu interior quatro embalagens plásticas transparentes, contendo em cada uma delas as 04 porções de cocaína, além de uma balança de precisão.

Por fim, consta da denúncia, que a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, a forma de acondicionamento, a tentativa de dispensar a droga, a apreensão da balança de precisão, tudo em consonância com as informações recebidas pela Polícia Civil, que ficou evidente a prática do comércio equiparado a hediondo pelo réu.

Eis, em compêndio, os termos da denúncia (fls.161/165).
 
O réu foi notificado dos termos da denúncia (fls.177), de sorte que, no comenos oportuno, por intermédio de sua defensora, ofereceu a abalizada defesa preliminar (fls.265/267).

Nada obstante, sem embargo dos argumentos alteados no corpo da defesa técnica, a denúncia acabou sendo recebida (fls.276/278), em 28 de setembro de 2022.

Na data aprazada, houve a colheita da prova oral, ouvindo-se, na oportunidade, três testemunhas. O réu, por sua vez, foi ouvido em sede de interrogatório, por intermédio do qual exerceu a sua autodefesa (fls.309/310).

Ao cobro da instrução, primeiramente, como sói ocorrer, manifestou-se o Ministério Público, na lavra de seu Ilustre Promotor de Justiça, o qual, em sua faina, pugnou pelo acolhimento da pretensão acusatória, averbando, no ponto, a comprovação da materialidade pelo auto de prisão em flagrante, auto de apreensão e exibição, boletim de ocorrência, laudo de preliminar de constatação, laudo de exame químico toxicológico, bem como pela prova oral colhida, e, ainda, da autoria pelo conjunto probatório amealhado.

Ao incursionar na dosimetria da pena, na primeira fase do sistema trifásico, observou que o réu ostenta múltiplas condenações definitivas, pugnando, a sua vez, pelo reconhecimento de uma das condenações como maus antecedentes, e, ainda, que as demais sejam aplicadas a título de reincidência.

Pugnou, ainda, com relação à fuga do réu, com ultrapassagem de sinais de parada obrigatória, gerando o uso de arma de fogo pelos policiais para fins de parada do veículo, que seja considerada como circunstância desfavorável, apontando, a seu turno, que, tratando-se de crime permanente, dentro do iter criminis, as circunstâncias do crime também devem ser valoradas.

Pugnou, à guisa de sugestão, baseando-se no entendimento do STJ, que seja aplicada a fração de 1/8 para cada uma das circunstâncias desfavoráveis, ou, ainda, pela aplicação da fração de 1/6, também prevista na jurisprudência.

Requereu, por sua vez, em relação à preponderância do art. 42 da Lei de Drogas, que seja a pena fixada acima no mínimo legal, considerando a quantidade de entorpecente apreendido (quase 200 gramas), apontando, ainda, que há a indicação de tarifação pelo STJ, pugnando, a seu turno, inicialmente, pela exasperação da pena em 10 meses, e, outrossim, que haja um aumento em relação às frações do art. 59 do Código Penal.

Na segunda fase, a despeito da confissão, requereu a aplicação do art. 67 do Código Penal, em razão da multirreincidência, devendo haver a sua preponderância sobre a confissão, pugnando pela exasperação da pena na fração de 1/5.

Na terceira fase, não observou causas de diminuição da pena, pontuando, ainda, que a multirreincidência, a quantidade de droga e as anotações de antecedentes indicam que o réu se dedicava à atividade criminosa.

Em linha de remate, solicitou a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena, averbando, outrossim, que não são aplicáveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e a suspensão condicional da pena.

Por derradeiro, apontou que se encontram presentes os requisitos da custódia, resguardada a ordem pública, averbando, outrossim, que o réu havia saído há pouco tempo da prisão, reiterando sua conduta, além da multirreincidência, consignando que, no caso, não existe medida socialmente adequada ou cautelar, nos termos do art. 282 do CPP, a ser aplicada, recomendando o réu preso onde se encontra, sem o direito de recorrer em liberdade, com expedição de guia de execução provisória.

Pugnou, ainda, pela aplicação das custas, conforme o art. 804 do CPP, além das anotações de praxe.

Requereu, ao final, em relação ao veículo apreendido, considerando o princípio da proteção, e, a sua vez, que restou comprovado que o veículo não pertencia ao réu, não se tratando de uma situação permanente, que fosse restituído à vítima.

A defesa, por seu turno, averbou, em esforço de síntese, diante da confissão do réu em juízo, asseverou que o réu apenas transportou o entorpecente apreendido, afirmando, ainda, que a droga não lhe pertencia.

Alteou, outrossim, que o réu possuía uma dívida com traficantes, em razão da sua última prisão, os quais passaram a cobrá-lo após a sua saída da prisão, aduzindo, ainda, que o réu aceitou a proposta de transporte da droga por não possuir meios de pagamento desta dívida.

Pontuou, ainda, que o réu não estava comercializando entorpecentes, e, outrossim, que ele exercia atividade lícita.

Ao incursionar sobre a dosimetria da pena, averbou que a culpabilidade e a reprovabilidade da conduta do acusado não ultrapassaram os limites do tipo penal, assim como as circunstâncias e consequências do crime, e, por sua vez, quanto à sua conduta social, personalidade e motivos, que inexistiam elementos a serem valorados, pugnando, a seu turno, pela fixação da pena base no mínimo legal. Na segunda fase, pugnou pela compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência. Em linha de remate, pugnou pela fixação do regime inicial menos gravoso para o cumprimento da pena, diverso do fechado (fls.320/324).

É o relato do necessário. Fundamento e decido.

A pretensão acusatória merece ser parcialmente agasalhada.

A testemunha Igor Alexandre Murari Cardozo, ao prestar seu depoimento em pretório, disse que o réu já era conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de entorpecentes, estando preso em outras oportunidades. Narrou, a seu turno, que receberam informações de que o réu havia retomado a prática do tráfico de drogas, após sua saída da prisão. Relatou, ainda, que, na data do fato, tinham informações de que o réu estava na posse de grande quantidade de drogas e que faria a entrega destes entorpecentes. Disse, em adição, que, na ocasião, obtiveram informações sobre o veículo utilizado pelo réu, e, por sua vez, que realizaram diligências pela cidade, seguindo para os endereços conhecidos do réu. Narrou, por sua vez, que localizaram o veículo conduzido pelo réu no bairro Nova Jales, informando, ainda, que deram voz de parada, com sinais sonoros e luminosos da viatura, e, a seu turno, que o réu tentou se evadir do local. Relatou, em acréscimo, que iniciaram a perseguição do réu, realizando disparos de arma de fogo contra os pneus do veículo, e, ainda, que, em razão disto, o réu parou o veículo, informando, em adição, que, nesta oportunidade, o réu arremessou uma sacola, pelo lado do motorista, na direção de uma densa vegetação. Narrou, outrossim, que localizaram a sacola arremessada pelo réu, observando que se tratava de porções de cocaína, juntamente com uma balança de precisão. Afirmou, a sua vez, que, na ocasião, o réu declarou que a droga lhe pertencia, e, ainda, que ele tinha deixado a prisão há pouco tempo e que estava na posse dos entorpecentes para realizar o seu descarte, não mencionando a sua comercialização. Confirmou, a seu turno, que, na ocasião do fato, a apreensão da droga ocorreu em um dia claro, por volta das 15 ou 16 horas, tendo boa visibilidade do momento em que o réu arremessou a sacola do veículo. Confirmou, ainda, que o réu estava na posição do motorista. Informou, outrossim, que o réu estava na companhia da Sra. Gisele, a qual declarou que conhecia o réu desde a infância, informando, a seu turno, que ela declarou que o veículo lhe pertencia e que o réu estava na direção, porque não gostava de dirigi-lo. Afirmou, a seu turno, que o réu havia saído da prisão há pouco tempo, e, por sua vez, que não tinham visto o réu utilizando o referido veículo para a prática do tráfico de drogas, relatando, ainda, que receberam a informação, na data do fato, de que o réu estava utilizando aquele veículo. Informou, por sua vez, que receberam denúncias do réu após a sua saída da prisão, informando, ainda, que tinham recebido uma denúncia na data do fato, e, outrossim, que não formalizaram as denúncias anteriores. Negou, a seu turno, que o réu fosse alvo de uma investigação prévia, afirmando, ainda, que, na data do fato, houve a denúncia de que o réu estava portando uma grande quantidade de drogas e que faria a sua entrega. Confirmou, ainda, que, na data do fato, houve a primeira abordagem do réu após a sua saída da prisão, informando, outrossim, que já tinham informações relacionadas ao réu anteriores ao fato. Confirmou, a sua vez, que, durante a abordagem, questionaram o réu se ele tinha algo irregular em sua posse, e, ainda, que informaram ao réu que o viram arremessando uma sacola pelo veículo. Disse, em acréscimo, que, inicialmente, o réu negou ter arremessado algo, afirmando, ainda, que, após a localização da sacola, o réu assumiu a sua propriedade, declarando que estava em sua posse apenas para descartá-la. Informou, em adição, que o réu, ao ser informado da denúncia existente contra ele, declarou que detinha a posse da droga, em período anterior da sua prisão, e, ainda, que ela estava em sua posse apenas para ser descartada.

A testemunha Paulo Henrique Garcia, de sua vez, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que, na data do fato, receberam informações de que o réu estava na posse de grande quantidade de cocaína. Narrou, a seu turno, que, diante da informação, foram ao provável local em que o réu poderia ser encontrado, tendo-o procurado, inicialmente, debalde, no bairro Santo Expedito. Disse, ainda, que tinham a informação de que o réu estava utilizando um veículo Ford Fiesta, modelo hatch, cor prata, quando se deslocaram ao bairro Nova Jales, informando que era outro provável local para o encontro do réu. Relatou, por sua vez, que, nas imediações desse bairro, visualizaram o veículo do réu e se dirigiram a ele para a abordagem, tendo o réu empreendido fuga. Disse, ainda, que, mesmo com a sirene da viatura policial ligada e da ordem de parada verbalizada, o réu tentou se evadir. Narrou, a seu turno, que realizaram disparos de arma de fogo contra os pneus do veículo, a fim de realizar a sua parada, informando, outrossim, que, nesta ocasião, o réu arremessou no matagal uma sacola plástica contendo entorpecente. Relatou, ainda, que, mais a frente, o réu parou o veículo por falta de condições de dirigibilidade, e, por sua vez, que fizeram a imobilização do réu, e, outrossim, que localizaram a sacola arremessada nas cercanias, constatando que havia entorpecente. Disse, a sua vez, que o réu foi preso em flagrante próximo da casa da sua genitora, negando, a seu turno, que o réu tivesse sido visto saindo deste imóvel. Informou, a seu turno, que o réu passou por vários quarteirões durante a perseguição até ser detido, confirmando, ainda, que ele violou sinais de parada, em local com pessoas na rua. Confirmou, ainda, que o réu estava no carro, na companhia da Sra. Gisele, a qual seria a proprietária do veículo, informando, a seu turno, que ela declarou que tinha amizade com o réu desde a adolescência e que tinha emprestado o seu veículo. Disse, em acréscimo, que a Gisele declarou que desconhecia o trajeto realizado pelo réu com o seu veículo. Negou, a seu turno, que, na ocasião, a Gisele tivesse apresentado algum documento de propriedade do veículo, afirmando, ainda, que foi a primeira vez que o réu foi visto na direção do referido veículo. Confirmou, ainda, que já participou de outra ocorrência envolvendo o réu, quando ele era adolescente, tendo envolvimento com o tráfico de entorpecente, afirmando, outrossim, que o réu teve envolvimento com o tráfico após a sua maioridade. Disse, por sua vez, que desconhece algum trabalho lícito realizado pelo réu. Informou, ainda, que não se recorda de quanto tempo o réu havia deixado a prisão. Negou, a seu turno, que o réu fosse alvo de investigação. Confirmou, por sua vez, que apenas na data do fato houve a informação de que o réu estava utilizando o veículo, não existindo informações de que o réu costumava usar o veículo para o tráfico de drogas.

A testemunha Gisele Cristina de Carvalho Urzedo, a seu turno, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que, na data anterior ao fato, o réu havia ligado perguntando se poderia buscar a namorada dele em Estrela e se poderiam passar a noite em sua casa. Relatou, por sua vez, que morava sozinha e que tem dificuldade em negar solicitações, afirmando, ainda, que tem problemas com depressão e que toma medicamentos, sendo pessoa que se magoa facilmente e que tem receio de magoar os outros. Disse, em acréscimo, que aceitou a solicitação do réu e que buscou a menina, afirmando, outrossim, que eles foram para sua casa no dia anterior ao fato, não se recordando do dia da semana. Narrou, ainda, que, no dia seguinte, tinha algumas contas para pagar, e, por sua vez, que saíram para pagar estas contas, informando, a seu turno, que havia comprado o veículo há uma semana, e, ainda, que o veículo adquirido tinha a direção muito dura, tendo solicitado ao réu que dirigisse o seu veículo. Relatou, a sua vez, que foi ao mercado, juntamente com o réu e a namorada dele, bem como à lotérica da rodoviária, tendo retornado para casa, informando, ainda, que, na hora do almoço, o réu solicitou que o levasse ao bairro Nova Jales. Disse, em adição, que a genitora do réu morava no bairro Nova Jales, informando, a seu turno, que presumiu que o réu visitaria sua mãe, afirmando, ainda, que, de fato, estavam a caminho da residência dela. Narrou, ainda, que, no meio do trajeto, o réu parou o veículo em um quarteirão paralelo, exatamente uma rua antes da casa da genitora dele, afirmando, por sua vez, que conhecia o endereço da mãe dele. Relatou, a seu turno, que o réu saiu do veículo, informando que iria apenas conversar com um amigo e que retornaria logo. Disse, em acréscimo, que o réu conversou com uma mulher, tendo entrado em uma casa, que ficou com o portão fechado, e que era cercada por muros. Afirmou, em adição, que não viu o rosto dessa mulher, não ouviu a conversa deles, afirmando, outrossim, que não viu se o réu havia pegado algo, informando, ainda, que o réu retornou para o veículo após o decurso de 5 minutos, tendo permanecido no veículo, aguardando. Relatou, ainda, que, em seguida, foram em direção à casa da genitora do réu, informando, a seu turno, que, depois de um quarteirão, o réu virou à direita, em direção à casa da sua genitora, afirmando, outrossim, que, no momento em que o réu iria estacionar o veículo, houve a abordagem do policial. Disse, a sua vez, que ficou assustada, não sabendo o que estava ocorrendo, afirmando, ainda, que o réu acelerou o carro e que pediu para que ele parasse o veículo, informando, outrossim, que o policial começou a atirar no pneu e que se abaixou, com medo. Disse, em adição, que o seu cachorro de estimação estava no carro, no banco de trás, e que ele veio correndo para frente do carro, afirmando, ainda, que ficou com medo de ser atingida por algum tiro. Relatou, a seu turno, que dois tiros acertaram no pneu, e, por sua vez, que o réu tirou algo de dentro dos shorts, jogando-o na vegetação, afirmando, outrossim, que não viu o que foi lançado, informando, em acréscimo, que estava abaixada. Disse, ainda, que o veículo parou, por causa dos furos nos pneus, sendo o réu foi abordado pelos policiais, informando, outrossim, que os policiais localizaram a sacola dispensada pelo réu. Confirmou, a seu turno, que o réu estava na direção do veículo. Informou, ainda, que o seu veículo foi adquirido na “Stop Car”, há 11 meses, tendo transcorrido 1 semana na data do fato, informando, a seu turno, que tinha feito o pagamento de R$12.000,00, e, por sua vez, que fez a comunicação de compra e venda do veículo na Garagem. Disse, em adição, que não sabe a placa do carro, informando, ainda, que tinha adquirido o veículo há 1 semana, que não sabia o nome do antigo proprietário do veículo, e que não teve tempo hábil para sua transferência. Confirmou, por sua vez, que o réu morava em Jales. Afirmou, a seu turno, que, anteriormente, já tinha dado carona para o réu, juntamente com a namorada dele, negando, por sua vez, que tivesse emprestado o antigo veículo. Informou, outrossim, que conseguia dirigir o antigo veículo, e, por sua vez, que o veículo atual tinha a direção muito rígida, motivo pelo qual deixou o réu dirigir o seu atual veículo.

O réu Wellington Abra Machado, por seu turno, ao exercer a sua autodefesa, disse que, na data do fato, estava em liberdade há 1 ano e 8 meses, tendo saído da prisão no dia 23 de maio de 2020 até o dia 03 de janeiro de 2022. Informou, a sua vez, que sempre trabalhou, e, ainda, que nasceu e cresceu em Jales, informando, outrossim, que já trabalhou em diversas oficinas de moto. Disse, ainda, que morava, praticamente, em duas casas, sendo uma da sua mãe e outra da sua avó, informando, a seu turno, que permanecia mais tempo no bairro Santo Expedito, por causa da idade da sua avó, informando, ainda, que revezava com o seu irmão nos cuidados de sua avó. Relatou, a seu turno, que, em verdade, não tinha ideia do que estaria envolvido na data do fato, informando, por sua vez, que existiam algumas pendências do seu passado, e, outrossim, que certas pessoas conseguiam contatá-lo. Narrou, a sua vez, que, na data do fato, tinha convidado a Gisele para ir até a casa da sua genitora, no bairro Nova Jales, a fim de que fosse buscar algumas peças de roupas. Disse, em acréscimo, que, enquanto estavam a caminho, e, ainda, distantes do bairro Nova Jales, recebeu a ligação de uma pessoa solicitando a sua presença, cobrando certas pendências que existiam entre ambos. Narrou, a seu turno, que foi ao local solicitado, tendo sido instruído sobre o percurso a ser seguido, informando, ainda, que já existiam pessoas no local quando chegou, e, por sua vez, que lhe passaram as instruções do que precisava ser feito, informando que algo precisava ser levado até um determinado lugar. Disse, em adição, que a referida incumbência foi solicitada para que fosse quitada uma parcela da sua dívida junto ao solicitante. Narrou, ainda, que, apesar de não desejar atender ao pedido, a conversa teve curta duração e que foi instruído sobre o local e a pessoa para quem deveria realizar a entrega. Relatou, a sua vez, que, mesmo sem entender o que estava acontecendo, colocou o objeto que lhe foi entregue dentro da calça e saiu, informando, a seu turno, que a Gisele não viu o que tinha acontecido. Narrou, outrossim, que, percorridos dois quarteirões, estando próximo da sua casa, a polícia o abordou, informando, ainda, que não tinha saído de casa com uma pretensão diversa daquela inicial, de buscar suas roupas na casa da sua mãe. Afirmou, a sua vez, que, nessa ocasião, entrou em desespero ao ver os policiais, afirmando, ainda, que tentou se evadir, bem como tentou realizar a dispensa da droga para que ela não fosse encontrada em sua posse. Disse, ainda, que não dirigiu o veículo de forma exagerada, informando, outrossim, que ficou com medo de pular do carro, deixando a Gisele sozinha, afirmando, por sua vez, que permaneceu e assumiu a responsabilidade. Relatou, a seu turno, que tinha pendências com determinadas pessoas, e, por sua vez, que as estava pagando com o dinheiro do seu trabalho, informando, ainda, que não desejava se submeter a essa situação novamente. Disse, em acréscimo, que, em razão de instantes, acabou aceitando a referida proposta por impulso, e, outrossim, por medo. Informou, a sua vez, que o seu celular era da marca “Xiaomi”, modelo “Note 10”. Disse, ainda, que recebeu a ligação no caminho para a casa da sua genitora, quando estava com a Gisele. Confirmou, outrossim, que estava na casa da Gisele, juntamente com a sua ex-namorada, confirmando, ainda, que dormiram na casa dela. Informou, a seu turno, que a sua namorada não estava no carro com a Gisele, na ocasião do fato, porque tinham chegado do supermercado, bem como porque ela estava menstruada, e, ainda, porque ela ficaria em casa a fim de preparar algo para comerem. Afirmou, por sua vez, que o veículo pertencia a Gisele. Informou, ainda, que trabalhava na Oficina denominada “Motor Racing”, que pertence a um amigo de infância. 


A materialidade do delito imputado, a rigor, se encontra estribada no auto de prisão em flagrante (fls.01/02), auto de exibição e apreensão (fls.19/20), rebatimentos fotográficos (fls.21/22), laudo de constatação (fls.25/27), laudo sobre a balança apreendida (fls.111/117), laudo de exame químico toxicológico (fls.119/121), laudo sobre o local do fato (fls.122/147), relatório final da Polícia Civil (fls.150/151).

A autoria, no mesmo toar, se coloca de forma estreme de dúvidas, na medida em que a confissão do réu, em pretório, encontrou supedâneo no conjunto probatório amealhado nos autos.

Diante da prova oral produzida, mister algumas ponderações.

O acervo probatório suporta o reconhecimento no sentido de que o réu se deslocou ao local, a rigor, com o único intuito de ingressar na posse da droga. 

Outrossim, dúvida não padece que a droga não era destinada ao seu consumo pessoal, tese sequer cogitada pelo réu, tampouco pela defesa. 

De outro bordo, sem embargo do respeito ao exercício da autodefesa, não quadra censura o asserto no sentido de que a versão apresentada pelo réu no sentido de que estava sendo coagido não veio corroborada por qualquer elemento de convicção. 

Nessa quadra, não há qualquer halo de prova a suportar esta realidade, de sorte que a versão apresentada não encontra ressonância em qualquer dado objetivo que possa ser valorado. 

Da acendrada análise dos autos, não se colhem elementos indicativos no sentido de que o réu estava premido. 

Ao reverso, ao que tudo indica, com ânimo serenado, conforme o depoimento da testemunha, o réu, na oportunidade, no meio do trajeto, parou o veículo em um quarteirão paralelo, exatamente uma rua antes da casa de sua genitora.

A testemunha, ao ser ouvida, aduziu, outrossim, que o réu saiu do veículo, informando que iria apenas conversar com um amigo, e que, em breve, retornaria. 

Narrou, em acréscimo, que o réu conversou com uma mulher, ingressando em uma casa, a qual ficou com o portão fechado, sendo cercada por muros.

Nessa ordem de ideias, o cenário posto é hialino quanto ao fato de o réu ter se dirigido ao local tendo por fito ingressar na posse da droga, a qual era destinada ao comércio. 

Com efeito, considerando-se que, no caso vertente, em momento algum, o réu asseverou que a droga se destinava ao seu consumo, considerando-se a sua natureza e quantidade, perlustra-se, de forma cartesiana, o desígnio mercantil. 

A propósito, o desígnio mercantil deve ser extraído dos elementos externos circundantes, os quais acenam para o fato de o réu ter se utilizado do veículo da testemunha, rumando para local certo, onde encontrou uma pessoa, com a qual retirou a droga, sem qualquer quadra indicativa de que se destinava ao seu consumo pessoal, o que enseja o reconhecimento que visava mercadejar a droga apreendida.

Averbe-se, em adição, que a natureza da droga somada à sua quantidade e às circunstâncias da prisão, são significantes que suportam o escopo mercantil.

De se gizar, outrossim, que, conforme assinalado, não há qualquer quadra indicativa no sentido de que o réu estava sob o influxo de eventual coação moral, na medida que dita hipótese não veio confirmada por qualquer dado objetivo. 

Com efeito, a testemunha ouvida em juízo, em momento algum, fez qualquer alusão ao fato de o réu ter comentado que estava sendo coagido por terceiros em razão de seu prévio envolvimento com o tráfico, ou, ainda, em virtude de dívidas. 

O réu, de sua vez, somente trouxe a lume asserções genéricas, sem qualquer indicação de quem seriam estas pessoas, deixando de assinalar, outrossim, desde quando estava sendo coagido e de que forma. 

No mesmo trilho, não indicou qualquer testemunha que pudesse, de algum modo, confirmar esta versão. 

Nessa senda, a argumentação sem qualquer base objetiva que a escore, com a devida vênia, desponta como insuficiente para o reconhecimento de eventual exculpante.  

Para além da prova testemunhal, ou, ainda, de registros de ocorrência, poderia ter demonstrado eventuais ameaças de morte ou retaliações à sua pessoa e aos seus familiares, por intermédio de mensagens e ou cartas enviadas.

O verbo, ou seja, a palavra divorciada de qualquer elemento de convicção não pode ser valorada.

De sua vez, não quadra censura o asserto no sentido de que o tipo penal preconizado no artigo 33 da Lei de Drogas, a rigor, é multinuclear, e, para a sua consumação, basta a execução de qualquer uma das ações nucleares previstas no tipo penal.

Nesse modal de ideias, ainda que não demonstrada a comercialização da droga apreendida, o singelo transporte para entrega a terceiros, com o escopo de venda, desponta como suficiente para configuração do crime previsto no artigo 33, da Lei 11.343/2006.

De sua vez, no concernente à fixação da pena, calha trazer à talho algumas considerações.

Com efeito, sem embargo do respeito tributado aos argumentos alteados pelo Ilustre Promotor de Justiça, a fuga do réu, com todas as suas circunstâncias, não pode ser valorada para fins de exasperação da pena, porquanto, por evidente, o réu não é obrigado a produzir prova contra si. 

Nessa senda, a fuga com o escopo de arremessar a droga, evitando a sua incriminação, sob as lentes dos princípios constitucionais, não pode ser valorada para agravar a situação do réu, recrudescendo a sua pena.  

De sua vez, no caso em tablado, a quantidade de droga apreendida, considerando-se a sua natureza, suporta a exasperação da pena, bem como a existência de maus antecedentes (0005800-10.2018.8.26.0509 -fls. 26 ), sendo adequado o aumento no patamar de 1/6.

Por sua vez, no caso vertente, da análise dos registros criminais do réu, deve ser reconhecida a reincidência (fls.153 - 0017981-75.2014.8.26.0576, bem como a reincidência específica (fls.153/154 - 0002685-40.2015.8.26.0297).

Por sua vez, na segunda fase do sistema trifásico, de rigor o reconhecimento da circunstância atenuante dimanada da confissão da prática do delito de tráfico.

Deveras, confessado o fato, a despeito de ter sido aventada eventual exculpante, tal fato não enseja a conjuração da confissão para fins do reconhecimento da atenuante. 

Nessa ordem de ideias, sem embargo da existência do registro encontrado a fls. 153 dos autos (processo 0017981-75.2014.8.26.0576), o qual suporta o reconhecimento da reincidência, mister considerar que, na fase da fixação da pena provisória, a reincidência deverá ser compensada com a confissão.

Deveras, sem embargo de entendimentos divergentes, quadra aqui destacar que, em verdade, a confissão espontânea apresenta caráter preponderante, de tal arte que, a rigor, deve compensar a preconizada reincidência.

A seu turno, conquanto a reincidência específica plasmada na certidão de fls. 153/154 dos autos (processo 0002685-40.2015.8.26.0297), arrede, de forma pontual, o reconhecimento do denominado tráfico privilegiado, o qual a rigor não se trata de tráfico privilegiado, mas, sim, de hipótese de redução de pena, devemos ter em consideração que ao ser considerada a reincidência para alijar a minorante, não deverá ser sopesada para fins de exasperação da pena, na fixação da pena provisória, na segunda fase do sistema trifásico, sob pena de indisputável bis in idem.

Com efeito, a dupla valoração da mesma circunstância para recrudescer a situação do réu, na fixação da pena, acaba por render azo ao bis in idem.

Nessa linha de intelecção, Paulo Queiroz preconiza a aplicação analógica da Súmula 241 do Superior Tribunal de Justiça, vazada nos seguintes termos: “A reincidência não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial”. (Queiroz, Paulo. Comentários à Lei de Drogas Editora JusPODIVM).

Colhe-se, outrossim, da dogmática abalizada o seguinte excerto: “Houve, portanto, bis in idem, porque a mesma circunstância incidiu, mais de uma vez, na individualização da pena, implicando, por duas vezes, um aumento da reprimenda, ora como agravante, ora como circunstância impeditiva da redução da pena. (...) Como vimos, sempre que tal ocorrer, deve predominar a circunstância que mais aumenta ou que mais diminua a pena, razão pela qual, no caso, há de prevalecer como causa impeditiva do privilégio (artigo 33, §4º, da Lei), sendo desprezada enquanto agravante legal”. Queiroz, Paulo. Comentários à Lei de Drogas Editora JusPODIVM, p.55/56).

Nessa linha de intelecção, a reincidência, não deve ser duplamente valorada para fins de recrudescimento da situação do réu.

Enfrentados os pontos nodais que ferem o mérito, passo, doravante, à dosimetria da pena, louvando-me, para tanto, do sistema trifásico.

Passando em revista aos termos do art. 59 do Código Penal, c.c. o art. 42 da Lei 11.343/2006, diante da quantidade de drogas apreendidas, bem como dos maus antecedentes, a pena deverá ser exasperada em 1/6. De sua vez, o réu não ostenta, na ótica da leitura constitucional, eventuais registros desabonadores que possam ser considerados como maus antecedentes. De resto, à falta do suporte probatório mínimo nada há a ser levado em consideração no que alude à personalidade do réu, tampouco no que toca às circunstâncias e consequências do crime. Por seu turno, no mesmo viés, nada a ser considerado no que alude aos motivos do crime e à sua conduta social. Nesse toar, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, atribuindo-se a cada dia multa o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, considerando-se, para tanto, a ausência de elementos que digam com a maior capacidade econômica por parte do réu.

De outra banda, no que concerne à pena provisória, a confissão espontânea, em virtude de seu caráter preponderante, deverá compensar um dos registros da reincidência (fls.153 - 0017981-75.2014.8.26.0576).

No mesmo trilho, nada há a ser considerado no que toca ao registro da reincidência específica (fls.153/154 - 0002685-40.2015.8.26.0297), porquanto esta será sopesada para fins de afastamento da minorante preconizada no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, nos termos da fundamentação desta sentença.

Nessa quadra, resta inalterada a pena provisória.

A seu turno, na terceira e última fase do sistema trifásico, deixo de considerar a incidência da minorante prevista no §4º, do art.33, da Lei 11.343/2006, tendo-se em linha de conta o fato de o réu se tratar de reincidente específico.

Nessa quadra, a pena definitiva resta fixada no patamar de em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.

O regime de cumprimento de pena deve ser estabelecido em conformidade com o quantum de pena fixado, considerando-se, outrossim, as circunstâncias judiciais e a reincidência específica.

Nessa arquitetura, fixo a título de cumprimento inicial de pena o regime fechado, notadamente ao ser considerada a reincidência específica.

A reincidência específica alija a perspectiva de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
 
No mesmo toar, no caso em tablado, não se cogita da suspensão condicional da execução da pena.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória, para o fim de CONDENAR o réu WELLINGTON ABRA MACHADO, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, correspondendo cada dia multa a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos. A multa terá correção monetária desde a data do crime.
Diante do regime de pena imposto (fechado), mantenho a custódia cautelar do réu, notadamente diante de permanecerem inalterados o cenário e fundamentos que ensejaram a sua prisão.

De toda sorte, em casos tais, no comenos oportuno, deverá ser expedida guia de execução provisória ao juízo da execução penal competente, observando-se, por necessário, o regime prisional estabelecido na sentença.
  
Observe-se, por seu turno, a Resolução nº113/2010 do Conselho Nacional de Justiça.

Art. 9º A guia de recolhimento provisória será expedida ao Juízo da Execução Penal após o recebimento do recurso, independentemente de quem o interpôs, acompanhada, no que couber, das peças e informações previstas no artigo 1º.

Neste eito, diante da interposição de recurso, expeça-se guia de execução provisória, nos termos do artigo nono da referenciada Resolução, cabendo salientar que a interposição de recurso pelo Ministério Público objetivando o aumento da pena não interdita a expedição da guia de execução provisória, porquanto na contingência de ocorrer o aumento da pena, proceder-se-á a novo cálculo, de molde a permitir a inferência se, diante da nova pena, a sentenciada teria o lapso para progressão, podendo, outrossim, haver a readequação do regime imposto.

De outra banda, em caso de eventual progressão, diante do redimensionamento da pena, com a sua exasperação, caso não ostente mais lapso suficiente, sendo necessário poderá ser expedido novo mandado de prisão, caso, por evidente, tenha progredido para regime mais benéfico.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontrar.
 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se guia de execução definitiva; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com suas devidas identificações, acompanhadas de cópia deste pronunciamento judicial, c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; e d) adotem-se as cautelas legais, arquivando-se com baixa, após a certificação, se o caso, da ausência de pendências.
Com o trânsito em julgado, caso ainda não tenha sido providenciado, determino a destruição da droga apreendida, oficiando-se a autoridade policial, nos termos do artigo 72 da Lei de Drogas.
A seu turno, no concernente ao aparelho de telefonia móvel apreendido (fls.19 - celular Samsung), não havendo prova de sua vinculação com o tráfico (fls.192), o que não pode ser presumido, deve ser restituído ao seu titular, a partir do trânsito em julgado, mediante prova da propriedade, considerando-se, a sua vez, que já houve a entrega do aparelho celular Xiaomi Redmi Note 10 (fls.254).
De sua vez, cumpra-se, conforme já preconizado ao final da audiência de instrução (fls.309/310), porquanto, não existindo nos autos elementos denotativos da instrumentalização do veículo apreendido ao tráfico de drogas, houve a determinação da sua restituição, com a concordância do Ministério Público, mediante comprovação da propriedade ou, ainda, da posse legítima, mediante apresentação dos documentos idôneos à autoridade administrativa com a atribuição para tal análise.
Nessa senda, o veículo deverá ser restituído, mediante comprovação da propriedade ou posse legítima, à sua proprietária, preenchidos os demais requisitos administrativos, os quais deverão ser analisados pela autoridade administrativa competente. 
A seu turno, no que alude à balança de precisão, considerando-se que o laudo pericial de fls.116 apontou a presença de resquícios de cocaína na capa e no prato de pesagem do objeto, de rigor, decreto o seu perdimento, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas.
P.I.C.
Jales, 13 de dezembro de 2022.
Fábio Antonio Camargo Dantas
Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA