1500222-08.2020.8.26.0481
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO PEREIRA MAGALHAES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI

Vistos. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
1ª Vara
Av.Presidente Vargas 1-31, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
1500222-08.2020.8.26.0481 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500222-08.2020.8.26.0481 - Feito nº 2020/000729
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO PEREIRA MAGALHAES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI

Vistos. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de inquérito policial, tombado sob o nº 2352329/2019, ofereceu denúncia em face de THIAGO PEREIRA MAGALHAES, devidamente qualificado às fls. 38-39 dos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, da Lei 12.850/2013, pois, por período indeterminado, iniciado em data incerta, mas que perdurou até 22/08/2019, nessa cidade e Comarca, THIAGO PEREIRA MAGALHÃES teria se associado de forma estável e permanente a outras pessoas ainda não identificadas para o fim de praticar o delito de tráfico de drogas (fls. 30-33). 
A denúncia foi rejeitada com fundamento no artigo 395, inciso I, do Código de Processo Penal (fls. 288-290).
O Ministério Público ofereceu emenda à denúncia em face de THIAGO PEREIRA MAGALHAES, devidamente qualificado às fls. 38-39, dos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 2º, caput, da Lei 12.850/2013, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que, por período indeterminado, iniciado em data incerta, mas que perdurou até 22/08/2019, nessa cidade e Comarca, THIAGO PEREIRA MAGALHÃES teria integrado pessoalmente a organização criminosa "Primeiro Comando da Capital" para a prática de infrações penais. Outrossim, pugnou pela decretação da prisão preventiva de Thiago Pereira Magalhães (fls. 01-29).
Laudo de exame dos aparelhos celulares apreendidos acostados (fls. 69-103). 
A denúncia foi recebida em 13/10/2021, ocasião em que foi indeferido o pedido de prisão preventiva do acusado (fls. 309-312), o réu foi regularmente citado (fls. 370) e ofereceu resposta à acusação (fls. 375-391). 
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária, com fundamento no artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022 e Comunicado CG nº 284/2020, que autorizou a realização das audiências por videoconferência ou mistas em todas as matérias, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams (fls. 400-403 e 421), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foi inquirida uma testemunha, sendo o réu, ao final, interrogado. 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram. 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A Defesa, por seu turno, pugnou, preliminarmente, sejam declaradas nulas as provas produzidas a partir da apreensão do aparelho celular do acusado, em razão do desvio de finalidade, pois seria o acusado pessoa estranha ao cumprimento da ordem judicial. No mérito, postulou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, por benefícios no tocante à pena. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Preliminarmente, não há falar em prova ilícita ou ilegítima. 
Saliento que, conforme decisão exarada às fls. 17-21 do apenso 1500490-39.2019.8.26.0481, a investigação foi deflagrada em virtude de informações reservadas no sentido de que Marcelo Jorge Dos Santos, que mantém comprovado vinculo com a facção criminosa denominada "PCC" (Primeiro Comando Capital), estaria recebendo armamentos e drogas ilícitas, na presente data, trazidos por seu irmão "JOÃO JORGE" da cidade de Campo Grande, Mato Grosso do Sul, e que atentaria contra à vida de pessoas nesta cidade, dentre eles um servidor da Secretaria da Segurança Pública (delegado de policia) e terceira pessoa desconhecida, de alcunha "Wesley". 
Desta feita, representou a autoridade policial pela expedição de ordem de busca e apreensão domiciliar, a ser realizada em imóvel situado na Rua Américo Holpert, quadra 35, Alto do Mirante I, nesta cidade de Presidente Epitácio – SP, onde reside Marcelo Jorge Dos Santos, com o fito de localizar e apreender armas de fogo, drogas ilícitas ou qualquer outro objeto ou produto ilícitos ou de interesse nas investigações.
O pedido foi deferido em 21/08/2019, sendo autorizada a análise de fotos, vídeos, arquivos, conversas, mensagens ou qualquer outro elemento de informação existente em eventuais aparelhos de telefone celular, mídias, notebooks, tablets computadores ou qualquer tipo de armazenamento, recebimento ou transcrição de dados de interesse para a investigação e que por ventura venha a ser apreendidos durante a execução de buscas, culminando na posterior transcrição e degravação do conteúdo que guarde qualquer interesse na comprovação de ilícitos penais.
O mandado de busca e apreensão foi devidamente cumprido em 22/08/2019, na residência localizada na Rua Américo Holpert, 35, Chácara Real, Presidente Epitácio-SP, e dois aparelhos de telefone teriam sido apreendidos na posse do acusado, que estaria hospedado no local (fls. 38-40). 
Logo, é evidente que os principais objetos visados pela medida de busca e apreensão eram, dentre outros, justamente aparelhos de telefone celular ligados a ilícitos penais, não havendo qualquer nulidade na apreensão desses aparelhos.
No presente caso, estamos diante da chamada serendipidade de primeiro grau, situação em que o executor do mandado de busca e apreensão, no decorrer da diligência, encontra um indício que leve a descoberta fortuita de novo autor (serendipidade de 1º grau subjetiva) ou novos fatos criminosos (serendipidade de 1º grau objetiva), mas que tenham ligação, conexão, com o crime objeto inicial do mandado de busca.
Nessa toada, frise-se que a serendipidade de primeiro grau em sede jurisprudencial é um fenômeno consolidado:
"É legítima a utilização de informações obtidas em interceptação telefônica para apurar conduta diversa daquela que originou a quebra de sigilo, desde que por meio dela se tenha descoberto fortuitamente a prática de outros delitos. Caso contrário, significaria a inversão do próprio sistema" ( STJ; HC 187189/SP 2010/0185709-1, Rel. Min. Og Fernandes, 6ª Turma, j. 13/08/2013, DJE 23/08/2013)
"O Colegiado afirmou que a hipótese dos autos é de crime achado, ou seja, infração penal desconhecida e não investigada até o momento em que se descobre o delito. A interceptação telefônica, apesar de investigar tráfico de drogas, acabou por revelar crime de homicídio. Assentou que, presentes os requisitos constitucionais e legais, a prova deve ser considerada lícita. Ressaltou, ainda, que a interceptação telefônica foi autorizada pela justiça, o crime é apenado com reclusão e inexistiu o desvio de finalidade" (STF, Informativo 869 – HC 129678, j. 13/06/2017)
Dessa forma, bem como observados todos os trâmites legais, afasto a preliminar arguida pela N. Defesa.
No mérito, trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de THIAGO PEREIRA MAGALHAES pela prática do fato delituoso disposto no artigo 2º, caput, da Lei 12.850/2013. 
De fato, assiste razão ao Ministério Público. 
A materialidade do delito está comprovada pelo laudo pericial dos aparelhos de telefone celular apreendidos (fls. 69-103) e do depoimento colhido em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída ao acusado THIAGO PEREIRA MAGALHAES. 
Inquirida, a testemunha MARCIO DOMINGOS FIORESE, Delegado de Polícia, relatou que "Sim, Excelência. Fui eu, inclusive, que presidi os trabalhos da busca domiciliar na casa do Marcelo Jorge dos Santos, concluída em agosto de 2019. Procurávamos drogas e armas. Por serendipidade, apreendemos celulares que estavam na posse do Thiago. Não encontramos armas e drogas na casa de Marcelo. Havia áudios de whatsapp indicativos de mercancia de drogas nos aparelhos. Um deles seria da companheira dele, mas estava em sua posse. Já o outro era usado por Thiago. Eram áudios AD, que indicavam que ele participaria de organização criminosa: havia diálogos e áudios de pessoas solicitando a ele se tinha alguém que poderia buscar um quilo de óleo em Santos; também lhe procuravam para intermediar a aquisição de arma de fogo; todos indicavam que ele participaria da facção criminosa, diretamente vinculado ao batismo e à exclusão de membros da 018 – código, com certeza, indicativos de localidade. Havia interlocutores com linhas 011, 013, 018 – não conseguimos identificá-los de forma segura. Mas havia indícios de que ele integraria a organização criminosa com terceiros não identificados. Sim, atuamos especificamente em trabalhos que envolviam o PCC, especificamente, na Operação Dâmocles, que foi bastante grande e em que os termos batismo, exclusão, sintonia eram dizeres empregados como identificadores da facção. Sim, então, foi justamente isso que se concluiu pelas conversas de Whatsapp, que ele estaria ligado à função de inclusão – eles iam batizar um rapaz chamado Miguel; outros falam de prazo de exclusão de algumas pessoas. Ele atuaria nessa parte, teria alguma atuação na indicação de membros, batismo, um interlocutor até fala: 'vou estar fechando a inclusão, você me auxiliaria ai?'". 
Interrogado, o acusado THIAGO PEREIRA MAGALHAES negou a prática delitiva, dizendo que "Quero falar. Não, doutora. Doutora, a situação é o seguinte: um dia antes de acontecer tudo isso ai, fui convidado a ir até a casa de um amigo chamado Marcelo, onde ficamos a noite toda fazendo churrasco. Emprestei o telefone a um amigo meu, que teve as conversas que ele teve lá e continuamos lá churrasqueando e bebendo, acabei dormindo lá, a polícia chegou invadindo lá a casa e fez uma abordagem minha, pegou nossos celulares e nos levou presos. Não sei dizer para o senhor a data exata, porque já vai fazer três anos que me encontro preso. O ano? O ano foi 2019. O mês? Acho que foi lá para julho ou agosto. O churrasco começou a noite e durou até a madrugada, tanto que dormi na casa do Marcelo nesse dia. Não sei dizer para o senhor por quanto tempo ficou o celular comigo, emprestei, ficou com ele pelo tempo da conversa que ele teve que ter".  
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra do acusado se encontra em dissonância do conjunto probatório.
Inicialmente, não há porque se desconfiar da palavra do Delegado de Polícia, que, na qualidade de agente público, possui fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Estabelece o artigo 2º, caput, da Lei 12.850/13:
Art. 2º - Promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa: 
Pena - reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa, sem prejuízo das penas correspondentes às demais infrações penais praticadas.
Trata-se de delito de natureza formal, cuja objetividade jurídica é a paz pública.
Nas palavras de Cezar Roberto Bitencourt: “Organização criminosa não é uma simples reunião de pessoas que resolvem praticar alguns crimes, e tampouco a ciente e voluntária reunião de algumas pessoas para a prática de determinados crimes, cuja previsão consta de nossos códigos penais, não passando do conhecido concurso eventual de pessoas (art. 29 do CP)”. 
Portanto, são requisitos para a caracterização do crime de organização criminosa:
a) associação de 4 (quatro) ou mais pessoas; 
b) estrutura ordenada pela divisão de tarefas; e
c) obtenção de vantagem direta ou indireta, mediante a prática de crimes cuja pena máxima seja superior a 4 (quatro) anos de reclusão.
Além disso, é preciso demonstrar a consciência e a vontade dos agentes de se organizarem com o fim de obter vantagem de qualquer natureza, de forma estável e permanente.
E, no presente caso, todos estes elementos estão presentes.
O laudo do aparelho celular, marca Motorola, modelo XT1543, de cores preta e azul, IMEI's 358185072240499 e 3581850722400507, linha VIVO 55 18 99735 2643, apreendido na posse do acusado, corrobora com a prova oral coligida e denota diversos diálogos indicativos da prática do delito de organização criminosa (fls. 69-103).
Vejamos.
No dia 21/08/2019, um dia antes da apreensão do aparelho, o acusado manteve uma conversa com o proprietário da linha 55 11 95936-0058, na qual indica que Thiago estava diretamente vinculado ao batismo e à exclusão de membros da "regional da 018" (DDD da região, indicativos de localidade):

Ainda no dia 21/08/2019, o acusado manteve contato com  pessoas identificadas por Fernando e SombraR8 e os diálogos indicam procedimentos relacionados à facção criminosa:

No áudio indicado na captura de tela acima, Fernando pede para que o acusado intermedeie a aquisição de uma arma de fogo (fls. 81-82):
“Ô irmão, com todo o respeito aí tamém parceiro, não é querendo mudar o foco aí das idéia não. É, deixa eu falar pro cê irmão, será que o irmão não consegue mandar mais alguma caminhada pra mim essa semana aí da arma, pra mim tá mandando pro irmão lá irmão, pra mim traçar lá, outro dia o irmão veio aqui na quebrada irmão”
 

Transcrição do áudio recebido às 14:02 (fls. 84):
“Uma boa tarde, um forte abraço aí viu irmão. Como é que ce tá? Quem chega é o Miguel. Aí irmão, na data de hoje aí eu vo ta fechando com você no livro. É, vo ponhá o telefone pra carregar aqui irmão, que ele tá 5%. Aí ele dano uma carguinha aqui eu já bato no irmão aí já pra pegar entendimento de como é que funciona. Fechô meu irmão? Da hora, satisfação aí. 
Transcrição do áudio recebido às 16:20:
“Ê irmão, vou ligar aí pro irmão depois aí, que eu tenho umas dúvida aí referente esse trampo aí”.

Também no dia 21/08/2019, o proprietário do número 55 13 99759-1658 pergunta ao acusado se ele conhecia alguém para buscar um quilo de óleo em Santos:

 

Também foi constatada uma conversa entre o acusado e Luizi Luizinho Ramos Bello através da rede social Facebook, no dia 19 de agosto, na qual o acusado é perguntado acerca do valor do quilo da droga:



 Como se vê, o acusado manteve conversas com interlocutores de diferentes localidades do estado e os termos utilizados: batismo, exclusão, sintonia, livro da regional disciplinar, além de relatos acerca da aquisição de armas e drogas denotam que o acusado, premido por dolo, cometeu o delito descrito no artigo 2º, caput, da Lei 12.850/2013. 
Nesse sentido:
O procedimento do “batismo” consolida, na estrutura do “PCC”, a escolha de seus participantes, também denominados de “irmãos”, o que ocorre depois de prévia aprovação por líderes incumbidos desta finalidade, em vários níveis hierárquicos, e do desenvolvimento de atividades dotadas de certa liderança a eles atribuídas em determinada área territorial, o que intitulam “quebrada”. Insta enfatizar que à efetivação do batismo precede a prática de delitos pelos agentes a mando da organização criminosa da qual já eram integrantes, consoante ensina a experiência forense e revelam as pesquisas a respeito do tema, inclusive aquelas que são disponibilizadas à população por meio da imprensa. No estágio anterior ao batismo são os integrantes da organização criminosa intitulados “companheiros”. Destarte, o batismo é suficiente para demonstrar a estabilidade e a permanência invocadas pela douta defesa. (TJSP;  Apelação Criminal 1008202-32.2018.8.26.0320; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/08/2022)
Organização criminosa – Sentença condenatória – Pleito defensivo de absolvição do réu Fábio – Impossibilidade – Prova oral coligida que confirmou os elementos da fase inquisitiva e demonstrou a responsabilidade criminal do réu – Acusado ajustado com diversos outros indivíduos para a prática de tráfico de drogas na região norte litorânea do Estado de São Paulo – Estrutura organizada com divisão clara de tarefas – Pena-base readequada à espécie – Redução da fração de aumento pela reincidência – Regime fechado necessário – Periculosidade social do réu e gravidade do crime que recomendam enérgica interferência estatal na aplicação da pena – Pleito defensivo dos corréus Jefferson e Alexandre, buscando a modificação no fundamento de suas absolvições – Impossibilidade – Prova que se mostrou insuficiente em relação a eles para sustentar um édito condenatório – Inexistência de demonstração inequívoca de que os réus não concorreram para a infração penal – Recurso do réu Fábio parcialmente provido para reduzir a pena, e recursos dos corréus improvidos. (TJSP;  Apelação Criminal 0003188-16.2020.8.26.0126; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Caraguatatuba - Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/10/2022; Data de Registro: 06/10/2022)
No mais, é imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às teses defensórias, no entanto, no caso em análise, as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. 
A versão apresentada pelo acusado de que não integra organização criminosa e de que emprestou o telefone a um amigo na noite anterior não ficou demonstrada nos autos, vez que totalmente isolada das demais provas coligidas. 
Ademais, a Defesa não colacionou qualquer elemento de prova que pudesse excluir, ou ainda isentar o acusado de responsabilidade pela prática do ilícito
Existe um nexo íntimo entre o ônus de provar e o ônus de alegar, de modo que, estando as partes em condição de igualdade, alegar e não provar é o mesmo que nada alegar. 
Desta forma, não há qualquer elemento indicativo que pudesse colocar em xeque a dinâmica dos fatos descritos na denúncia. 
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). 
Validamente, logo, comprovados todos os elementos necessários à configuração do tipo penal, bem como a autoria delitiva, passo a individualizar as penas, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal.
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque o acusado ostenta três condenações anteriores com trânsito em julgado não fulminadas pelo período depurador. Assim, utilizo duas para fins de maus antecedentes (autos 0002031-04.2014.8.26.0357 e 0003433-62.2016.8.26.0483 - fls. 336-340 c/c fls. 326-331) e uma para fins de reincidência (fls. 1500685-13.2019.8.26.0439), a ser avaliada no momento oportuno. Nesse passo, fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando-se em 03 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria penal, vislumbro presente a circunstância agravante da reincidência (fls. 1500685-13.2019.8.26.0439 - fls. 336-340 c/c fls. 326-331), impondo-se um agravamento de 1/6 às penas anteriormente fixadas, resultando-se em 04 anos e 01 mês de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria, inexistem causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, razão pela qual torno definitivas as penas de 04 anos e 01 mês de reclusão e pagamento de 12 dias-multa, à míngua de outros elementos modificadores.
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) de salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada e da multirreincidência, a indicar que faz da prática delitiva o seu meio de vida.
E, pelos mesmos motivos ofertados para fixação do regime, nego ao réu a substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para CONDENAR THIAGO PEREIRA MAGALHAES, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 2º, caput, da Lei 12.850/2013, às penas de 04 anos e 01 mês de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 12 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, sobretudo pela quantidade de reprimenda corporal aplicada e porque, a esta altura, ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, previstos nos artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração e diante da ausência de pedido. 
Concedo ao sentenciado, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil, os benefícios da justiça gratuita.
Considerando que foram apreendidos nos autos dois aparelhos de telefonia celular (auto de exibição e apreensão de fls. 40), os quais estão diretamente relacionados à prática delitiva, declaro o seu perdimento em favor da União e autorizo, após o trânsito em julgado, a destruição dos bens, dada à inexpressividade de seu valor econômico.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; 
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; 
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa, no prazo de 10(dez) dias.
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) sentenciado(a) no patamar máximo da tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e encaminha-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
Publique-se. 
de Presidente Epitácio, 07 de outubro de 2022
MARIA FERNANDA SANDOVAL EUGENIO BARREIROS TAMAOKI
Juiz(a) de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE PELO(A) MAGISTRADO(A), NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.