1500799-93.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... momento, Ygor e Diego confessaram o tráfico e indicaram onde estava o restante da droga, em um hidrante. O dinheiro encontrado com Diego era trocado. Filmaram a ação. Não sabe por que motivo as imagens não foram juntadas. Mas informaram em delegacia a existência das imagens. No local da abordagem, os dois confessaram o tráfico e Ygor indicou onde estava o restante da droga, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500799-93.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500799-93.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2108589/2021 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 17457843 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1138/21/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2108589 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YGOR AUGUSTO DE LIMA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA


Vistos.

YGOR AUGUSTO DE LIMA e DIEGO BARBOSA NICOLETI, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. Narra a denúncia que no dia 20 de abril de 2021, por volta das 14h30, na Rua Paulo Ayres, n.º 75, Parque Pinheiros, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, vendiam, traziam consigo e guardavam, para entrega a consumo de terceiros, aproximadamente 373,8g (trezentos e setenta e três gramas e oito decigramas) de Cannabis Sativa L (maconha), acondicionadas em 91 (noventa e um) invólucros plásticos; e aproximadamente 10,3g (dez gramas e três decigramas), de cocaína, acondicionados em 37 (trinta e sete) invólucros plásticos; conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07/08 e laudo de constatação de fls. 40/42, imagens de fls. 143/153, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo a inicial, policiais civis dirigiram-se ao local dos fatos para averiguação de delação de tráfico de entorpecentes no endereço supracitado. Chegando ao local e visando coibir o comércio espúrio, iniciaram breve campana. Ato contínuo, observaram que os denunciados praticavam atos típicos de traficância, sendo que Diego recepcionava os usuários e recebia valores destes. Enquanto Ygor entregava as porções de drogas. Ambos traziam consigo uma pequena bolsa para armazenar os entorpecentes e a quantia recebida das vendas realizadas. A inicial consigna que os policiais civis decidiram proceder a abordagem, ocasião em que, surgiu no local para adquirir porções de drogas a testemunha Mateus Nascimento Bastos. Em busca pessoal, encontraram em poder do denunciado Igor, 31 (trinta e uma) porções de maconha e 33 (trinta e três) porções de cocaína. Em poder do denunciado Diego, localizaram a quantia de R$ 195,00 (cento e noventa e cinco reais). Ainda de acordo com a denúncia, indagados, os denunciados confessaram que guardavam entorpecentes em uma caixa de hidrante próxima ao local. Em revista a caixa mencionada, os policiais localizaram 60 (sessenta) porções de maconha e 04 (quatro) porções de cocaína. Registra a inicial que, em sede policial, o acusado Ygor confessou a prática delitiva. Conclui a denúncia que a finalidade mercantil da droga ficou evidenciada pela quantidade e diversidade das drogas apreendidas, separadas em porções individuais e prontas para o comércio, pela prisão em flagrante no momento em que realizava a venda a um usuário, pela confissão do denunciado Ygor, pela quantia em dinheiro apreendida, bem como pelas demais circunstâncias que envolvem o caso.

Notificados os acusados, Diego apresentou defesa preliminar às fls. 179/183 e Ygor às fls. 241/242.

A denúncia foi recebida em 18 de janeiro de 2022 (fls. 247/250).

Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas Ronald Carvalho de Araújo e Rodrigo Braga Viana Gasparini Francisco, seguindo-se o interrogatório dos réus.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia.  A defesa de Diego pediu a absolvição por insuficiência probatória e, de forma subsidiária, pediu a concessão do benefício do artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006. A defesa de Ygor pediu a fixação das penas no mínimo legal,, fixação de regime aberto e concessão do direito ao recurso em liberdade. 

É o relatório.

 Fundamento e decido. 

A ação é procedente.

A materialidade  do delito de tráfico de drogas está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/06, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, pelo laudo de constatação de fls. 40/42, pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 195/198 e pelo laudo de objeto de fls. 199/202.

A testemunha Ronald Carvalho de Araújo afirmou que na época, recebeu com seu parceiro a incumbência de verificar denúncia do disque denúncia, de que dentro do Condomínio Serra Verde havia prática de tráfico de drogas. Fizeram breve campana, inclusive com imagens. E verificaram que os réus estavam fazendo venda de drogas, atendendo pessoas na entrada do bloco 16. Fizeram a abordagem quando estavam os dois acusado mais uma outra pessoa, o Mateus, que disse que era usuário e estava ali para comprar e também era morador do bloco 16. A testemunha disse que não chegou a comprar, mas já havia comprado em outras ocasiões dos acusados. Ygor estava com a bolsa contendo droga e Diego com dinheiro. Ygor confessou, porque 02 meses antes havia sido preso no mesmo local por outra equipe, praticando o tráfico. Diego recepcionava o cliente e recebia o valor do usuário. O Ygor entregava a droga e ficava em um entra e sai constante para dentro do bloco. Diego estava apenas com dinheiro. Ygor tinha pouco mais de 30 porções de maconha e cocaína. No hidrante, havia 60 e poucas porções de maconha e um pouco de cocaína. Foram feitas imagens, que provavelmente estão nos autos. Não sabe por que não foram juntadas. Sabe que as imagens foram cedidas e, segundo foi informado, seriam juntadas as imagens. Estava a não mais que 20 metros dos acusados, porque estavam em viatura descaracterizada. As drogas encontradas no hidrante eram dos acusados, porque o local foi indicado por Ygor. Não havia drogas com Diego, apenas dinheiro. No momento da abordagem, eles atenderam clientes na escadaria e entraram para dentro do bloco. Aproveitaram para desembarcar da viatura. E nesse momento eles correram. Mateus, que mora no bloco, já estava ali. Todos correram para o fundo. Nenhum dos três ofereceu resistência. Ygor foi taxativo em falar que “perdeu”. Diego informalmente falou que estava ajudando Ygor. Em delegacia, Diego negou os fatos. O que observaram era que na escadaria que dá na entrada estavam Diego e Ygor atendendo usuários. Diego atendia os usuários e pegava o dinheiro. Quando entraram. 


A testemunha Rodrigo Braga Viana Gasparini Francisco afirmou que na data dos fatos diligenciou com sua equipe no Condomínio Residencial Serra Verde, em razão de denúncia anônima de tráfico de drogas. Fizeram campana e Diego e Ygor estavam sentados na escada. Aproximaram-se pessoas. Diego atendia as pessoas e pegava dinheiro e guardava na bolsa. Ygor também estava com uma bolsa, pegava algo não identificado e entregava as pessoas. Fizeram a abordagem e encontraram Ygor, Diego e Mateus. Com Mateus nada foi encontrado. Mateus disse que estava no local para comprar droga. Com Diego foi encontrada quantia de aproximadamente R$ 200,00. Com Ygor, foi encontrada droga. No momento, Ygor e Diego confessaram o tráfico e indicaram onde estava o restante da droga, em um hidrante. O dinheiro encontrado com Diego era trocado. Filmaram a ação. Não sabe por que motivo as imagens não foram juntadas. Mas informaram em delegacia a existência das imagens. No local da abordagem, os dois confessaram o tráfico e Ygor indicou onde estava o restante da droga, no hidrante. Quando chegaram, os acusados tinham acabado de atender uma pessoa. Em seguida, chegou outro rapaz e nessa ocasião conseguiram captar as imagens. Não sabe a quantidade exata de pessoas, não consegue se recordar. Um pouco antes da abordagem, os réus estavam com uma marmita na mão. Mas não se lembra exatamente qual dos dois estava com marmita. A pessoa, quando tentou empreender fuga, deixou a marmita. 

O acusado Ygor Augusto de Lima afirmou que uns meses antes a concessionária onde trabalhava fechou para reforma. Ficou preocupado, porque começou a fazer um bico e logo em seguida foi preso. Depois voltou a praticar, porque a empresa estava fechada. Voltou a fazer o bico. Estava trabalhando e era o terceiro e o quarto dia. Tudo que os policiais falaram é verdade. Mas equivocaram-se no ponto em que falaram que Diego estava traficando. Diego encostou ali um pouco antes, porque foi levar uma marmita. Mas ele não traficava. Era a última semana que iria praticar. Mostrou onde estava o restante da droga. Diego era apenas um amigo que morava no Serra Verde e perguntou um pouco antes se tinha almoçado. Diego apenas levou uma marmita. Quando estavam conversando, foi feita a abordagem. O Diego estava com dinheiro, porque era dele. Ainda não tinha servido ninguém, tinha acabado de chegar. O Diego estava com nota de R$ 50,00, R$ 100,00 e R$ 200,00. Conheceu Mateus, porque ele ia muito na sua casa, em Paraisópolis. Não sabia que Mateus morava ali, mas ele ia comprar um entorpecente. Não tinha amizade com Mateus, mas também não tinha inimizade com ele. Era mais ou menos 11 e meia da manhã. Tinha falado com o rapaz que tinha o envolvido que ia parar naquele dia. Reiterou que Diego foi apenas ao local entregar uma marmita. Diego também levou um maço de cigarro e comprou uma lata de refrigerante. 

O acusado afirmou que tinha ligado para Ygor, seu amigo, e perguntou se ele tinha almoçado. Ele disse que não. Então foi levar uma marmita. Sentou do lado de fora do bloco e Ygor estava lá dentro com Mateus. Se assustou com a abordagem, porque estava apenas almoçado. Mas não resistiu à abordagem. Então foi levado para a delegacia. Levou uma marmita apenas. Não tinha condições de pagar duas, mas ia dividir com Diego. Mora no condomínio. Conhecia o Mateus, que também cresceu no condomínio. Não presenciou Ygor traficando. Foi o tempo de chegar e cumprimentar Ygor. E começou a almoçar, porque ia dividir o almoço. Nunca praticou o tráfico de drogas e sempre trabalhou. Na época dos fatos estava trabalhando com mudança. Tinha acabado de finalizar um contrato. Tinha começado um curso de elétrica. No dia, estava com R$ 150,00/R$ 200,00. Tinha recebido o dinheiro da mudança. Era o pagamento de dois dias. Estava com duas notas de R$ 50,00 e o troco da marmita. Sempre carrega uma pochete, porque anda com vários documentos. 

Em delegacia de polícia, a testemunha Mateus informou ser usuário de entorpecente, mais especificadamente maconha, e que nesta data resolveu adquirir uma porção de maconha e para tanto foi a um ponto de venda que já tinha conhecimento junto ao bloco 16 do condomínio onde reside, indicando que em outras oportunidade adquiriu entorpecente naquele ponto das mesmas pessoas que aqui encontram-se presos a saber Ygor Augusto de Lima e Diego Barbosa Nicoleti, que quando nesta data aproximou-se de ambos houve a aproximação de policiais civis que efetuaram a abordagem de todos sendo que foi revistado pelos policiais e nada de ilegal foi localizado com sua pessoa, que lega ter visto os policiais encontrarem entorpecentes em uma caixa de hidrante próximo ao local em que foi abordado, mas alega não ter visto os indiciados Ygor e Diego apontarem tal local para os policiais, que afirma não ter ouvido qualquer dos indiciados confessarem aos policiais que ali estavam vendendo entorpecentes, que não viu os policiais localizarem entorpecentes com o indiciado Ygor pois devido a abordagem todos foram deitados no chão que pode afirmar que cada qual dos indiciados traziam junto ao corpo uma bolsa que não tinha conhecimento do conteúdo de cada bolsa.

Feito o relato da prova colhida ao longo da instrução, verifica-se que é incontroversa a prática do tráfico de drogas por Ygor, considerando a sua confissão, o relato dos policiais de que a droga foi apreendida em poder dele, bem como de que o visualizaram entregando porções de drogas para usuários. Por outro lado, em que pese a negativa dos acusados quanto à participação de Diego na venda de entorpecentes, a prática do tráfico por ele foi suficientemente demonstrada pelos depoimentos policiais. De fato, como exposto, os policiais foram firmes no sentido de que fizeram campana, visualizando a participação de Diego na venda,  expondo que Diego recebia o dinheiro de usuários, sendo que o numerário apreendido foi efetivamente encontrado em poder de Diego. Não há o mínimo fundamento para duvidar da palavra dos policiais, que apresentaram relatos harmônicos e coesos. Além disso, o testemunho prestado por Mateus na fase policial também indica a participação de Diego no tráfico. 

Passa-se à dosimetria das penas.

Ygor Augusto de Lima

O acusado é primário e de bons antecedentes (fls. 273/274), possuindo apenas uma ação em andamento pelo crime de tráfico de drogas, apontamento que não pode ser considerado em seu desfavor. No mais, as circunstâncias do delito são aquelas inerentes à espécie. Assim, fixo as penas no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Na segunda fase, a atenuante da confissão espontânea não possui o condão de levar as penas para aquém do mínimo legal. 

Na terceira etapa, reitera-se que o acusado é primário e de bons antecedentes. Anota-se, ainda, que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que “a causa de diminuição pelo tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006, não pode ter sua aplicação afastada com fundamento em investigações preliminares ou processos criminais em andamento, mesmo que estejam em fase recursal, sob pena de violação do art. 5º, LIV, da Constituição Federal” (AgRg no AgRg no HC 691.503/ES, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 26/11/2021). E não há elementos concretos que evidenciem a dedicação às atividades criminosas.  Ainda, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese de que a quantidade de droga, isoladamente, não é elemento idôneo a afastar a concessão do benefício do artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006 (REsp 1887511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/06/2021, DJe 01/07/2021). Assim, ausentes outros indícios concretos de dedicação do acusado às atividades criminosas e outras circunstâncias a considerar, é o caso de aplicação da minorante em questão na maior fração, de 2/3, tornando as penas definitivas em 01 ano e 08 meses e 166 dias-multa. 

Fixo o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal, considerando a quantidade da pena privativa de liberdade e a primariedade do réu. 

Também diante da quantidade da pena privativa de liberdade aplicada e da primariedade do acusado, cabível a concessão do benefício previsto no artigo 44 do Código Penal.

Assim, tratando-se de pena superior a um ano, substitui-se a pena corporal por duas restritivas de direitos, conforme prevê o artigo 44, § 2º, do Código Penal. A primeira restritiva de direitos será a prestação de serviços à comunidade, à base de uma hora de serviço por dia de pena substituída. Os serviços serão prestados em entidade a ser indicada por ocasião da execução. A segunda restritiva de direitos será a prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo. 

Fixo o dia-multa no patamar unitário mínimo, em razão da ausência de elementos acerca da capacidade econômica dos réus. 

Diego Barbosa Nicoleti

O acusado é primário e de bons antecedentes (fl. 275). No mais, as circunstâncias do delito são aquelas inerentes à espécie, de modo que fixo as penas no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Na segunda fase, a atenuante da menoridade relativa não possui o condão de levar as penas para aquém do mínimo legal. 

Na terceira etapa, reitera-se que o acusado é primário e de bons antecedentes e inexistem elementos concretos que evidenciem a dedicação às atividades criminosas.  Ainda, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese de que a quantidade de droga, isoladamente, não é elemento idôneo a afastar a concessão do benefício do artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006 (REsp 1887511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/06/2021, DJe 01/07/2021). Assim, outras circunstâncias a considerar, é o caso de aplicação da minorante em questão na maior fração, de 2/3, tornando as penas definitivas em 01 ano e 08 meses e 166 dias-multa. 

Fixo o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal, considerando a quantidade da pena privativa de liberdade e a primariedade do réu. 

Também diante da quantidade da pena privativa de liberdade aplicada e da primariedade do acusado, cabível a concessão do benefício previsto no artigo 44 do Código Penal.

Assim, tratando-se de pena superior a um ano, substitui-se a pena corporal por duas restritivas de direitos, conforme prevê o artigo 44, § 2º, do Código Penal. A primeira restritiva de direitos será a prestação de serviços à comunidade, à base de uma hora de serviço por dia de pena substituída. Os serviços serão prestados em entidade a ser indicada por ocasião da execução. A segunda restritiva de direitos será a prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo. 

Fixo o dia-multa no patamar unitário mínimo, em razão da ausência de elementos acerca da capacidade econômica do réu. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para condenar  YGOR AUGUSTO DE LIMA e DIEGO BARBOSA NICOLETI pela prática do delito do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, impondo-lhes as penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma já especificada. 

Fica autorizada a destruição da droga apreendida, observadas as cautelas legais.

Decreto o perdimento da quantia apreendida, pois produto de tráfico

Tendo em vista o regime prisional imposto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, faculto o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura de Ygor, com urgência.

Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para aplicação do artigo 15, III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao juízo competente.

P.I.C.


Taboão da Serra, 01 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA