1500492-95.2021.8.26.0578
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Vias de fato
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... seguir:
“Reincidente específico em relação ao tráfico de drogas, daí porque justificável o aumento na fração de 1/4, dada a maior reprovabilidade” (TJSP; Apelação Criminal 1501900-52.2019.8.26.0559; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/07/2021; Data de Registro: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500492-95.2021.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500492-95.2021.8.26.0578
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Vias de fato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALBERTO ANTONIO PINTO

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho

Vistos. 

ALBERTO ANTONIO PINTO, qualificado à fl. 26, foi denunciado e está sendo processado como incurso na pena do artigo 147, do Código Penal e 21, da Lei de Contravenções Penais, combinado com a Lei nº 11.340/06, porque, segundo consta na denúncia, no dia 21 de dezembro de 2021, por volta das 15h00, na Rua Paulo Amaral dos Santos, nº 545 – Jardim Paris, nesta cidade e comarca de Ourinhos, praticou vias de fato contra sua genitora Maria de Fátima da Silva Pinto.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado ameaçou sua genitora Maria de Fátima da Silva Pinto, por gestos e palavras, de causar-lhe mal injusto e grave.
A vítima representou, fl. 06 (gravação audiovisual), e a denúncia foi recebida em 13 de janeiro de 2022 (fls. 144/145), o réu foi citado pessoalmente (fl. 185) e apresentou defesa preliminar, sem rol testemunhal (fls. 190/201).
Durante a instrução processual, foram inquiridas a vítima e uma testemunha de acusação, após o que o réu foi interrogado (fl. 243 – gravação audiovisual).
Encerrada a instrução processual, a acusação apresentou alegações orais, pleiteando a condenação do acusado, por entender comprovadas a materialidade e autoria do delito (fl. 243 – gravação audiovisual).
Já a Defesa, a apresentou memoriais, requerendo a absolvição por insuficiência probatória. Alternativamente, havendo condenação, pediu pela fixação da pena base no patamar mínimo legal, fixação de multa em 1/30 do salário mínimo, aplicação de regime inicial aberto (fls. 244/252).
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito. 
Cuida-se de ação penal em que se imputa ao réu o crime de ameaça e a contravenção de vias de fato em situação de violência doméstica, a qual merece ser julgada procedente porquanto os elementos de prova reunidos nos autos dão suporte à versão acusatória.
Com efeito, a materialidade delitiva ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/14 e auto de exibição e apreensão de fls. 20, bem como pela prova oral produzida em juízo.  
Já a autoria é extraída dos depoimentos da vítima Maria de Fátima da Silva Pinto, a qual, em solo policial, narrou que é genitora do réu e vinha sofrente violência doméstica praticada pelo filho há algum tempo, tendo, inclusive, registrado algumas ocorrências policiais em datas anteriores. Disse que na data dos fatos estava se recuperando de uma cirurgia nos olhos em casa, quando o acusado chegou ao local após ter feito consumo de drogas e passou a ofender e ameaçar a depoente com uma faca. Na mesma oportunidade o réu empurrou a depoente, a qual conseguiu se segurar em uma mesa, evitando a queda.
Durante a instrução probatória, a ofendida narrou que desde os quinze anos de idade o réu faz uso de bebida alcoólica e consumo de crack.  Por ocasião dos fatos, a declarante havia ido ao médico retirar o tampão do olho, no qual havia realizado cirurgia e ao retornar encontrou o acusado transtornado, em decorrência do uso de drogas. Neste momento, o denunciado dizia à depoente “quero que você morra”, chegando a munir-se de uma faca durante as ameaças. Acrescentou que o filho, na ocasião, chegou a tocar no braço da depoente, porém não chegou à empurra-la.
O réu Alberto Antonio Pinto, por sua vez, negou a prática delitiva tanto em sede de interrogatório policial como em juízo, afirmando que a genitora mentiu em seu depoimento sobre os fatos.
Em que pese a negativa do réu, sabe-se que em crime de violência doméstica a palavra da vítima assume especial relevância,  haja vista que comumente tais crimes são praticados longe dos olhares de testemunhas.
Na realidade, a palavra da vítima é um dos poucos elementos a partir dos quais é possível chegar ao conhecimento e à apuração dos crimes de violência doméstica, ante a esfera restrita em que costumam ocorrer, o que não significa, todavia, que tal meio de prova apresente caráter absoluto, ou que não possa ser afastado por outros elementos. Para ilustrar: 
“Apelação criminal Crime de lesão corporal no âmbito das relações domésticas Sentença condenatória Pretendida a absolvição Inadmissibilidade Autoria e materialidade bem demonstradas Palavra da vítima, nos crimes de violência doméstica, assaz valiosa e importante na elucidação dos fatos Robustecimento dessa prova por outros elementos probantes Condenação bem editada, com base em seguro e convincente acervo probatório - Pena e regime prisional bem dosados Recurso improvido” (TJSP, Apelação nº 0015639-75.2011.8.26.0001, Rel. Des. Moreira da Silva, j. 05.02.2014). 
“APELAÇÃO. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. LESÃO CORPORAL DE NATUREZA LEVE. AMEAÇA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. FUNDAMENTAÇÃO “PER RELATIONEM”. POSSIBILIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA SUFICIENTE PARA A CONDENAÇÃO NOS CRIMES DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR. [...] 3. É sabido que nos crimes de “quatro paredes”, ou seja, naqueles crimes praticados dentro do âmbito domiciliar, em sede familiar, tais como o estupro ou aqueles da esfera de proteção da Lei Maria da Penha (Lei n. 11.340/06), a palavra da vítima tem especial atenção, haja vista não haver outras testemunhas, senão ela própria, para confirmar a sua versão. Precedentes do STJ.” (TJSP, Apelação nº 0001357-79.2014.8.26.0404, Rel. Des. Airton Vieira, j. 25.06.2015). 
No caso vertente, a palavra da vítima é fortalecida pelo teor dos depoimentos das testemunhas policiais Ivo Balielo Junior e Paulo Roberto Alves Boeno, que esclareceram durante a fase extrajudicial que foram acionados via COPOM para o atendimento de ocorrência de desinteligência no “Bar da Fátima”, local onde já havia sido atendidas ocorrências anteriores, envolvendo os desentendimentos entre o acusado e a genitora. Segundo o apurado no local, o acusado se alterou devido ao consumo abusivo de drogas e empurrou a mãe, além disso, em posse de uma faca, proferiu ameaça contra a ofendida. Posteriormente, o réu se evadiu do local, mas foi encontrado e apresentado à autoridade policial.
Na esfera judicial, o policial Ivo Balielo Júnior confirmou a narrativa anterior, relatando que a equipe policial foi solicitada para atendimento de diligência envolvendo mãe e filho. No local, a vítima relatou que o filho não morava mais com ela e esteve no local com uma faca, ameaçando-a e tentando agredi-la. Na sequência, o réu foi localizado nas imediações, bastante alterado.
Percebe-se, deste modo, que, muito embora o réu tenha negado a prática delitiva, nota-se que a versão a ofendido restou corroborada pelo depoimento dos policiais militares que atenderam a ocorrência, os quais informaram que encontraram a vítima bastante nervosa e se queixando do comportamento do filho, o qual, por sua vez, foi localizado nas imediações do local bastante alterado. Acrescentaram, outrossim, que já haviam atendido ocorrências de violência doméstica no local, envolvendo as mesmas partes, em datas anteriores.
Em contrapartida, a versão policial do ofendido restou isolada nos autos, não tendo sido confirmada por qualquer elemento de prova.
Assim, no confronto entre a versão apresentada pelo réu e pela vítima, esta deve preponderar, por se tratar de crime de violência doméstica e porque a versão do réu não encontrou amparo em qualquer elemento dos autos, enquanto que, em contrapartida, a da ofendida foi confirmada pelas testemunhas arroladas pela acusação.
Dessa forma, ao contrário do que pretende a Defesa, o conjunto probatório é robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria do crime imputado, pois demonstra que o réu, na ocasião dos fatos, ameaçou, por palavras e gestos, matar sua genitora. 
Importante ressaltar que o delito de ameaça é crime formal e instantâneo, que se consuma independentemente do resultado lesivo objetivado pelo agente, bastando para a sua caracterização que a promessa do mal injusto e futuro seja idônea e séria. Em outras palavras, para configuração do delito, basta prova do dolo do agente de incutir temor na vítima, não sendo necessária a incursão do temor. Nesse sentido, é a jurisprudência:
RECURSO ESPECIAL. AMEAÇA. CRIME FORMAL. POTENCIALIDADE LESIVA DA CONDUTA. TIPICIDADE. RESTABELECIMENTO DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. RECURSO PROVIDO. 1. O crime de ameaça é de natureza formal, bastando para sua consumação que a intimidação seja suficiente para causar temor à vítima no momento em que praticado, restando a infração penal configurada ainda que a vítima não tenha se sentido ameaçada (HC 372.327/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 23/3/2017). 2. Consignado pelo Tribunal a quo que o réu ameaçou a vítima de morte caso ela chamasse a polícia ou sua mãe passasse mal de novo, não há falar em atipicidade da conduta. 3. Recurso especial provido para restabelecer a sentença condenatória relativamente à condenação pelo crime de ameaça. (STJ - REsp: 1712678 DF 2017/0311112-3, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 02/04/2019, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/04/2019).
Nesse contexto, noto que restou devidamente demonstrado que o réu ameaçou matar a vítima, tendo, inclusive, se utilizado de uma faca para prática criminosa, o que revela que agiu com dolo de incutir medo em genitora.
Também não é necessário para a configuração do crime de ameaça que o agente tenho no seu íntimo a intenção ou não de realizar o mal prometido, uma vez que o bem jurídico protegido é a liberdade física e psíquica da pessoa (paz de espírito, sossego, tranquilidade).
Portanto, a conduta do réu, consistente em ameaçar a vítima de morte, intimidando-a e causando-lhe temor, é suficiente para caracterizar o crime de ameaça.
Do mesmo modo, restou configurada a figura contraventora descrita na inicial, porquanto “constitui vias de fato toda agressão física contra a pessoa, desde que não constitua lesão corporal” (Guilherme de Souza Nucci, in Lei penas e processuais penais comentadas, 2014, p. 110). 
In casu, a conduta perpetrada pelo acusado, ao tocar a vítima de forma violenta durante as ameaças, configura a prática delituosa.
Finalmente anoto que o ânimo alterado do réu em virtude do consumo de drogas não exclui o dolo nem o isenta de pena, posto que o consumo voluntário de drogas não exclui a imputabilidade (art. 28, II, do CP).
Apenas o entorpecimento completo, proveniente de caso fortuito ou força maior, isenta o agente de pena se, ao tempo da ação ou omissão, era inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento (§ 1º).
Nesse contexto, não havendo prova de que o réu estava drogado em razão de caso fortuito ou força maior, não há como se afastar sua responsabilidade penal.
Provadas, portanto, a materialidade e a autoria delitiva e, de outra sorte, inexistindo qualquer causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou exculpantes, passo à fixação das penas. 
Presentes, pois, a autoria e materialidade dos delitos e, de outra sorte, inexistindo qualquer causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou exculpantes, passemos à aplicação da pena.
Atendendo aos requisitos norteadores contidos no artigo 59, “caput”, do Código Penal, entendo que a pena base deve ser fixada acima do patamar mínimo legal em razão da personalidade violenta do réu descrita pela vítima durante seu depoimento, bem como das consequências do crime, na qual a vítima demonstrou extremo temor do réu. Ademais, o réu coleciona registros por crimes envolvendo violência contra mulher, conforme se infere de sua certidão de antecedentes carreada às fls. 146/154, de modo que uma delas (autos 1500199-62.2020) será considerada na fase seguinte para fins de reconhecimento da reincidência e as demais serão consideradas nesta etapa como maus antecedentes. Não fosse apenas isso, as circunstâncias do crime devem ser consideradas em desfavor do réu, haja vista que a vítima informou que havia passado por uma cirurgia nos olhos e convalescia quando dos fatos. Por estas razões, considerando que a pena na hipótese do art. 147, CP, é de 01 (um) a 06 (seis) meses de detenção, fixo a pena-base em 05 (cinco) meses de detenção. No tocante ao previsto no art. 21, da LCP, considerando que a previsão da reprimenda vai de 15 (quinze) dias a 03 (três) meses de prisão simples, fixo a pena base em 02 (dois meses) meses de prisão simples.
Em segunda fase, não existem circunstâncias atenuantes. Lado outro, incide a agravante genérica, prevista no art. 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal, bem como a agravante da reincidência, que é específica, conforme fls. 146/154 (autos 1500199-62.2020), o que justifica o maior recrudescimento  da pena, conforme entendimento jurisprudencial a seguir:
“Reincidente específico em relação ao tráfico de drogas, daí porque justificável o aumento na fração de 1/4, dada a maior reprovabilidade” (TJSP; Apelação Criminal 1501900-52.2019.8.26.0559; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/07/2021; Data de Registro: 06/07/2021)
“Em que pese a lei não defina o percentual a ser adotado, esta Câmara vem reiteradamente optando por 1/5” (TJSP;  Apelação Criminal 1502791-90.2020.8.26.0542; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barueri - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/06/2021; Data de Registro: 28/06/2021)
Destarte, tendo como norte os princípios da individualização da pena e da proporcionalidade, considerando ainda a existência de outra agravante, conforme acima asseverado, agravo em 2/3 (dois terços) as penas anteriormente fixadas, as quais passam ao patamar de 
Inexistem causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas, razão pela qual torno as penas acima em definitivas.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque o crime de ameaça implica violência à pessoa, não estando preenchido o requisito previsto no art. 44, inciso I, parte final, do Código Penal [cf. HC n. 290650, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 15.5.2014]. Além disso, trata-se de réu reincidente específico, possuindo circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do art. 44, inciso III e § 3º, do Código Penal.
Pelas mesmas razões, não há que se falar em concessão da suspensão condicional da pena, conforme art. 77, inciso I e III, do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento é o semiaberto diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência específica, por se tratar de condenação a detenção e prisão simples, nos termos do art. 33, caput, do Código Penal, e do entendimento majoritário emanado das Cortes Superiores (AgRg no AREsp 1886441/MS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 27/09/2021).
Porém, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No mesmo sentido dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”.
Assim, observa-se que o réu encontra-se encarcerado preventivamente desde a data do flagrante, tempo que se mostra suficiente à progressão, qual seja, o cumprimento de 30% (trinta por cento) da pena, conforme art. 112, inciso IV, da Lei nº. 8.072/90, com redação dada pela Lei nº. 13.964/19. Logo, fixo, para ele, o regime inicial aberto.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar ALBERTO ANTONIO PINTO, com dados qualificativos a fls. 26, como incurso nos artigos 147, do Código Penal e 21 da Lei de Contravenções Penais, na forma do art. 69, do Código Penal à pena privativa de liberdade de 08 (oito) meses e 10 (dez) dias de detenção e 03 (três) meses e 10 (dez) dias de prisão simples, em regime inicialmente aberto.
Diante do regime efetivamente aplicado, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, determinando a expedição de alvará de soltura in continent.
Após o trânsito em julgado, oficie-se nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Comunique-se o resultado desta decisão às vítimas, nos termos do art. 21 da Lei nº 11.340/06 (Lei Maria da Penha).
De acordo com o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais. Expeça-se certidão de honorários oportunamente.
P. I. e C.
Ourinhos, 19 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA