1500449-97.2021.8.26.0081
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... na casa dela, pois houve uma denúncia de tráfico de drogas. Respondeu que levou THAIS na viatura para a Delegacia. Sobre haver outros “prints”, respondeu que a única postagem que foi feita que está no “print” é este anúncio do notebook. Disse que não conseguiu localizar Thalles. Questionada se procuraram imagens nas câmeras de segurança acerca desse possível agressor, respondeu que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
2ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500449-97.2021.8.26.0081 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500449-97.2021.8.26.0081
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2096332/2021 - 01º D.P. ADAMANTINA, 17231420 - 01º D.P. ADAMANTINA, 40/21/121 - 01º D.P. ADAMANTINA, 2096332 - 01º D.P. ADAMANTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAIS CAROLINE PROCOPIO MOURA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gustavo Urquiza Scarazzato


Vistos.


Vistos.

THAIS CAROLINE PROCÓPIO MOURA, qualificada nos autos, foi acusada e está sendo processada perante este Juízo como incursa nas penas do artigo 312, § 1º, do Código Penal, porque, segundo a denúncia:

“(...) no dia 17 de fevereiro de 2021, em horário indeterminado, na Rua Josefina Dall Antônia Tiveron, edifício do Centro Integrado de Saúde de – CIS de Adamantina/SP, THAIS CAROLINE PROCÓPIO MOURA, valendo-se da facilidade que lhe proporcionava a qualidade de funcionária pública, subtraiu, em proveito próprio, um computador Notebook Lenovo, modelo B330-151KB, avaliado em R$3.599,001, pertencente ao Município de Adamantina/SP.”

A denúncia foi recebida em 29 de abril de 2021 (fls. 57/58).
Manifestação Ministerial às fls. 87, solicitando concurso policial para localização da acusada.
Citada (fls. 99/101), a Ré apresentou defesa preliminar, alegando o impedimento do Promotor de Justiça da comarca, em razão de que na manifestação de fls. 54, antes de ouvir a defesa, emitiu opinião pessoal de outro processo, já que atuou nos autos 1500114-68.2019.8.26.0592, ficando visível "a animosidade e birra com a acusada". Alegou estar prejudicado o esclarecimento da defesa por falta de confiança no órgão ministerial, reservando-se no direito de defender-se durante a instrução (fls. 102/105).
Afastada a alegação de impedimento do Douto Promotor de Justiça, e ausentes hipóteses de absolvição sumária, designou-se a realização de audiência (fls. 111/112).
Ausente a acusada, redesignou-se audiência em continuação (fls. 150). Durante a instrução, foram inquiridas quatro testemunhas comuns. Ao final, foi a ré interrogada em apartado (fls. 186).
Manifestou-se o Ministério Público pela procedência do pedido (fls. 186/189).
Em sede de Alegações Finais, a Defesa pugnou pela absolvição da acusada, tendo em vista a fragilidade de provas, alegando que o objeto foi levado por terceiro não identificado (fls. 198/207).  
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
O pedido condenatório é PROCEDENTE. 
A materialidade delitiva e a autoria restaram demonstradas, encontrando respaldo no Boletim de Ocorrência de fls. 03/04, Relatório de Investigações de fls. 05/24, Termo de Declarações de fls. 25 e 45, Termo de Depoimento de fls. 26/28, Relatório Final de fls. 47/50, bem como na prova oral colhida em juízo. 
Vejamos.
A Ré, THAIS CAROLINE PROCÓPIO MOURA, em solo policial, declarou que atualmente está no 9º ano do curso de medicina na faculdade de Adamantina. No dia 17 de fevereiro do corrente ano, frequentou o Centro Integrado de Saúde de Adamantina, na condição de estagiária, iniciando as 07:00hrs até  as 11:00hrs e 13:00hrs as 17:00hrs, no referido dia, realmente retirou da sala o notebook marca Lenovo, o qual estava instalado na sala de coleta de sangue, uma vez que iria utilizar o referido equipamento para transcrever os atendimentos do dia com os termos técnicos médicos, a fim de adicionar corretamente no prontuário digital. No dia seguinte, 18 de fevereiro, realmente procurou a enfermeira ROSEMARY para entregar o notebook que havia retirado da sala, uma vez que no dia anterior já havia passado do horário para fazer tal entrega. Desconhece um segundo notebook, desconhece a conversa com o responsável pelo núcleo de informação da secretaria municipal da saúde de Adamantina, se recordando apenas que conversou com um técnico de enfermagem, desconhecendo o funcionário por nome de MARCOS. Não confirmou conversa com o funcionário MARCOS e não fez nenhuma oferta que tenha levado a devolver o equipamento notebook, desconhece que a auxiliar CLEUSA tenha presenciado a devolução do notebook para a funcionária ROSEMARY, motivo pelo qual não tem nenhuma justificativa a respeito. Alegou que o notebook colocado a venda na sua página no Instagram, não é o mesmo notebook que retirou da sala de coleta, sendo que realmente publicou um outro notebook, cuja marca não se recorda, que pertencia a um colega da faculdade, seu amigo trata-se de Thalles de Campos Fiurin, o qual também ficaria disponível para ser contatado por quem tivesse interesse na compra. Disse que conheceu Thalles na faculdade de Medicina, sendo que este cursa o 1º ano de medicina. Informou que apenas era amiga de Thalles. Disse que Thalles não teve nenhuma participação nos fatos e sequer estava na cidade na data dos fatos; Thalles em momento algum ficou de posse do aparelho notebook; apenas marcou Thalles na sua página do Instagram, uma vez que o notebook oferecido a venda era de propriedade do próprio Thalles, desejando esclarecer que ao publicar o aparelho notebook de Thalles, já havia devolvido o notebook pertencente ao Centro Integrado de Saúde de Adamantina. Negou a prática do crime de furto, motivo pelo qual não tem interesse em confessar a prática de um crime que não cometeu, uma vez que fez a devolução do notebook em um prazo inferior a 18 horas (fls. 45).
Em juízo, disse que os fatos não são verdadeiros. Disse que no dia dos fatos em que foi feita a denúncia, estava usando o notebook da sala no fundo do hospital (...) inaudível. Disse que fuma cigarros e estava do lado de fora fumando e mexendo no computador, no Whatsapp, porque na época estava cursando estágio e não tinha recuperado seu celular que foi preso em operação policial. O celular estava com a tela quebrada e por isso usava o “Web Messenger” no notebook. Disse que estava usando o notebook lá fora e uma pessoa a abordou, disse que não quis falar o nome da pessoa em abrir queixa, porque ele a ameaçou, agrediu fisicamente e pediu para levar seu celular como garantia, porque na verdade estava devendo um dinheiro para ele, uma quantia de quase 2 mil reais em drogas. Relatou que como não tinha conversado com seus pais não tinha como pagar essa dívida, então o sujeito a abordou no CIS. Entregou o celular quebrado a ele, mas ele não ficou contente, então disse que iria levar o notebook. Nesse meio tempo, falou para ele que tinha câmeras e que iriam pegá-lo. Disse que o indivíduo disse que só iria devolver se a acusada lhe pagasse. Falou que a pessoa acabou levando o notebook, que isto foi em uma quarta-feira. No mesmo dia, estava desesperada e não tinha contado nada a seus pais, pegou os dois notebooks que tinha em casa e tentou fazer a barganha e falar que levaram o notebook, porque até então a pessoa não a atendia, já que estava sem o celular. Neste momento, a enfermeira já tinha falado com a acusada que o boletim já estava feito. A enfermeira disse que não ia mexer em nada e a acusada relatou que estava com medo de voltar a ser presa para não entrar em problemas, porque sue pais já estavam "em cima", que se tivesse problemas, não continuaria o curso. Disse que tentou resolver as coisas do seu jeito, mas como isso não deu certo, começou a tentar vender uma câmera profissional, um tablete e o seu notebook de casa para tentar pegar o dinheiro e pagar o indivíduo para voltar com o notebook para lá. Até porque "as coisas não iam passar batido" e até então, não sabia que não tinha filmagens gravadas e que iria ficar “moscando” com a prova de que não foi ela quem retirou por vontade própria e sim de que foi abordada devido à situação. Disse que quando retornou com o notebook, que conseguiu o dinheiro e falou com seus pais, foi informada que tinham feito o boletim de ocorrência, que isso foi até umas 3 ou 3 e meia, pois nenhum interno fica até as 23 horas igual a enfermeira a relatou, que não possuem carga horária noturna. Disse que quando foi informada do boletim, já estava devolvendo o notebook. Questionada sobre quem retirou o notebook da sala até o estacionamento e se estava no estacionamento, respondeu que estava bem na porta da UBS que fica ao lado do batalhão. Confirmou que retirou o notebook da sala e levou para a parte externa, que era comum. Questionada se informou sobre o local ser todo monitorado por câmeras e inclusive por estar ao lado do batalhão da Polícia Militar, respondeu que sim, que falou que estava ao fundo estacionamento. Questionada se as câmeras foram acessadas, respondeu que imagina que sim. Respondeu que a marca do computador que tinha era HP e o outro Lenovo e que anunciou os dois. Questionada sobre não ter vendido os dois notebooks que possuía já que estava com dívida por drogas, respondeu que até então não tinha pensado nesta possibilidade, que não tinha como falar para seu pai “ó sumiu o computador aqui de casa”. Disse que foi uma situação em que não teve controle, nem opção, que se queimou dentro da UBS e passou por todo um processo para voltar para dentro da faculdade, por isso jamais se submeteria a se arriscar com tantas câmeras em volta. Questionada sobre quando foi obrigada a entregar o notebook se comunicou a alguém ou a polícia, respondeu que não, pois foi ameaçada. Questionada sobre constar no histórico do computador a conexão a uma rede denominada “Procopio” e se levou o notebook para casa, respondeu que quando conseguiu o dinheiro para pagar a dívida, o indivíduo levou o notebook até a casa da acusada e então acessou a rede para verificar se ele tinha feito algo ou formatado. Questionada do por que usou a designação de seu colega Thalles Fiurin, respondeu que até a operação tinha excluído muita gente de seu Instagram e perdeu muitos seguidores, por isso era um Instagram novo, do mesmo jeito que estava postando, Thalles também postou, que morava em uma cidade vizinha e estava ajudando a divulgar. Questionada pelo D. Promotor, respondeu que tinha um notebook de marca Lenovo e o outro HP. Respondeu que era estagiária no CIS na parte da manhã e da uma e meia até as cinco horas, nunca a mais desse horário. Questionada pelo Dr. Defensor, respondeu que hoje está estagiando na Santa Casa de São Carlos. Disse que faltam 7 meses para terminar o curso. Respondeu que possuía em sua casa 2 notebooks e que tentou levar para a moça, pois estava desesperada, tinha acabado de ser agredida e ameaçada, então tentou sair no horário do almoço para pegar os notebooks que estavam em sua casa e voltou para o PS. Questionada sobre o print, respondeu que era um print do site das “Americanas”, tanto é que estava com o fundo preto, não era foto do notebook com o seu celular. Disse que era um outro computador, com preço e outro modelo. Questionada sobre ter colocado “seminovo” na postagem, respondeu que colocou uma foto ilustrativa só para dizer que estava vendendo, pois até então não estava com o notebook, no momento em que fez a publicação o notebook estava em posse do rapaz que o levou. Disse que teve que pegar uma foto da internet, porque queriam ver fotos e vídeos do estado em que o computador estava e não tinha. Sobre a questão das drogas, respondeu que demorou a que seus pais ganhassem sua confiança de novo e que faz exames periodicamente para mostrar que nunca mais consumiu drogas, pois desde que o resultado seja positivo, já está de comum acordo entre seus pais que não vai mais cursar a faculdade. Acerca do rapaz que estava devendo dinheiro, respondeu que seu pai, sabendo da situação, lhe disponibilizou o dinheiro e a acusada ficou de recesso da faculdade. Confirmou que não reside mais em Adamantina, questionada pelo Juiz sobre quem seria a pessoa a que pagou o valor, respondeu que na época pagou para o “cara” que lhe ameaçou e que lhe vendia drogas, que ele tinha o apelido de “Marcão”, mas que não sabe o nome. Indagada pelo Juiz sobre quem seria “Marcão”, que Adamantina é uma cidade pequena em que todos se conhecem, respondeu que infelizmente os traficantes não falam o nome, nem sabe se é “Marcão” mesmo, era o vulgo dele. Questionada sobre como entrou em contato com ele para negociar e devolver o dinheiro, respondeu que foi pelo celular. Questionada pelo Dr. Defensor, respondeu que 'Marcão” a agrediu no rosto e no joelho, que tinha um hematoma e uma ferida em sua testa. Confirmou que ele a viu nas dependências do CIS e que não havia mais ninguém. Que não havia ninguém no estacionamento. Respondeu que nesta época, ainda não tinham as vacinas. Questionada se “Marcão” chegou a ameaçar a acusada em outras ocasiões para receber, respondeu que sim. Confirmou que ele a ameaçou e agrediu a ré dentro do CIS que é rodeado por câmeras e se localiza ao lado do batalhão da Polícia Militar, tanto é que saiu sem o notebook. Respondeu que tem 28 anos, é estudante de Medicina e está no último ano. Disse que reside em São Carlos sozinha, e que o valor mensal de seu curso é de R$ 7.900,00. Respondeu que já foi presa e processada por recebimento de drogas por Correios. Respondeu que foi condenada. 
A testemunha, MARCOS ANTONIO GOIS, perante a Autoridade Policial, declarou que é responsável pelo núcleo de Informação da Secretaria de Saúde de Adamantina. Relatou que no dia 17 de fevereiro passado, no período da tarde, foi informado sobre a subtração de um notebook marca Lenovo, modelo B330-151KB, que estava instalado na sala do centro de coleta de sangue do Centro Integrado de saúde desta cidade. Esclareceu que o equipamento era novo, vez que tinha sido adquirido no mês de novembro. Explicou que após o registro do fato, ou seja, no dia 19, por volta das 10h30, a estudante de medicina THAIS CAROLINE procurou a enfermeira Rose e confessou que havia subtraído o notebook. A acusada alegou que pegou o objeto porque tinha sido ameaçada e agredida por um acompanhante de um paciente, sem conseguir identificar a pessoa ou o paciente. A estudante afirmou para Rose que a ameaça teria acontecido na próxima esquina, considerando o sentido centro. Alertada que no local encontra-se sediada a Companhia de Polícia Militar, com instalação de câmeras, THAIS CAROLINE tentou mudar de versão e acabou confessando que tinha “feito uma burrada” e que poderia voltar à prisão se o caso tivesse continuidade. Então, para compensar, a estudante abriu a bolsa e ofereceu dois notebooks usados em troca do aparelho subtraído. ROSE, então, fez contato com a testemunha, que foi até a sala de atendimento da FAI instalada no CIS e explicou para THAIS que não poderia aceitar, em razão de se tratar de patrimônio público, com especificação de marca, modelo, número de série e etc. A testemunha chegou a dizer que se não recuperasse o aparelho original, poderia até ser responsabilizado. Terminada a conversa, todos deixaram a sala. Porém, por volta do meio dia, a testemunha recebeu ligação da enfermeira ROSE, a qual informava que a acusada tinha retornado com o aparelho subtraído, para entrega-lo. A testemunha orientou ROSE a receber na presença de uma testemunha, no caso a auxiliar de enfermagem CLEUSA. Imediatamente após a entrega do equipamento, a Polícia Civil foi comunicada sobre o fato. Explicou que a acusada no dia do crime, prestava serviços no CIS como estagiária ou interna. Por fim, disse que ficou sabendo que THAIS, após o fato, transferiu seu curso para outra faculdade.  (fls. 25)
Em juízo disse que trabalha no TI e no núcleo de informações. Contou que a enfermeira chefe lhe disse que havia sumido um notebook. Disse que foi verificar as câmeras antes de fazer o boletim de ocorrência. Não encontraram nada, então pela manhã do outro dia, fez o boletim. Chegando ao CIS foi verificar outras câmeras e a enfermeira chefe lhe ligou, informando que THAIS estava na sala chorando. Chegando lá, a acusada estava com dois notebooks, oferecendo eles, mas a testemunha disse que não poderia recebê-los em troca do outro e que o notebook furtado tinha patrimônio. A acusada disse que não conseguiria entregar o notebook subtraído, então a testemunha a questionou sobre quem pegou. Disse que não se recorda exatamente o que ela falou, mas que ela disse que não conseguiria entregar aquele notebook, porém a testemunha insistiu que precisava dele. Disse que voltou para a Secretaria de Saúde e ao meio dia, a enfermeira chefe ligou e falou que THAIS estava com o notebook em mãos, junto com seu pai. Então, orientou a enfermeira para que ela trouxesse CLEUSA (auxiliar de enfermagem) para comprovar que os dois estavam lá e para que a enfermeira recebesse. Disse que então foi chamado pela Polícia e levou o notebook em questão, que o notebook já estava sem a placa de patrimônio quando devolvido. Chegando lá, mostrou o histórico de navegação e as redes Wi-fi que foram conectadas, onde a polícia coletou todas as imagens e foi dispensado. Questionado pelo Juiz, se chegaram a dizer para THAIS que no local estava sediado o batalhão da Polícia Militar e que tinha câmeras, respondeu que sim e que a ré alegava que não poderia entregar, pois estava sendo ameaçada. Disse que falou para que ela contasse quem estava a ameaçando, pois poderia levar à Polícia e que ao redor do CIS tem muitas câmeras. A acusada não soube lhe dizer. Questionado se a acusada chegou a dizer “eu fiz uma burrada”, respondeu que ela estava em prantos quando a testemunha chegou e inconsolável, mas que não se recorda. Respondeu que não estava lá, quando THAIS devolveu o notebook. O notebook que a acusada devolveu era o mesmo que foi subtraído, que teve contato com o notebook devolvido. Questionado pelo Dr. Promotor, respondeu que a marca do notebook era Lenovo. Questionado se o aparelho foi conectado a rede particular de THAIS, respondeu que tinha uma rede chamada “Procopio” e que a Polícia até pegou as imagens. Respondeu que o boletim de ocorrência, não foi feito no mesmo dia, por que a testemunha desconfiava que alguém teria pego o notebook, então por precaução averiguou tudo antes. Respondeu que no dia da devolução, a ré estava acompanhada do pai. Questionado pelo Dr. Defensor, respondeu que a placa de patrimônio era de adesivo. Respondeu que não conseguiu localizar THAIS pelas câmeras. Respondeu que o boletim foi feito na manhã do outro dia. Confirmou que a ré lhe apresentou dois notebooks para tentar sanar a situação, que estava muito desesperada. Não chegou a ver a marca dos notebooks.  
A testemunha, ROSEMARY IDALGUE MANTOVANI SANTOS, em solo policial, disse que é responsável pelo núcleo de Informação da Secretaria de Saúde de Adamantina. Relatou que no dia 17 de fevereiro passado, no período da manhã, foi subtraído um notebook marca Lenovo, modelo B330-151KB, que estava instalado na sala de coleta de sangue daquela unidade de saúde. A testemunha explicou que houve tentativa de registro do crime por meio de Delegacia Eletrônica, mas o sistema estava instável. Por isso, a ocorrência foi elaborada dois dias depois (19/02). Porém, narrou que ainda naquela quarta-feira 17, no período da tarde, durante atividade do curso de Medicina, acerca da possibilidade de efetuar teste de Covid, foi informado aos alunos que não teria condição de realização, tendo em vista a subtração do aparelho de informática. As monitoras divulgaram também que a polícia já havia sido notificada e que as imagens das câmeras já tinham sido disponibilizadas para análise. A testemunha explicou que não existe câmera na sala de onde o equipamento foi furtado, mas apenas nos corredores. No dia seguinte, à subtração, durante as atividades de estágio, a postura de THAIS passou a despertar atenção, vez que a mesma apresentava-se excessivamente preocupada. Seguiu informando que após o registro do fato no dia 19, THAIS procurou a testemunha por volta de 10h30 e pediu para falar em particular. Naquela ocasião, confessou que havia subtraído o notebook, mas alegou que pegou o objeto porque tinha sido ameaçada e agredida por um acompanhante de uma paciente, inclusive exibindo a pequena escoriação na testa. Indagada sobre a identidade da pessoa, a estudante alegou que foi abordada, mas não o conhecia. THAIS afirmou que a ameaça teria acontecido na esquina onde encontra-se instalada a sede da polícia Militar. Alertada que no local havia câmeras, possibilitando a identificação do sujeito que praticou as ameaças e agressões, THAIS tentou mudar a versão, mas acabou confessando que tinha “feito uma burrada” e que poderia voltar à prisão se o caso tivesse continuidade, sem explicar a razão. Então, a estudante abriu a bolsa e ofereceu dois notebooks usados em troca do aparelho subtraído. Diante disso, a testemunha fez contato com MARCOS GOIS, responsável pelo Núcleo de Informação da Secretaria Municipal de Saúde, que esteve no CIS e explicou para THAIS que não poderia aceitar, em razão de se tratar de patrimônio público, com especificação de marca, modelo, número de série e etc. terminada a conversa, todos deixaram a sala de atendimento da FAI instalada naquela repartição. Porém, por volta do meio dia, THAIS retornou com o aparelho subtraído, para entrega-lo. A testemunha comunicou MARCOS GOIS por meio de ligação e foi orientada a receber na presença de uma testemunha. Então, chamou a auxiliar de enfermagem CLEUSA para acompanhar a devolução. Imediatamente, após a entrega do equipamento, a Polícia Civil foi comunicada sobre o fato. A testemunha explicou que THAIS, no dia do crime, prestava serviços no CIS como estagiária ou interna. Por fim, disse que ficou sabendo que THAIS, após o fato, transferiu seu curso para outra faculdade (fls. 26/27).
Em juízo disse que é responsável técnica no CIS. Disse que foi comunicada de que havia sumido um notebook da sala onde fazem testes de Covid. Disse que comunicou MARCOS da informática para tentar puxar nas câmeras quem entrou na sala ou alguma movimentação. Não foi possível, porque as câmeras pegam até um determinado momento. Disse que um médico a procurou para fazer testes de sorologias de hepatite, HIV e sífilis, então os alunos fizeram esses exames e solicitaram que fosse feito do Covid também, foi quando a funcionária comunicou que não seria possível, pois o notebook que fazia acesso a uma plataforma não estava no local e que provavelmente havia sido retirado por roubo. Passou-se um tempo e uma aluna de Medicina a procurou logo na saída do expediente, falando que precisava conversar com a testemunha pessoalmente, quando ela começou a falar sobre o roubo do notebook pediu para que MARCOS viesse. Disse que a estudante era THAIS. Respondeu que tinha sido reportado aos alunos (que estavam fazendo as sorologias) que o notebook havia sido subtraído. Respondeu que THAIS estava entre esses alunos. Disse que a sala estava aberta e que a acusada provavelmente teve acesso, que procurou a testemunha muito nervosa com algumas escoriações, falando que havia um paciente que forçou ela a roubar, se não ele iria denunciar e cobrar drogas. Afirmou que ficou preocupada e por isso pediu a presença de MARCOS. Confirmou que THAIS disse que o paciente que estava lá dentro, havia a ameaçado dizendo que se ela não roubasse iria bater e ameaçar e foi aí que chamou MARCOS. Neste momento, THAIS veio com dois notebooks. Disse que questionou THAIS para tentar localizar quem era este paciente e chamar a Polícia, mas ela dizia ter ficado muito nervosa e que foi abordada no estacionamento. Disse que pediu qual o lado do estacionamento, porque teria acesso às câmeras, mas que THAIS não lhe informou e que depois disse que foi para a rua. Respondeu que THAIS confirmou que fez a mando de alguém, sob constrangimento de ameaça, que ela confessou que pegou o notebook e até mostrou seus ferimentos, dizendo ser produto do agressor. Respondeu que não sabe dizer onde as agressões teriam ocorrido. Depois, pediu para que THAIS devolvesse e que mesmo assim teriam que fazer um boletim de ocorrência, porque um patrimônio público foi retirado. A acusada disse que iria tentar devolver, mas ela veio com dois notebooks que não eram o mesmo e não tinham patrimônio. Então não pegou os notebooks e pediu para que ela trouxesse o que realmente foi subtraído. No outro dia, THAIS retornou com o notebook e a testemunha pediu para que uma funcionária estivesse lá para presenciar a entrega. CLEUSA presenciou a entrega do notebook. Respondeu que foi a própria ré que devolveu o notebook. Respondeu que THAIS chegou a confessar que “fez uma burrada”. Questionada pelo Dr. Promotor, confirmou que a ré levou dois notebooks em troca do subtraído, mas que não se recorda da marca deles, que eram usados e não tinham patrimônio. Respondeu que THAIS fez a mesma proposta a MARCOS e que ele disse a mesma coisa que a testemunha. Questionada pelo Dr. Defensor, respondeu que trabalha na unidade física da UBS há dois anos, mas que é funcionária da Prefeitura há 30 anos. Disse que não se recorda há quanto tempo THAIS estava estagiando lá. Respondeu que era comum ver THAIS lá. Respondeu que o boletim de ocorrência foi feito logo em seguida da comunicação ao MARCOS, que foi comunicado aos alunos que já estavam fazendo boletim de ocorrência. Respondeu que na UBS há várias portas de entrada e que não possuem guardas. Disse que a sala onde o notebook foi subtraído estava com a porta encostada e não trancada. Questionada pelo Juiz a que título THAIS estava lá, respondeu que a acusada era estudante de Medicina e estagiária, por isso estava trabalhando no local.  
A testemunha, CLEUSA FRASSON FRANCO, em solo policial, disse que trabalha como auxiliar de enfermagem no Centro Integrado de Saúde de Adamantina. Relatou que no dia 17 de fevereiro passado, no período da manhã, foi subtraído um notebook que estava instalado na sala de coleta de sangue daquela unidade de saúde. A testemunha não acompanhou o desenrolar dos fatos, mas no dia 19 naquele mês, a pedido da enfermeira ROSE, presenciou a estudante de medicina THAIS devolvendo o aparelho furtado. Após isso, a testemunha saiu da sala e deixou as duas conversando. Posteriormente, ficou sabendo que ROSE tinha comunicado a entrega do equipamento à polícia. Por fim, disse que no dia do furto, a estudante THAIS estava no prédio do CIS, não sabendo informar se em atividade de estágio ou para outro fim. (fls. 28).
Em juízo disse que se recorda dos fatos. Disse que se recorda do que aconteceu de sua parte na situação, que a enfermeira ROSEMARY pediu que fosse até a sala onde estava para ser testemunha da entrega do notebook. Respondeu que entrou na sala e a moça entregou o notebook, mostrou que estava intacto. Disse que entrou silenciosa e assim saiu, depois que se retirou da sala voltou a fazer seu serviço. Respondeu que não sabe onde o computador estava antes de ser subtraído. Confirmou que quem entregou o notebook foi THAIS. Respondeu que via THAIS, mas não identificava se era usuária ou estagiária. Questionada pelo D. Defensor se o espaço da UBS é de acesso livre e muitas pessoas entram, respondeu que é uma unidade de saúde, na qual ocorrem atendimentos e os pacientes tem acesso. Respondeu que se lembra apenas do rosto de THAIS, pois sua rotina é corrida. Respondeu que não ficou sabendo de outro objeto furtado. 
A testemunha, JULIANA BITTENCOURT COXE, em juízo disse que é Investigadora de Polícia e que se recorda dos fatos. Relatou que na manhã do dia 18, quinta-feira, o Delegado lhe chamou, pois um pessoal do Posto de Saúde o procurou, dizendo que na manhã do dia anterior havia sido subtraído um notebook. Procurou ROSEMARY, a enfermeira chefe, e ela explicou que tinha ocorrido a subtração, e começou a questionar as câmeras, pessoas que tiveram acesso, comportamentos diferentes de alunos (...).  A enfermeira disse que havia reparado um comportamento estranho e de preocupação em THAIS. Isto foi antes. Disse que ela comentou que uma turma de alunos teve acesso a sala e que a tarde a outra turma de alunos questionou que não poderia fazer um teste de Covid, porque subtraíram o notebook, mas a polícia já estava sabendo. Questionou qual seria o comportamento de THAIS e ROSEMARY explicou que ela parecia muito preocupada, mas que isto não chamou tanta atenção porque aparentemente na véspera THAIS havia feito alguns exames, e isto poderia ser por conta de algum resultado de exame. Disse que procurou algumas pessoas do curso de Medicina que tinha contato na época, e uma delas apresentou um “print” da aluna THAIS anunciando um notebook, com a mesma cor e características do notebook que foi subtraído. Respondeu que havia um anúncio, que a acusada fez uma postagem em seu perfil do Instagram. Pegou o “print” que estava em seu relatório e foi conversar com MARCOS, funcionário do Posto de Saúde, que confirmou que aquele era o modelo do notebook que havia sido subtraído. Nesse ínterim, o Posto não tinha conseguido registrar boletim de ocorrência, o RDO estava inacessível, mas já estavam diligenciando. Se não se engana, foi na sexta de manhã que o boletim foi registrado. ROSEMARY relatou para a testemunha que foi procurada por THAIS, que ela dizia ter feito “uma burrada”, que estava muito preocupada porque iria voltar para a cadeia, mas ROSEMARY tentou acalmá-la. THAIS confirmou que estava com o computador e que pegou o computador, porque tinha sido ameaçada por um acompanhante de um paciente. ROSEMARY começou a questionar quem era o acompanhante e onde aconteceu, mas THAIS falou de uma forma vaga, sem indicar quem era ou as características físicas. Que ela disse que foi na esquina. ROSEMARY disse a THAIS que na esquina ficava o batalhão da Polícia Militar e que havia câmeras, assim poderiam ver quem foi. Conforme, ROSEMARY ia questionando, THAIS ia adaptando sua versão, até que THAIS afirmou que “fez uma burrada”, que acha que neste momento, CLEUSA também estava presente. Contou que THAIS disse que iria devolver, que saiu do Posto e depois retornou trazendo em uma mochila dois notebooks. ROSEMARY chamou MARCOS que disse que não poderia receber os notebooks, porque o patrimônio público é identificado e precisam que seja exatamente aquele bem, com aquelas características, cor e placa de identificação patrimonial. THAIS tentou “forçar a barra” para entregar esses notebooks, mas MARCOS insistiu e não aceitou, então THAIS saiu e depois retornou com o aparelho, o devolvendo para MARCOS. Segundo MARCOS, ele constatou que a placa de identificação patrimonial havia sido arrancada e que no histórico de internet e navegador, havia acesso a um site chamado “enjoei” (de vendas) e um anúncio do notebook; também havia pesquisas de valor do bem, inclusive com acesso a rede de internet dela. Disse que não achou THAIS para conversar com ela, mas falou com o pai. Sobre o anúncio que fez em seu perfil do Instagram, marcou um rapaz chamado Thalles, também aluno de Medicina, mas que na época estava viajando. Questionada pelo D. Promotor, respondeu que fez um relatório sobre todos esses fatos. Questionada pelo D. Defensor, respondeu que os fatos que trouxe foram ouvidos de ROSEMARY e MARCOS, pois eles que estavam com THAIS  e que tinham acesso ao controle do patrimônio. Questionada sobre a foto do “print” ser meramente ilustrativa e com quem conseguiu, respondeu que não pode informar quem seria seu informante, a pessoa é um contato de THAIS e que a segue no Instagram. Respondeu que não possui animosidade nenhuma com THAIS, que está cumprindo seu dever. Respondeu que já atendeu outras ocorrências envolvendo THAIS, que fizeram uma busca na casa dela, pois houve uma denúncia de tráfico de drogas. Respondeu que levou THAIS na viatura para a Delegacia. Sobre haver outros “prints”, respondeu que a única postagem que foi feita que está no “print” é este anúncio do notebook. Disse que não conseguiu localizar Thalles. Questionada se procuraram imagens nas câmeras de segurança acerca desse possível agressor, respondeu que não tiveram necessidade, pois depois a própria ré confirmou que não houve ameaça. 
Pois bem.
Inicialmente, cumpre destacar que a acusação logrou êxito em demonstrar a materialidade e autoria delitiva, restando a subsunção perfeita dos fatos ao delito tipificado no artigo 312, §1º do Código Penal. 
Isso porque, diante do relato das testemunhas e da Investigadora de Polícia, bem como do teor do interrogatório da Ré, que reconhece objetivamente a subtração, resta devidamente comprovado que a ré subtraiu o bem, em proveito próprio, valendo-se de facilidade que lhe proporciona a qualidade de estagiária, realizando atendimentos de saúde em órgão público municipal, equiparandos-se, portanto, ao funcionário público na forma do art. 327 do CP.
No caso concreto, a Ré, aproveitando-se da facilidade proporcionada pela sua função, subtraiu o aparelho notebook, colocando-o a venda, conforme anúncio encartado às fls. 10. 
Observa-se que a versão exposta pela ré em juízo não é digna de fé. Pelo contrário, denota versão bastante pueril e bastante inverossímil. Isso porque objetivamente reconhece a ré que subtraiu o notebook, afirmando que cometeu “uma burrada”, conforme se extrai da prova oral colhida em juízo. 
Tais fatos revelam claros contornos da figura do peculato do aparelho notebook. Por outro lado, a versão da ré de que – em poder do aparelho notebook – teria sido ameaçada e agredida por terceiro, coagida a subtrair o patrimônio público, não merece fé. As inconsistências são várias: (i) não é crível que a ré tivesse sido abordada e ainda, agredida em local público, localizado ao lado do batalhão da Polícia Militar sem que eventual terceiro fosse identificado, ainda que advertido sobre a existência de câmeras de segurança; (ii) não é coerente a acusada afirmar inicialmente ser abordada na esquina, a qual se localiza a Polícia Militar, e ao ser questionada sobre possível identificação de terceiro modificar sua versão para abordagem no estacionamento do CIS; (iii) vale recordar que o anúncio postado em rede social da ré, de um notebook de mesmo modelo, marca e características do aparelho subtraído (conforme imagem de fls. 10), demonstra o intuito de vender o computador pertencente ao Município de Adamantina, ao passo que, em posse do notebook, a acusada acessou sua rede de conexão denominada “Procopio”, bem como sites de vendas (fls. 10/11). 
Todos esses fatos somados contrastam-se com a coerência dos depoimentos firmes e coerentes das testemunhas, MARCOS, ROSEMARY e CLEUSA, que justificam perfeitamente a situação objetivamente visualizada pela Investigadora de Polícia, JULIANA. Assim, derrubando a versão pouco coerente da ré, exsurge todo o contexto probatório, apto a lastrear decreto condenatório.
Ocorreu, na espécie, o "peculato-furto", para o qual valer-se de facilidade proporcionada pela qualidade de funcionário é elemento normativo do tipo, fundamental para sua configuração. 
Nesse sentido, a lição do preclaro Guilherme de Souza Nucci: 
“(...) não basta que haja a subtração, sendo indispensável que ela se concretize em razão da facilidade encontrada pelo funcionário para tanto. Se o agente, ainda que funcionário, não se vale do cargo, nem de qualquer facilidade por ele proporcionada, para subtrair bem da Administração Pública, comete furto, e não peculato” (Código Penal Comentado, 17ª edição, Rio de Janeiro, Editora Forense, 201, pág. 1421).  
Com efeito, a subtração patrimonial de bens que integram o erário público, por parte de alguém que exerça cargo, emprego ou função pública, tipifica o crime de peculato impróprio, ou peculato-furto, previsto no artigo 312, § 1º, do Código Penal.
Ademais, o presente crime possui como bem jurídico tutelado não apenas o patrimônio público, mas também a moralidade administrativa, não havendo que se falar em insignificância da conduta, uma vez que a moralidade administrativa é violada mesmo quando a lesão patrimonial apresenta ínfima dimensão.
Nesse sentido: 
“APELAÇÃO Peculato-furto Artigo 312, §1º c/c artigo 327, ambos do Código Penal Preliminar Nulidade por cerceamento de defesa, ante o não deferimento do pleito defensivo de realização de exame grafotécnico Inocorrência Prova que se mostrou irrelevante ante o arcabouço probatório reunido sob o crivo do contraditório Ausência de Prejuízo – Preliminar Rejeitada Mérito Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal tal como lançada pelo MM Juiz a quo Autoria e Materialidade comprovadas Palavra dos Policiais Civis Validade Precedentes Testemunha Confissão extrajudicial Incabível a alegação de insuficiência probatória Reconhecimento do princípio da insignificância Impossibilidade A aplicação do referido princípio requer o exame de diversas circunstâncias, além do pequeno valor do objeto subtraído No caso dos autos, a norma busca resguardar não somente o aspecto patrimonial, mas a moral administrativa, o que torna inviável a afirmação de que não houve desvalor da conduta ou mesmo de que o resultado seja totalmente desprezível Pena Dosimetria Reprimenda aplicada de forma apropriada Regime prisional inicial aberto Adequado à espécie APELO NÃO PROVIDO.” 
(TJSP; Apelação 0003915-60.2009.8.26.0481; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 3ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Presidente Epitácio - 1ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 14/08/2014; Data de Registro: 19/08/2014).
Outrossim, o elevado valor do bem, superior a 1 salário mínimo, impede peremptoriamente que se repute insignificante a lesão ao bem jurídico tutelado, sendo certo que o arrependimento posterior não elide a configuração do crime, podendo, se presentes os pressupostos específicos, configurar causa de diminuição de pena (art. 16 do CP). 
Assim, dúvidas não pairam quanto à autoria e a materialidade da prática delitiva descrita na Denúncia.  
Com efeito, entende-se que foram produzidas provas suficientes à formação de um juízo de convencimento quanto à responsabilidade da ré no evento delituoso, pelo que passo a dosar a pena a ser imposta.
A culpabilidade vem a ser o critério básico e fundamental na fixação da pena, nele afere-se a maior ou menor índice de reprovabilidade acerca do comportamento delituoso, quer na vontade do agente ou na assunção do risco de causar o resultado nos crimes dolosos. Nesse sentido, a reprovabilidade da conduta da agente é normal à espécie de delito. 
A Ré não possui maus antecedentes (fls. 62/63). 
No tocante à personalidade da ré, não há elementos concretos que demonstrem ter a agente personalidade voltada para o crime. 
Os motivos determinantes do crime são representados pelos antecedentes psíquicos e as razões que desencadearam a conduta ilícita, no caso vertente, normais à espécie do delito. 
As circunstâncias objetivas do crime foram normais à espécie. As consequências do crime praticado são inerentes ao tipo penal. O comportamento da vítima não influencia na dosagem da pena no presente caso.
Desta forma, em razão de nenhuma das circunstâncias judiciais pesar contra a ré, fixo a pena base no mínimo legal: 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, pelo que a pena deve ser mantida em: 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, não incide a figura do arrependimento, eis que a restituição do bem decorreu da circunstância alheia à Ré, consistente no avanço das diligências adotadas pelos responsáveis pelo local que terminaram por pressionar a Ré a qual, inicialmente ofereceu outros bens em "restituição", tendo logrado resgatar o bem em momento posterior, mediante a intervenção de seu pai, conforme se extrai dos depoimentos da JULIANA BITTENCOURT COXE e MARCOS ANTONIO GOÊS. Assim, não há causa de aumento ou diminuição da pena, ficando a reprimenda estabelecida em: 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras, torno tal reprimenda definitiva.
No tocante à pena pecuniária, na forma do artigo 43 da Lei 11.343/06, observando-se que se trata de estudante de Medicina em Universidade paga, o que revela ser oriundo de extrato social privilegiado, fixo o dia multa acima do mínimo legal, em 1/3 do salário mínimo. 
Fixo o regime aberto para o cumprimento de pena, considerando-se a duração da pena privativa de liberdade (Art. 33, caput do CP).
Cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, pelo que substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade pelo prazo da reprimenda segregatória imposta, atendendo-se, na execução, o disposto no artigo 46 e parágrafos do Código Penal; e b) limitação de fim de semana pelo prazo da reprimenda.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL e CONDENO a ré THAIS CAROLINE PROCÓPIO MOURA como incursa nas penas do artigo 312, § 1º, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 anos de reclusão, em regime aberto, substituída na forma acima, e pagamento de 10 dias-multa, com valor do dia multa equivalente a 1/3 (um terço) do salário mínimo.
Por fim, considerando-se que a ré se encontra em liberdade e que foi condenada a cumprimento de pena em regime aberto, substituída por restritivas de direitos, deverá assim permanecer caso deseje recorrer desta decisão.
Transitada em julgado, que seja oficiado ao TRE para suspensão dos direitos políticos.
Custas nos termos do disposto no artigo 4°, § 9°, da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o artigo 12 da Lei n° 1060/50.
P.R.I.C.

Adamantina, 30 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA