1500441-24.2021.8.26.0598
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: CHAIANE MARIA BUBLITZ KORTE
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... que um casal estaria realizando tráfico de drogas. O local é conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, e outras prisões em flagrante foram ali realizadas. As informações indicavam que o casal seria uma mulher com blusa preta, “short” jeans, e um rapaz, com camiseta dos “irmãos metralha”. Realizaram a abordagem, e o casal não ofereceu resistência. Com Matheus, foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
1ª Vara
Av. Claudionor Barbieri, nº 488, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500441-24.2021.8.26.0598 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500441-24.2021.8.26.0598
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2344673/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 22027538 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 7250/21/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2344673 - DEL.POL.BARIRI, 7250/21/406 - DEL.POL.BARIRI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS HENRIQUE CORRADINI FERREIRA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHAIANE MARIA BUBLITZ


I. RELATÓRIO

DAVIANE APARECIDA CLARO e MATHEUS HENRIQUE CORRADINI FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, supostamente, no dia 18 de dezembro de 2021, por volta de 14h00min, na Rua Dr. Antonio Galizia, 1518, Núcleo II, nesta cidade e comarca de Bariri, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico de drogas, 16 (dezesseis) porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 3,02g (três gramas, dois centigramas), bem como cocaína acondicionada em 24 (vinte e quatro) microtubos plásticos do tipo “eppendorffs”, sendo quatorze na cor verde e dez transparentes, com peso bruto de 02,74g.
Defesa prévia de Matheus Henrique Corradini Ferreira às fls. 192/193; e de Daviane Aparecida Claro às fls. 199/202.
Às fls. 206/207, foi recebida a denúncia.
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, a ré Daviane foi interrogada, tendo o réu Matheus exercido o direito ao silêncio.
O Ministério Público apresentou alegações finais orais, sustentando estar provada a materialidade e autoria, requereu a condenação dos réus, pugnando pela aplicação do privilégio do art. 33, §4º, da LD.
A Defesa do réu Matheus, em alegações orais, requereu a absolvição, apregoando insuficiência do conjunto probatório; subsidiariamente, desclassificação para o delito do art. 28 da LD. Postulou, ainda subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal.
A Defesa da ré Daviane, em alegações orais, requereu a absolvição, por insuficiência probatória e erro de tipo. Argumentou, ainda, não haver prova de ajuste prévio da ré Daviane com o réu Matheus. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal.
Vieram os autos conclusos.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.

II. FUNDAMENTAÇÃO

O feito se encontra formalmente em ordem, de modo que, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal, não havendo, ainda, nulidade a sanar, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A existência do fato (materialidade) está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 04/05 e 06/07), boletim de ocorrência de fls. 15/18, auto de exibição e apreensão de fl. 19; laudo definitivo de entorpecentes, de fls. 243/247; e, ainda, pela prova coligida em Juízo.
Passo, pois, ao exame da autoria.
O réu Matheus, por ocasião de seu interrogatório, optou por exercer o direito ao silêncio.
A ré Daviane, por sua vez, declarou desconhecer a natureza dos objetos que guardava. Matheus lhe pediu que os guardasse, por volta das duas da tarde, mas não viu o que era e não tinha conhecimento de que eram drogas. Os objetos estavam bem embalados, e, por isso, não conseguiu ver o que era. No passado, usou “maconha”, não é usuária de crack ou cocaína. Nega que tenha sido encontrado dinheiro em espécie consigo.
Entretanto, em que pesem as alegações de Defesa e autodefesa, a prova produzida em Juízo comprova, com segurança, a autoria delitiva.
Nesse sentido, a testemunha Claudionor José da Silva, policial militar, declarou que, na data dos fatos, receberam uma ligação via 190, apontando-se que um casal estaria realizando tráfico de drogas. O local é conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, e outras prisões em flagrante foram ali realizadas. As informações indicavam que o casal seria uma mulher com blusa preta, “short” jeans, e um rapaz, com camiseta dos “irmãos metralha”. Realizaram a abordagem, e o casal não ofereceu resistência. Com Matheus, foi localizada uma nota de dez reais. Daviane não foi revistada e não foi tocada. Solicitaram que ela segurasse a blusa e o sutiã e “chacoalhasse”. Assim, foi possível ver um microtubo de cor verde. Depois disso, Daviane retirou das partes íntimas um saco plástico, contendo drogas. Matheus confessou que a droga era dele e disse que Daviane apenas estaria guardando. Daviane também disse que Matheus a teria pedido para guardar as drogas. Diante disso, foram conduzidos ao CPJ. Lá, Daviane foi revistada por uma policial feminina, e, na revista, foram localizados R$ 123,00, em notas diversas. Após o alvará de soltura, os réus não foram mais vistos na prática de drogas. O casal já foi visto em pontos de tráfico outras vezes. Não sabe dizer se são usuários. Daviane declarou que Matheus a pediu que guardasse a droga, porque Matheus iria vender. 
A testemunha Devair Rocha, policial militar, declarou que, na data dos fatos, receberam uma ligação via 190, a informar que um casal estaria praticando tráfico de drogas. A mulher estaria com uma blusa preta e bermuda jeans, e o homem, com uma camiseta dos “irmão metralha” e uma bermuda colorida. Foram até o local e de imediato visualizaram um casal. Efetuaram a abordagem, e não houve resistência. Em busca minuciosa de Matheus, foi localizado R$ 10,00. Em Daviane, sem tocá-la, após ter agitado a blusa, verificaram um eppendorf de cor verde no sutiã. Daviane retirou das partes íntimas um saco plástico, contendo certa quantidade de drogas. Questionou Matheus, o qual confirmou serem suas as drogas, e disse ter pedido a Daviane que guardasse as drogas. Foram até o CPJ de Jaú; lá, havia uma policial feminina que a revistou, e localizou com Daviane uma certa quantia em espécie. O casal era sempre visto nesse mesmo local, porém, em outras abordagens, nada de ilícito foi encontrado.
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, porquanto são testemunhas compromissadas assim como as demais, inexistente razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de seus relatos.
Nesse sentido, o TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).
Ademais, inexiste nos autos prova de que tivessem a intenção de prejudicar os acusados, imputando-lhe crime não cometido.
No presente caso, veja-se que os entorpecentes encontrados com os réus estavam acondicionados em pedras e eppendorfs, fracionados ao modo usual para entrega a consumo de terceiros. Além disso, foram também encontrados R$ 123,00 com a ré Daviane e R$ 10,00 com Matheus, conforme depoimentos das testemunhas policiais e auto de exibição e apreensão de fls. 19, circunstâncias indicativas que as drogas eram destinadas à comercialização e entrega a terceiros, e não apenas a consumo próprio de quaisquer dos réus. Cumpre destacar que Daviane, aliás, negou ser usuária de “crack” e “cocaína”, espécies de entorpecentes objeto da apreensão.
Destaco, ainda, ter Matheus declarado, em solo policial, que “aos fatos, apenas declarou que, realmente, as drogas eram suas e as estava comercializando na data de hoje me via pública” (fl. 10). Ainda, Daviane declarou: “não estava comercializando drogas em via pública. Que, apenas guardou as drogas que seu companheiro estava vendendo.”. Tais confissões extrajudiciais corroboram, assim, a conclusão – já suficientemente extraída da prova judicializada – quanto à destinação dos entorpecentes para tráfico.
Diante de todo o exposto, à luz dos parâmetros do art. 28, §2º, da Lei de Drogas (“Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”), descabido falar de destinação exclusiva a consumo pessoal.
Inaceitável, ainda, a tese defensiva da ré Daviane, de erro de tipo, consistente na falsa percepção da realidade sobre um dos elementos constitutivos do tipo penal do art. 33, caput, da LD.
Note-se que a ré ocultou os entorpecentes em suas partes íntimas, o que bem demonstra o conhecimento da natureza dos objetos que recebeu de Matheus – afinal, nenhuma razão haveria para esconder objetos lícitos. Ainda, Daviane recebeu os entorpecentes em plena luz do dia. Finalmente, as testemunhas policiais declararam que, junto ao sutiã da ré, havia eppendorf de cor verde, o que, finalmente, faz cair por terra a alegação de desconhecimento sobre elemento constitutivo do tipo penal (pois é do conhecimento do homem-médio a utilização de pinos para acondicionamento de droga).
Logo, vai afastada, igualmente, a tese defensiva.
Ademais, o tráfico de drogas, na modalidade “trazer consigo”, prescinde da prova da mercancia (Jurisprudência em teses, STJ – Edição 131), bastando a demonstração de tal finalidade, cabalmente comprovada nos autos pelos depoimentos já mencionados, assim como, repiso, pela quantidade e forma de acondicionamento da substância, tudo de modo a facilitar a entrega a terceiros. 
Nesse sentido:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. AÇÃO PENAL PÚBLICA INCONDICIONADA. PRINCÍPIO DA DIVISIBILIDADE. POSSIBILIDADE DE OFERECIMENTO DE DENÚNCIAS SEPARADAS. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE FATOS. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. ORDEM NÃO CONHECIDA. (...) 3. O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou que "para a ocorrência do elemento subjetivo do tipo descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente a existência do dolo, assim compreendido como a vontade consciente de realizar o ilícito penal, o qual apresenta 18 (dezoito) condutas que podem ser praticadas, isoladas ou conjuntamente" (REsp 1.361.484/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 10/6/2014, DJe 13/6/2014).” (STJ. HC 496.536/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 05/09/2019, DJe 12/09/2019).

Quanto à pretendida absolvição de Daviane, por ausência de prova do prévio ajuste entre os réus, melhor sorte não assiste à Defesa.
O concurso de pessoas depende dos seguintes requisitos: a) pluralidade de agentes culpáveis; b) relevância causal das condutas para a produção do resultado; c) vínculo subjetivo; d) unidade de infração penal para todos os agentes; e) existência de fato punível. Todos os requisitos se fazem presente no caso dos autos, em que Daviane ocultava, trazendo consigo, os entorpecentes destinados à comercialização por Matheus, com ambos logrando proveito pela mercancia (tanto que, com ambos os réus, foi encontrado dinheiro em espécie). O vínculo subjetivo não se confunde com o prévio ajuste, que não é necessário. E ainda que assim não fosse, o fato comprovado pela prova dos autos (de que Matheus comercializava as drogas trazidas por Daviane) evidencia, com suficiência, o prévio ajuste.
Portanto, presentes a materialidade e a prova segura da autoria, cumpre examinar as questões relativas à tipicidade penal.
Tendo em vista a confissão extrajudicial, observar-se-á, em favor de ambos, a atenuante prevista no art. 65, III, “d”, do CP, oportunamente (Súmula 545 do STJ), se o caso (Súmula 231 do STJ).
Quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, o dispositivo prevê: “§ 4o Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços (...), desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.”.
No caso em tela, ambos os réus são primários (fls. 54/59).
Nessa toada, consoante definido pelo STF, 2ª Turma, no HC 154.694/SP, para fins do art. 33, §3º, da Lei de Drogas, milita em favor dos réus a presunção de que são primários, possuem bons antecedentes e não se dedicam às atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus de provar o contrário é do Ministério Público, o que não ocorreu no presente caso. 
Em síntese, diante de todos esses fundamentos, imperativa a aplicação do art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, para ambos os réus.
No mais, suficientemente comprovadas a existência e a autoria do fato descrito na denúncia, e não se verificando a ocorrência de causa ou circunstância que exclua o crime ou isente o réu de pena, é peremptória a responsabilização penal.
Passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e repressiva da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, nos termos do art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, art. 42 da Lei 11.343 e arts. 59 e 68, do Código Penal.

Dosimetria e individualização da pena

Na primeira fase, convém rememorar o art. 42 da Lei de Drogas, segundo o qual “O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.”.
Em atenção às circunstâncias do caso em tela, em relação a ambos os réus, não é o caso aplicar a sanção-base acima do mínimo legal pelo fato de a droga apreendida ser “cocaína” e “crack” (fl. 246).
Consoante entendimento do TJSP, “(...) a natureza da substância (cocaína), por si, não impõe, necessária e automaticamente, o aumento da pena-base, porquanto toda substância ilícita é nociva à saúde do consumidor, sob pena de se transformar o aumento das bases em medida constante, ao arrepio da individualização da pena.” (TJSP; Apelação Criminal 1501716-98.2019.8.26.0526; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Salto - 2ª Vara; Data do Julgamento: 26/01/2021; Data de Registro: 26/01/2021). 
Assim, e tendo em vista que os requisitos do art. 42 da Lei 11.343/06 (natureza e quantidade) são cumulativos (STJ, HC Nº 567.261 – RJ, - DJe: 16/06/2020), a quantidade e a natureza da droga apreendida, no caso destes autos, não justificam o aumento da pena.
Sobre a conduta social e a personalidade dos réus não foram amealhados elementos suficientes nos autos.
Nenhum dos réus ostenta maus antecedentes.
Os motivos que os levaram a cometer o delito são normais à espécie.
As consequências, em relação a ambos, foram normais.
A culpabilidade de ambos os réus, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta, deve ser considerada normal.
Não há falar em comportamento da vítima em tal espécie de delito (crime vago).
Logo, para ambos os réus, na primeira fase, a pena em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Na segunda fase do cálculo, embora presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do CP; Súmula 545 do STJ), em relação a ambos os réus, incabível a redução aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ).
Logo, estabilizo a pena intermediária de ambos no mesmo patamar anterior.

Por fim, na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento, para nenhum dos réus.
Por outro lado, cabível, para ambos, a aplicação do privilégio previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas.
A redução se impõe no máximo patamar, isto é, 2/3, não se visualizando circunstâncias excepcionais que imponham a modulação do redutor em parâmetro mais prejudicial.
Observo que, em caso semelhante, o TJSP considerou que, se a quantidade de droga não for expressiva (como aqui ocorre), a natureza da droga (cocaína) não autoriza a escolha de fração mais prejudicial ao réu na modulação da causa de diminuição. Nesse sentido: “(...) considerando que a quantidade da droga apreendida não é expressiva, tão-só a natureza da droga (cocaína) não serve para justificar uma redução diferenciada, considerando ainda que as demais circunstâncias judiciais são favoráveis. Dessa forma, cabível a redução máxima (...)” (TJSP;  Apelação Criminal 1500787-45.2018.8.26.0544; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franco da Rocha - Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/09/2021; Data de Registro: 09/09/2021).
Portanto, diminuo a pena em 2/3 e a fixo, definitivamente, em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para cada réu.

Regime inicial

Para a fixação do regime inicial, cumpre observar os critérios do art. 33, §§2º e 3º e art. 59, todos do Código Penal.
No caso dos autos, os réus são primários e não há adequação na fixação de regime inicial mais gravoso, mormente ante o quantum da pena.
Estabeleço, pois, o regime inicial ABERTO a ambos, o que faço com fundamento no art. 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.

Art. 387, §2º, do Código de Processo Penal

Não há falar em aplicação da regra prevista no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal (detração penal) neste momento, porquanto o benefício não se confunde com progressão de regime; e, ainda, a matéria deve ser analisada pelo Juízo da Execução, conforme entendimento sedimentado da jurisprudência do STJ (HC 443.498/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2018, DJe 15/06/2018).

Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e suspensão condicional da pena

De início, saliento que, no julgamento do HC 97.256, o Tribunal Pleno do STF, por maioria, considerou inconstitucionais os dispositivos da Lei de Drogas (Lei 11.343/2006) que vedam a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.
Posto isso, os réus preenchem os requisitos do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual substituo a pena corporal por duas penas restritivas de direitos (art. 44, §2º, segunda parte, e §4º, do CP), consistentes em:
a) prestação de serviços à comunidade, à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação (art. 46, §3º, do Código Penal), pelo mesmo período da pena privativa de liberdade, facultado ao condenado cumprir a pena substitutiva em menor tempo, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada (art. 46, §4º, do CP); e,
b) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo (art. 45, §1º, do CP), em favor de entidade pública ou privada com destinação social, conforme definir o Juízo das Execuções Criminais.
Diante da substituição, resulta prejudicada a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP).

Indenização mínima

Em função de o delito praticado ser classificado como crime vago, com sujeito passivo indeterminado, são se cogita da fixação de valor para a reparação civil de ofendido (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).

III. DISPOSITIVO 

Diante de todo o exposto, conforme art. 387 do CPP, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:

a) CONDENAR o réu MATHEUS HENRIQUE CORRADINI FERREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 1 ano e 08 meses reclusão; e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo legal; substituída, a pena corporal, por duas penas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação (art. 46, §3º, do Código Penal), pelo mesmo período da pena privativa de liberdade, facultado ao condenado cumprir a pena substitutiva em menor tempo, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada (art. 46, §4º, do CP); e prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo (art. 45, §1º, do CP), em favor de entidade pública ou privada com destinação social, conforme definir o Juízo das Execuções Criminais.

b) CONDENAR a ré DAVIANE APARECIDA CLARO, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 1 ano e 08 meses reclusão; e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo legal; substituída, a pena corporal, por duas penas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade, à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação (art. 46, §3º, do Código Penal), pelo mesmo período da pena privativa de liberdade, facultado ao condenado cumprir a pena substitutiva em menor tempo, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada (art. 46, §4º, do CP); e prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo (art. 45, §1º, do CP), em favor de entidade pública ou privada com destinação social, conforme definir o Juízo das Execuções Criminais.

Na hipótese de descumprimento injustificado (art. 44, § 4º do Código Penal), em relação a ambos os réus, deverão iniciar o cumprimento da pena corporal no regime ABERTO (artigo 33, § 2º, letra “c”, c.c. o § 3º desse mesmo artigo).

“Status Libertatis”: Em razão da pena aplicada e substituída, não estão presentes os requisitos e pressupostos autorizadores da decretação da prisão preventiva. Logo, concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Disposições finais

Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos artigos 50, §3º e 50-A da Lei Antidrogas, reservando-se amostra para eventual contraprova. Após o trânsito em julgado, fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 525, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe.
Transitada em julgado:
a) Expeçam-se as guias de execução definitiva;
b) Proceda-se à atualização do valor da multa, intimando-se o réu para pagamento em 10 dias, nos termos dos arts. 49, §2º, 50 e 51 do CP e 164 da LEP;
c) Oficie-se ao IIRGD; 
d) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do réu, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Expeça-se a certidão aos Defensores Dativos, conforme valores e termos do Convênio OAB/Defensoria.
Revogo as medidas cautelares anteriormente impostas aos réus, ante a desnecessidade de sua manutenção, mormente em razão das penas ora aplicadas.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais (art. 804 do CPP), suspensa a exigibilidade, porquanto lhes concedo o benefício da justiça gratuita.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. Com o trânsito em julgado, oficie-se (Lei 11.343/06, artigo 63, §1º).
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se.





Bariri, 04 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA