1500488-28.2021.8.26.0394
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIANE CASSIA DA CRUZ
Comarca: Nova Odessa
Foro: Foro de Nova Odessa
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... dias-multa para o delito de associação para o tráfico.

Viliane Sabrina de Oliveira Cruz:
Na primeira fase, e considerando a preponderância estabelecida no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observa-se que a quantidade e natureza das drogas apreendidas foram extremamente acimas do inerente ao crime de tráfico e da associação para o tráfico, revelando maior lesão ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Odessa
Foro de Nova Odessa
1ª Vara Judicial
Avenida João Pessoa, nº 1300 - Bosque dos Cedros
CEP: 13380-094 - Nova Odessa - SP
Telefone: (19) 3466-5997 - E-mail: novaodessa1@tjsp.jus.br
      
1500488-28.2021.8.26.0394 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1500488-28.2021.8.26.0394
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS HENRIQUE DOS SANTOS LIMA e outro

Juíza de Direito: Dra. ELIANE CASSIA DA CRUZ

Vistos. 
Matheus Henrique Dos Santos Lima e Viliane Sabrina de Oliveira Cruz, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei 11.343/2006, porque, até o dia 02/09/2021, na Rodovia Atronauta Gean Nicolini, 100, com a Avenida Brasil – Jardim Eneides Residencial, nesta cidade, os denunciados Matheus Henrique Dos Santos Lima e Viliane Sabrina de Oliveira Cruz, se associaram para o fim de praticar, ainda que não reiteradamente, o crime de tráfico de drogas, bem como na noite do dia 02/09/2021, tinham em depósito, transportavam e guardavam, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 6 tijolos de maconha pesando aproximadamente 4.970 gramas, 1 invólucro plástico de cocaína pesando cerca de 519,8 gramas, bem como 1 invólucro plástico com 3 porções de maconha pesando cerca de 3,4 gramas. 
Por despacho proferido no dia 27/10/2021 (fls. 179/180) foi determinada a notificação dos acusados.
Os réus foram notificados (fls. 204 e fls. 237), apresentaram defesas prévias (fls. 205/210 e fls. 212/218). 
A denúncia foi recebida em 24/11/2021 (fls. 238/241) e os réus foram citados. 
Designada audiência, foram ouvidas as testemunhas e posteriormente os réus foram interrogados. 
Em memoriais finais, manifestou-se o Ministério Público pela absolvição da ré, sustentando que não ficou comprovada sua participação no delito. Em relação ao réu, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da pretensão punitiva, sob alegação de que restaram demonstradas a autoria e a materialidade delitiva, pugnando pela aplicação da pena acima do mínimo legal.
A defesa pugnou pela absolvição de Viliane pelo tráfico e pela associação para o tráfico, sustentando que não há provas suficientes para a condenação. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, a redução prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Em relação a Matheus, requereu a absolvição pelo crime de associação para o tráfico, a aplicação da atenuante da confissão, a redução prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/07), boletim de ocorrência (fls. 08/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação (fls. 15/17), laudo de exame químico-toxicológico do entorpecente apreendido (fls. 146/148), além das demais provas carreadas aos autos. 
A autoria também é incontestável.
O réu Matheus Henrique dos Santos Lima, ouvido na delegacia de policia, alegou que estava transportando os entorpecentes no veículo e que receberia o valor de R$1.000,00 (mil reais) para realizar esse transporte, bem como alega que sua companheira não tinha ciência de que havia drogas no veículo.
Em juízo, Matheus alegou que ele conheceu um rapaz no bairro Romano que ele frequentava que fica próximo da sua residência e o rapaz perguntou para o réu se ele gostaria de transportar uma droga para ele. Disse que a principio o réu se negou, mas o rapaz garantiu que daria tudo certo, o transporte das drogas seria para a cidade Rio das Pedras. Alegou que levou o carro para o rapaz esconder as drogas dentro no carro e que a esposa perguntou para onde ele iria e ele respondeu que estaria levando o carro na mecânica, mas que na verdade ele estava levando o carro para o rapaz, que ficou com o carro o dia todo. Aduziu que foi embora de Uber e foi buscar o carro por volta das 20h e chegou em casa por volta de 20h40, bem como que transportaria as drogas no dia seguinte para Rio das Pedras. Aduziu que Matheus chegou em casa a sua esposa o chamou para ir em Sumaré, numa praça do Picerno, para encontrar uma amiga chamada Gabi e seu esposo, sendo que ela é manicure de sua esposa. Aduziu que não queria ir, mas de tanto Viliane insistir eles acabaram indo. Disse que chegou no local combinado e ficaram esperando, mas a amiga de Viliane não apareceu, esperaram cerca de 1h e resolveram voltar para casa, mas no caminho de volta os guardas-municipais abordaram o carro e fizeram a busca dentro do veículo, encontrando as drogas. Afirmou que a esposa dele não tinha ciência nenhuma do transporte das drogas e que iria receber R$ 1.000 para transporta-las. Disse que no mês de setembro estava desempregado e que pegou as drogas no bairro Romano, que fica na cidade de Santa Barbara D'Oeste, com uma pessoa conhecida como Jé, que conheceu na biqueira, pois é usuário de maconha, bem como que seria a primeira vez que ele estaria fazendo esse tipo de serviço. Afirmou que a esposa sabe que ele é usuário e que o transporte seria feito no dia seguinte, bem como que tinha falado para a sua esposa que iria fazer um serviço, pois faz bicos de mecânico.
A ré Viliane Sabrina de Oliveira Cruz, ouvida na delegacia de policia, alegou que saiu juntamente com seu companheiro Matheus em seu veículo e que, em determinado momento, a Guarda Municipal abordou o referido veículo e localizou drogas em seu interior, mas que desconhecia a existência de tais drogas no veículo.
Em juízo, Viliane alegou que no dia dos fatos seu marido havia saído de casa para deixar o carro para fazer manutenção e ele foi buscar o carro já a noite, bem como que, nesse meio tempo, combinou com sua amiga de saírem em casal. Aduziu que ele chegou e disse que não queria ir e que discutiram por causa disso, mas insistiu e então foram. Disse que, como o réu tinha habilitação recente, a ré que dirigiu o veículo. Aduziu que chegaram à praça em Sumaré, esperaram por volta de 1h e sua amiga não apareceu, razão pela qual resolveram voltar para casa e no caminho da volta os guardas abordaram o carro. Disse que suas filhas possuem 2 e 4 anos, ficaram com o celular em casa para assistir desenho e estavam sendo cuidadas pela sua sogra, que mora com eles. Alegou que, no dia, Matheus levou o carro e ficaram um tempo juntos, bem como que saiu por volta de 19h para buscar o carro, mas não questionou nada, que Matheus havia dito que um amigo dele que levaria ele para buscar o carro, mas não sabe quem e que também não teve curiosidade em saber qual amigo seria esse, bem como que achou normal, pois o veículo precisa de manutenção às vezes. Alegou que sua amiga chama Gabriele Silva e que ela disse que não foi porque o marido dela chegou atrasado e não conseguiram ir. Disse também que costumava sair com essa amiga, geralmente de final de semana, bem como que a praça fica no Jd. Picerno e que ficam várias pessoas no local, bem como que foi umas três vezes na referida praça e que no local ficam pessoas bebendo. Aduziu que Matheus é usuário de maconha, mas não usa próximo das filhas. Disse que não chamou Gabriele para ser testemunha, porque achou que não precisaria. Relatou que Matheus estava desempregado e fazia alguns bicos, mas que em nenhum momento notou se estava entrando dinheiro fora do normal. Alegou que apenas Gabi e seu marido, seus sogros e cunhados sabiam que estavam indo para Sumaré no dia dos fatos, bem como que Matheus não avisou ninguém que iria para Sumaré. Disse, por fim, que em nenhum momento Matheus comentou que iria fazer um serviço no outro dia, falou apenas que iria usar o carro pela parte da manhã no dia seguinte.
A testemunha policial Ederson Forti, ouvida na delegacia, disse que estava em patrulhamento de rotina juntamente com seu colega de farda Rodrigues, sendo que estavam em posse de uma informação de que o veículo utilizado pelo indiciado estava transportando entorpecentes e que tal veículo estava cadastrado no vídeo monitoramento do Controle da Guarda Municipal de Nova Odessa. Alegou que, por volta das 22h18, receberam a informação de que o referido veículo estaria transitando pela cidade e passaram a diligenciar no intuito de localiza-lo e, por volta das 22h23, avistaram tal veículo e lograram êxito em aborda-lo na Rodovia Astrônomo Jean Nicolini, um pouco adiante da Delegacia de Polícia desta cidade. Informou que no interior do veículo estavam os réus, sendo que Viliane estava na direção do veículo e alegou que o veículo era de sua propriedade. Aduziu que Matheus alegou que teria somente um pouco de maconha para o seu consumo na porta do veículo, droga essa encontrada. Disse que realizaram a busca veicular minuciosa e conseguiram ver que havia alguns tijolos de maconha atrás do painel do referido veículo e, novamente, indagaram o indiciado acerca das drogas, sendo que ele assumiu que haviam seis tijolos de maconha naquele compartimento e mais uma quantidade de cocaína, bem como haveria um código sequencial para abrir o referido compartimento, porém não abriu o compartimento neste momento e disse aos GMs que teria mais 10 tijolos de maconha em sua residência que fica na cidade de Santa Bárbara D'Oeste/SP, porém só abriria o compartimento ou levaria os GMs até a sua residência se eles deixassem ele efetuar uma ligação, o que foi negado pelos guardas-municipais. Sustentou que, posteriormente, o indiciado disse que somente falou que haveriam mais drogas em sua residência para os policiais se dirigirem até a sua casa e sua mãe ter ciência de sua prisão e que na verdade não haveria nenhuma droga no local. Sustentou que o réu alegou que a droga era de sua propriedade, que a indiciada não saberia delas e que receberia o valor de R$ 1.000,00 (mil reais) para transportar tais entorpecentes.
Em juízo, Ederson relatou que um veículo Palio constava como suspeito de transportar drogas e estava cadastrado no sistema de vídeo monitoramento da guarda e acusou a entrada na cidade no dia dos fatos. Aduziu que conseguiu visualizar o veículo na pista que liga Nova Odessa a Americana, pouco a frente da delegacia, e fez a abordagem. Disse que  na condução do veiculo estava uma mulher e no passageiro um homem, oportunidade em que foi feita a busca pessoal no passageiro nada de ilícito encontrado a principio. Disse que foi perguntado se havia drogas no carro e Matheus respondeu que havia uma porção de maconha na porta do motorista, o que foi localizado. Alegou que, após, foi feita busca veicular minuciosa e conseguiram ver que haviam alguns 6 tijolos de maconha atrás do painel e mais uma substância grande que aparentava ser cocaína. Relatou que o réu assumiu a propriedade e que a ré ficou assustada, bem como disse que não tinha conhecimento sobre as drogas. Aduziu que não foi feita busca pessoal na ré. Sustentou que as drogas estavam atrás do painel, que dava para sentir o cheiro do entorpecente e que conseguiram visualizar as drogas por um orifício que fica atrás do motor. Alegou que o réu disse que a droga era de sua propriedade e a esposa não tinha ciência, bem como que ele iria receber a quantia de R$ 1.000 reais para fazer o transporte das drogas, mas não passou mais informações. Aduziu que, pelo que se lembra, a propriedade do veículo não estava em nenhum dos nomes. Relatou que a notícia sobre o transporte da droga foi cadastrada pelo setor de inteligência da Guarda Municipal, por meio de um “disque-denúncia” e que não sabe quem a registrou ou como chegou a notícia. Sustentou que o monitoramento do veículo é feito pelas câmeras da cidade, por meio da placa do veículo. Afirmou que foi possível apurar que o veículo estava indo do bairro Picerno em Sumaré e se destinava à cidade de Americana. Disse, por fim, que em conversa informal com o réu, ele deu a entender que participava de facção criminosa.
A testemunha policial Ovídio Rodrigues de Lima Junior, ouvida na delegacia, corroborou com o depoimento do seu parceiro de farda Ederson Forti na seara inquisitiva.
Em juízo, Ovídio relatou que os guardas tinham notícias de que um veículo Pálio estaria transitando pela cidade de Nova Odessa e que nesse veículo estariam transportando drogas. Alegou que viram o veículo e realizaram a abordagem, bem como que encontraram os entorpecentes em uma busca veicular. Alegou que Viliane estava na condução do veículo e que ela alegou que não sabia que havia droga no veículo e que estavam voltando da cidade de Sumaré, da casa de uma amiga, e o réu confessou que as drogas lhe pertenciam e que ele iria fazer o transporte. Relatou que o entorpecente foi localizado em busca veicular através do motor do veículo, bem como que o réu confirmou a propriedade. Disse que era aproximadamente 5 kg de entorpecente, em tijolos (maconha) e outra porção menor do que seria cocaína, bem como que dentro do veículo não exalava cheiro. Relatou também que a notícia chegou por meio do setor de inteligência da guarda e que apenas mencionava que o veículo estava transitando por Nova Odessa e que estava transportando entorpecentes. Aduziu que os réus informaram que estavam voltando para a residência deles, bem como que, pelo que se lembra, eles moravam na cidade de Santa Barbara D'Oeste. Disse, por fim, que o réu disse que é responsável pelo transporte do entorpecente, mas não forneceu outras informações. 
O que se vê dos autos, portanto, são provas firmes, fortes e categóricas a indicar a necessidade de responsabilização dos acusados pela prática do crime de tráfico de drogas e associação para o tráfico. 
Todas as provas produzidas e essas circunstâncias somadas bem demonstram a ocorrência do crime e impedem o acolhimento da pretensão absolutória.
Além disso, a quantidade considerável de entorpecentes indica que a finalidade era a traficância.
Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251.
O que se vê dos autos, portanto, são provas firmes, fortes e categóricas a indicar a necessidade de responsabilização dos acusados pela prática do crime de tráfico de entorpecentes e também pela associação para o tráfico.
Todas as provas produzidas e essas circunstâncias somadas bem demonstram a ocorrência do crime.
Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251.
A quantidade considerável de entorpecentes e a forma como as substâncias estavam embaladas, na forma de tijolos, bem indicam que as drogas não eram para uso pessoal e que, portanto, eram destinadas à traficância e que seriam distribuídas na região. 
Nesse sentido:
"Tráfico de Entorpecentes – Art. 33, Lei 11.343/06. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Prova da finalidade de entrega a terceiros, advinda da forma de embalagem e da quantidade de droga. Redução da pena conforme o disposto no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. Incabível. Pena e regime mantidos. Recurso improvido".  (Relator (a): Freitas Filho; Comarca: Osasco; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/02/2017; Data de registro: 20/02/2017).
As versões apresentadas pelos guardas-municipais são uníssonas e coerentes e indicam que os réus foram encontrados no veículo, cujas características foram passadas em notícia anônima, bem como que os entorpecentes foram encontrados no veículo em que eles estavam.
Tem-se, portanto, que os réus estavam efetivamente transportando considerável quantidade de entorpecentes, a ré estava dirigindo o veículo, que é de sua propriedade, bem como as circunstâncias indicam que ambos estavam em conluio para o efetivo transporte delas, até porque absolutamente nada trouxeram para indicar que as versões apresentadas, no sentido de que a ré não sabia sobre as drogas, são verídicas.
O réu Matheus buscou atribuir apenas a si a responsabilidade pelo transporte dos entorpecentes, mas não trouxe absolutamente nada para confirmar suas alegações.
A ré, no mesmo sentido, embora tenha narrado que foi até a cidade de Sumaré para encontrar uma amiga, também nada trouxe para confirmar suas alegações, o que seria facilmente feito pela juntada de eventuais mensagens ou mesmo pela oitiva da amiga em juízo.
Com efeito, a considerável quantidade de maconha, denota que a ré, ficando por tanto tempo dentro do veículo, teria ao menos sentido o cheiro ou presenciado quando a droga foi colocada no veículo. 
Isso porque, pela dinâmica dos fatos,  tudo leva a crer que foram buscar a droga no Piscerno (bairro de Sumaré) e estavam retornando. 
Mas não é só. A versão apresentada pelos Réus, no sentido de que o réu teria dito à ré que levaria o veículo a um mecânico, mas que o fez apenas para não levantar suspeita,não merece credibilidade. Até porque, diante do que o réu disse a respeito de ciúmes da sua mulher, ela certamente teria tido curiosidade em perguntar como e com quem o réu iria buscar o carro na mecânica, fatos que passaram despercebidos. 
Existem ainda incongruências nos depoimentos prestados, tendo em vista que o réu teria dito que falou para sua esposa que faria um serviço no dia seguinte com o veículo, mas ela negou, dizendo apenas que ele disse que ficaria com o veículo.
Soa estranho também que, além de nada trazerem para comprovar onde estavam e para onde foram no dia dos fatos, também não alegaram absolutamente nada na delegacia de polícia sobre isso.
Não fosse só, coincidentemente o bairro Picerno, para o qual alegaram ter ido encontrar uma amiga, é bem conhecido como ponto de vendas de drogas na cidade de Sumaré.
A grande quantidade de drogas localizadas no veículo, aliado ao fato de que os réus estavam no veículo cujas características foram passadas na notícia anônima, bem indicam que os acusados estavam em conluio no transporte da droga, bem como que a droga era destinada à traficância.
Inclusive com relação à associação para o tráfico, entendo que neste caso que ficou bem caracterizado, diferenciando a situação do concurso eventual, por diversos fatores, senão vejamos.
Inicialmente a grande quantidade de entorpecentes transportada indica que não foi algo esporádico e que não é transportada por qualquer pessoa aleatoriamente como o réu fez parecer crer que ocorreu no presente caso, mas sim por integrantes do grupo criminoso e pessoas de confiança do tráfico. 
O próprio guarda-municipal alegou que o réu deu a entender que seria integrante de facção criminosa e que seria responsável pelo transporte da droga.
Todas essas circunstâncias bem indicam que, para além da relação amorosa, os réus também estavam em conluio permanente e estável para a prática do delito.
Diante do exposto, inegável que ambos devem ser condenados pelo crime de tráfico de entorpecentes e de associação para o tráfico.
Desta forma, passo à dosimetria da pena, respeitado o sistema trifásico, em conformidade com o disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, observados os critérios estabelecidos nos artigos 68 e 59 do Código Penal, pela prática do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06.
Matheus Henrique Dos Santos Lima:
Na primeira fase, e considerando a preponderância estabelecida no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observa-se que a quantidade e natureza das drogas apreendidas foram extremamente acimas do inerente ao crime de tráfico e da associação para o tráfico, revelando maior lesão ao bem juridicamente tutelado, a saúde pública. Assim, não havendo outros elementos indicando que as demais circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, a pena deve ser elevada em 1/6 (um sexto), com base no artigo 42 da Lei n 11.343/06, razão pela qual fixo as penas-bases em:
a) 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o delito de tráfico;
b) 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa para o delito de associação para o tráfico.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Outrossim, não obstante tenha confirmado o transporte dos entorpecentes, entendo que isso não caracteriza a confissão espontânea, tendo em vista que buscou afastar a responsabilidade criminal da ré e afastar também sua responsabilidade criminal em relação ao crime de associação para o tráfico, configurando, assim, a chamada confissão qualificada, que não caracteriza a atenuante. Assim, mantenho a pena conforme anteriormente determinada, ou seja, em:
a) 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o delito de tráfico;
b) 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa para o delito de associação para o tráfico.
Por fim, na terceira fase não há causas de aumento e diminuição de pena. Inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, especialmente por conta da considerável quantidade e a heterogeneidade dos entorpecentes localizados. Com efeito, tais circunstâncias bem demonstram que os réus se dedicam às atividades criminosas e integram organização criminosa. O tráfico de drogas é um crime praticado por organizações criminosas. É fato notório que, atualmente, facções criminosas estão à frente desta atividade ilícita. Até a droga chegar ao consumidor final, ela precisa ser importada, produzida, embalada e distribuída. Isso sem contar as atividades de contabilidade e de lavagem de dinheiro. Ora, aquela pessoa que é encontrada em poder de considerável quantidade de drogas, transportando a droga entre cidades, para distribuição na região, como no caso dos autos, certamente, faz parte do negócio e é uma peça desta estrutura organizada. Isto demonstra envolvimento com organização criminosa e dedicação às atividades criminosas. Assim, deve ser afastada a incidência da causa especial de diminuição de pena do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. À míngua de outras questões a considerar, torno a pena definitiva em:
a) 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o delito de tráfico;
b) 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa para o delito de associação para o tráfico.

Viliane Sabrina de Oliveira Cruz:
Na primeira fase, e considerando a preponderância estabelecida no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observa-se que a quantidade e natureza das drogas apreendidas foram extremamente acimas do inerente ao crime de tráfico e da associação para o tráfico, revelando maior lesão ao bem juridicamente tutelado, a saúde pública. Assim, não havendo outros elementos indicando que as demais circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, a pena deve ser elevada em 1/6 (um sexto), com base no artigo 42 da Lei n 11.343/06, razão pela qual fixo as penas-bases em:
a) 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o delito de tráfico;
b) 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa para o delito de associação para o tráfico.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Assim, mantenho a pena conforme anteriormente determinada, ou seja, em:
a) 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o delito de tráfico;
b) 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa para o delito de associação para o tráfico.
Por fim, na terceira fase não há causas de aumento e diminuição de pena. Inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, especialmente por conta da considerável quantidade e a heterogeneidade dos entorpecentes localizados. Com efeito, tais circunstâncias bem demonstram que os réus se dedicam às atividades criminosas e integram organização criminosa. O tráfico de drogas é um crime praticado por organizações criminosas. É fato notório que, atualmente, facções criminosas estão à frente desta atividade ilícita. Até a droga chegar ao consumidor final, ela precisa ser importada, produzida, embalada e distribuída. Isso sem contar as atividades de contabilidade e de lavagem de dinheiro. Ora, aquela pessoa que é encontrada em poder de considerável quantidade de drogas, transportando a droga entre cidades, para distribuição na região, como no caso dos autos, certamente, faz parte do negócio e é uma peça desta estrutura organizada. Isto demonstra envolvimento com organização criminosa e dedicação às atividades criminosas. Assim, deve ser afastada a incidência da causa especial de diminuição de pena do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. À míngua de outras questões a considerar, torno a pena definitiva em:
a) 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o delito de tráfico;
b) 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa para o delito de associação para o tráfico.

Disposições comuns para ambos os réus: 
Os réus iniciarão o cumprimento de suas penas no regime FECHADO, em obediência aos parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, uma vez que, não obstante a pena ora fixada não seja superior a oito anos, tal regime é o único recomendável ao caso dos autos, sobretudo diante da circunstância judicial desfavorável, caracterizada pela expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos, que não autorizam que os réus sejam agraciados com regime mais brando. Além disso, com relação ao réu Paulo, ainda pesa sobre ele o fato de que é reincidente.
Ainda, atendendo a nova redação do art. 387, § 2º, CPP, dada pela lei 12.736/12, mantenho o regime FECHADO, diante de sua inconstitucionalidade por violar os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da igualdade, uma vez somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. Ademais, ainda que assim não fosse, observo que, embora se possa saber o tempo que os réus permaneceram custodiados, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime, o que reforça a tese de que a avaliação dos requisitos indispensáveis à concessão desses benefícios somente é possível pelo Juízo da Execução da pena, nada se podendo fazer neste momento do processo. 
Diante da declaração de inconstitucionalidade pela Corte Suprema da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", constante do § 4º do artigo 33 da Lei n. 11.343 /2006, bem como da expressão "vedada a conversão de suas penas em restritivas de direitos", contida no artigo 44 do mesmo diploma normativo, mostra-se possível, em princípio, proceder-se à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos aos condenados pela prática do crime de tráfico de drogas, mesmo que perpetrado já na vigência da Lei n. 11.343/2006. Acontece que, no caso em tela, quanto à substituição da pena e do sursis, incabível pela quantidade de pena aplicada e porque o réu Paulo é reincidente.
A respeito do valor dos dias-multa, observado o padrão econômico (art. 60 do CP) e o equivalente a um dia de trabalho, anoto inexistirem elementos que indiquem renda superior ao piso legal (art. 49, § 1º, do CP). Por essa razão, fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR:
a) Matheus Henrique Dos Santos Lima, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixada no mínimo legal, por infração ao artigo 33 da Lei 11.343/06, bem como a cumprir a pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, fixada no mínimo legal, por infração ao artigo 35 da Lei 11.343/06.
b) Viliane Sabrina de Oliveira Cruz, qualificada nos autos, a cumprir a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixada no mínimo legal, por infração ao artigo 33 da Lei 11.343/06, bem como a cumprir a pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, fixada no mínimo legal, por infração ao artigo 35 da Lei 11.343/06.
Condeno os réus ao pagamento da taxa judiciária.
O réu Matheus respondeu ao processo preso e não há nada de novo que indique que a situação deles deva ser alterada, mormente por conta da pena e regime que lhe foram aplicados, as circunstâncias judiciais desfavoráveis, caracterizada pela considerável quantidade de entorpecentes encontrados com eles, bem como o fato de um deles ser reincidente, denotando que em liberdade colocarão em risco a ordem pública. Assim, deixo de conceder a Matheus o direito de recorrer em liberdade.
A ré Viliane, por sua vez, respondeu ao processo em liberdade em decorrência de concessão de liberdade pelo Habeas Corpus nº 2210362-14.2021.8.26.0000 e, portanto, em que pese a condenação, em respeito à determinação da superior instância, considerando que ela respondeu ao processo em liberdade e nada de novo aportou nos autos para alterar a sua situação, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Com o trânsito em julgado:
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 
2)  notifiquem-se os condenados para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); 
3) extraiam-se guias de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade (art. 105 da Lei nº 7.210/84), ou provisório, em caso de recurso.
4) lancem-se o nome dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal.
6) expeça-se a certidão de honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a). 
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, dos valores e dos objetos e valores apreendidos nos autos (fls. 12/13). Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P. R. I. C.
Nova Odessa, 10 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA