1500231-57.2021.8.26.0570
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO SANTOS VILELA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... localidade. O local dos fatos é ponto de tráfico. Não consegue afirmar com certeza, mas acredita que a casa mais próxima do local onde os réus foram presos mora pessoa envolvida com a prática do tráfico de drogas.
Douglas Correa Lopes (Policial Militar) disse que estavam a serviço no bairro do Marusca, bairro já conhecido pela prática de tráfico de drogas. Ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
1ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500231-57.2021.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500231-57.2021.8.26.0570
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2179646/2021 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 18853114 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 717/21/118 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA, 2179646 - DEL.POL.ILHA COMPRIDA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DA SILVA ANTONIA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO SANTOS VILELA


Vistos.
I – RELATÓRIO 
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, com fundamento no art. 129, I, da Constituição Federal c/c art. 41 do Código de Processo Penal em face de Bruno da Silva Antônia e de Nelson João Dias Martins – ambos qualificados nos autos – imputando-lhes prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
De acordo com a denúncia de fls. 164-166 oferecida pelo Parquet:
“(...) no dia 03 de julho de 2021, por volta das 09h10min, na Rua Tancredo Neves, 1036, em Ilha Comprida, BRUNO DA SILVA ANTONIA e NELSON JOÃO DIAS MARTINS, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, guardavam e traziam consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 16 (dezesseis) porções individualizadas de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, com peso bruto aproximado de 42,76g (quarenta e dois gramas e setenta e seis centigramas); e, 85 (oitenta e cinco) porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 101,43g (cento e um gramas e quarenta e três decigramas); e, 67 (sessenta e sete) porções de crack, com peso bruto aproximado de 20,23g (vinte gramas e vinte e três centigramas), conforme auto de exibição e apreensão (fls. 09/10) e laudo químico toxicológico (fls. 155/158).
Segundo apurado, os DENUNCIADOS, se dirigiram ao local dos fatos, com a finalidade de comercializar entorpecentes.
Assim, NELSON ficou a cargo de carregar uma sacola com os entorpecentes, para que ambos pudessem realizar as vendas.
Ocorre que, policiais em patrulhamento avistaram os ACUSADOS, que, de imediato, tentaram empreender fuga. Na breve perseguição que se seguiu, NELSON jogou a sacola que carregava no chão. Os DENUNCIADOS foram alcançados pelos policiais e abordados. 
Com NELSON foram encontrados oitenta reais em dinheiro, e com BRUNO a quantia de vinte e quatro reais. Na sacola lançada ao chão por NELSON, havia as drogas apreendidas. 
Ambos negaram a prática do crime.”
Presos em flagrante, foi decretada a prisão preventiva de ambos os acusados (fls. 86-91).
Recebida a denúncia, determinou-se a citação dos réus (fls. 168-169).
Citados, os denunciados apresentaram resposta à acusação, na forma do art. 396-A do Código de Processo Penal (fls. 180-185 e 192-193). 
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária (art. 397 do Código de Processo Penal), designou-se audiência de instrução e julgamento (fl. 232-235). 
Durante a audiência, colheram-se os depoimentos de três testemunhas. Ao final, os réus foram interrogados (fls. 286-287). 
O Ministério Público apresentou alegações finais pugnando pela procedência da denúncia.
As Defesas apresentaram memoriais escritos e pugnaram pela improcedência da pretensão acusatória alegando insuficiência probatória. O advogado do réu Bruno, em atenção ao princípio da eventualidade, requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o crime de posse (art. 28 da Lei 11.343/06). 
Vieram conclusos os autos.
É o relatório. Decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO 
Não havendo preliminares a sanar, presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência (fls. 6-8), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 9), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 11), pelas imagens de fls. 35-40 e pelo laudo toxicológico definitivo (fls. 155-158). Do exame desses documentos, concluo que foram encontrados 85 eppendorfs contendo 34,30g de massa líquida em que foi detectada a presença de cocaína; 15 invólucros plásticos contendo 38,22g de massa líquida em que foi detectada a presença de “maconha”; e 67 invólucros plásticos contendo 18,20g de massa líquida em que foi detectada a presença de cocaína em forma de “crack”, substâncias cujo uso é proibido em todo território nacional, de acordo com a Portaria 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde.
A autoria é certa. 
Durante a instrução do feito, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, Bruno Henrique Ribeiro Messias Machado (Policial Militar) disse que patrulhavam a rua dos fatos quando perceberam os réus na viela. Quando os Bruno e Nelson perceberam a viatura, ingressaram em um terreno baldio. Realizaram uma perseguição. Com cada um foi encontrada uma quantidade de dinheiro. Ainda encontraram uma sacola que estava na posse de Nelson, contendo as drogas apreendidas. Não conhece Bruno. Sabe que Nelson frequenta aquela localidade. O local dos fatos é ponto de tráfico. Não consegue afirmar com certeza, mas acredita que a casa mais próxima do local onde os réus foram presos mora pessoa envolvida com a prática do tráfico de drogas.
Douglas Correa Lopes (Policial Militar) disse que estavam a serviço no bairro do Marusca, bairro já conhecido pela prática de tráfico de drogas. Ao ingressarem na via, notaram os réus se evadindo em direção a mata. Um dos acusados carregava consigo uma sacola preta. Em breve perseguição, ambos foram presos, sendo que com eles havia dinheiro. Em diligências no local para onde os réus evadiram, localizaram a sacola preta que estava com os entorpecentes. Não conhecia Bruno, mas sabia que Nelson era possivelmente um dos organizadores do tráfico no Marusca. A viela é um ponto de tráfico. Geralmente um fica como olheiro e o outro fica com as drogas. Eles não apresentaram justificativas, apenas disseram que iriam se pronunciar com um defensor.
Luiz Miguel Barbosa de Jesus (testemunha de defesa de Nelson) declarou que, quarenta minutos antes de Nelson ser preso, ele estava em seu estabelecimento tomando café. Acha que Nelson não tem envolvimento com tráfico de drogas. Viu o momento que a polícia passou mais cedo. Viu Bruno apenas depois de ele ser preso. Passaram uns 30 minutos desde o momento que Nelson saiu de seu estabelecimento. Nelson disse que iria para a casa da dona Maura para cobrar um dinheiro que emprestou para ela comprar um botijão de gás. Ficou sabendo por Dona Maura que Nelson e Bruno estavam no quintal dela quando foram presos. Não viu a perseguição.
Marivalda Martins dos Santos (testemunha de defesa de Nelson) disse que Nelson foi preso depois que ele saiu de sua casa. Nelson não estava com pacote ou sacola na mão. Não sabe se Nelson se envolve com drogas. Não viu Bruno. Só viu Bruno e Nelson sendo abordados. Conhecia Bruno, mas não sabe se ele mexia com drogas. Não sabe se ele usava drogas. Não ouviu nada sobre o Bruno. É conhecida como dona Maura. Não conversou com Luiz Miguel sobre a prisão de Nelson. Nelson foi na sua casa para cobrar um dinheiro de um botijão de gás, mas não tinha dinheiro para passar para ele. Nelson foi preso uns 20 minutos depois que saiu de sua casa. Não presta atenção sobre movimento de tráfico de drogas. Caso tenha movimento de tráfico no local, não sabe informar. Quando viu os acusados com os policiais não prestou atenção se tinha sacola.
Advertido dos seus direitos constitucionais, o acusado optou por exercer sua autodefesa. Em seu interrogatório, Bruno da Silva Antônia alegou que estava na casa da dona Estefani, que é atrás da casa da dona Maura. Na época dos fatos, estava usando muita droga. Na manhã do dia, foi colocado em um bloco sentado, quando percebeu, os policiais tinham levado Nelson até o local. Tinham dois ou quatro policiais. Quando foi abordado estava com um cigarro de maconha na mão. Tinha usado maconha e pedra neste dia. Quando estava com o cigarro, os policiais chegaram e pediram para parar. Quando percebeu, um policial chegou com Nelson. O policial perguntou sobre matrícula. Os policiais disseram que Nelson era do PCC. Depois de ter sido abordado, minutos depois, os policiais chegaram com Nelson. O policial disse que tinha achado drogas, mas somente viu as drogas quando eles foram para a viatura. Pelo que viu, o policial estava com uma sacola preta na mão. Não sabe falar se Nelson fuma maconha. Não tinha ninguém fumando maconha junto. Tem medo de falar se aquele lugar costuma ter venda de drogas.
Advertido dos seus direitos constitucionais, o acusado optou por exercer sua autodefesa. Em seu interrogatório, Nelson João Dias Martins declarou que, enquanto conversava com Marivalda, policiais passaram de viatura. Depois que ela foi embora, os policiais os abordaram. Tinha consigo apenas o troco do Miguel. Informou que foi muito maltratado pelos policiais. Foi levado para o matagal e ficou sentado em um bloco. Depois o policial apareceu com Bruno e perguntou se era um parceiro. Não conhece Bruno. Nunca o viu na vida. Os policiais não mostraram sacola nenhuma. Nenhuma outra pessoa além do Bruno foi abordada. Não estava fumando maconha, nem bebendo café na frente da casa de Marivalva.
As defesas alegam que diante das divergências expostas nos depoimentos prestados em solo judicial há insuficiência de provas para implicar a condenação dos réus. 
Pelo que se extrai das declarações, é incontroverso que Nelson esteve com Marivalda e Luiz Miguel pouco antes de ser abordado pelos agentes de polícia. 
A maior divergência ocorreu nos depoimentos prestados pelos próprios réus que afirmam, igualmente, que foram abordados separadamente e vítimas de falsa acusação pelos policiais. 
No entanto, os depoimentos dos policiais foram harmônicos e uníssonos no sentido de que durante o patrulhamento notaram atitude suspeita dos réus e que, após a aproximação da viatura, os indivíduos fugiram. Ainda, o policial Bruno Henrique afirma que, durante a perseguição, notou que Nelson carregava uma sacola preta, posteriormente encontrada com as drogas apreendidas.
Não há nos autos qualquer elemento probatório que indique que a polícia agiu de má-fé para incriminar o réu.
No mais, entendo que é controversa a participação do réu Bruno na comercialização das drogas, uma vez que o mesmo declarou ser usuário e manifestou medo em expor as atividades de comércio de drogas recorrentes no local dos fatos. Por outro lado, afirmou que no momento da abordagem estava sob efeito de drogas, como crack, e fazendo uso de maconha.
Portanto, pelo examinado, é crível que o réu Nelson estivesse no local traficando e vendendo entorpecentes para o réu Bruno.
Cabe ressaltar que condenação pelo tráfico de drogas não reclama a identificação do fornecedor ou do comprador, nem mesmo se exige a prova da efetiva ocorrência do ato de mercancia, tratando-se de tipo misto alternativo, cuja conduta do réu se ajustou à modalidade “trazer consigo”.
O delito previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 não possui elemento subjetivo do tipo ou o chamado dolo específico, pois este “aparece apenas no art. 28, de forma que, sendo exclusivamente o porte, a guarda ou a compra, para consumo pessoal, é determinada a aplicação de penas restritivas de direito especialmente previstas em lei. Qualquer outra finalidade do agente determina a incidência do art. 33, inclusive a distribuição gratuita” (VICENTE GRECO FILHO, Tóxicos, Prevenção e Repressão, Saraiva, 13ª edição, págs. 150/151).
 O crime de tráfico de drogas, tal como concebido na legislação brasileira, não pressupõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização (STF, HC nº 69.806, rel. Min. Celso de Mello; STJ, REsp nº 1.133.943, rel. Min. Felix Fischer). Consoante já se decidiu, “a apreensão de grande quantidade de drogas configura o animus de traficar, somente ilidível quando alegada a finalidade exclusiva de uso próprio, com robusto material probatório favorável ao mesmo” (STJ, Rec. Esp  nº 163.640, rel. Min. Jorge Scartezzini, apud  Alberto Silva Franco e outros, Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, vol. 2, 7ª edição, pág. 3190).
Nessa perspectiva, podemos acrescentar a jurisprudência do STJ:
 “Indicando a Corte local dar-se a condenação não apenas pelo depoimento de policial, mas por outras provas também valoradas, não cabe a pretensão de nulidade da condenação. Inexistindo impedimento legal ao depoimento de policiais e presentes outras provas que sustentem a condenação, não há falar em nulidade. 3. Agravo regimental improvido” (AgRg nos EDcl no HC 446151/RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, Órgão Julgador T6 - SEXTA TURMA, Data do Julgamento 07/02/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 27/02/2019).
Ademais, a versão dos réus, além de confusa e contraditória, restou isolada nos autos, não havendo qualquer elemento que indique que os policiais agiram de má-fé para incriminá-los, razão pela qual não prospera a tese da defesa. 
Conclui-se, portanto, pelas circunstâncias da apreensão, pela maneira como estavam embaladas e pela variedade, que as substâncias entorpecentes vistas na posse do réu Nelson se prestavam ao comércio ilícito.
O suposto envolvimento do réu Bruno na comercialização de drogas decorre única e exclusivamente da presença dele no local nos fatos no momento da abordagem, sendo que não foi visto na posse das drogas apreendidas e negou a prática de comercialização. Em contrapartida, restou incontroverso que ele é usuário de drogas e estava no local para esse fim. 
Nesse sentido, de rigor a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06, nos termos do art. 383, caput, do Código de Processo Penal. 
In casu, cuida-se de réu primário, sequer possui processo em curso por tráfico de drogas. Também inexiste inquérito instaurado no qual o acusado consta como indiciado por tráfico. 
Acerca do tema, trago à baila precedentes do Tribunal de Justiça de São Paulo que, mesmo diante da apreensão de quantidade significativa de droga, acolheu a tese defensiva e não reconheceu a configuração do tráfico.
Apelação – Denúncia pela prática de tráfico (art. 33, caput, da Lei de Drogas) – Sentença que desclassificou a imputação para o artigo 28 da Lei de Drogas – Recurso do Ministério Público - Réus flagrados na posse de 487g de maconha - Desclassificação correta – Quantidade compatível. com uso pessoal para os dois acusados – Circunstâncias da prisão que não comprovam traficância – Acusação que não se desincumbiu de demonstrar, de forma inequívoca, a traficância – Operada, no curso do processo, a desclassificação de tráfico para uso de entorpecentes, de rigor a proposição de transação penal e de suspensão condicional do processo - Benefícios mais favoráveis, porquanto não ensejam reincidência e maus antecedentes - Conversão em diligência para que o representante do 'parquet' avalie eventuais propostas. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1511721-06.2019.8.26.0228; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 26ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/04/2021; Data de Registro: 30/04/2021)
Dessa forma, no tocante à tipicidade, concluo que o acusado Nelson João Dias Martins, com consciência e vontade, nas condições de tempo e lugar descritas na denúncia, guardava e trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 85 eppendorfs contendo 34,30g de massa líquida em que foi detectada a presença de cocaína; 15 invólucros plásticos contendo 38,22g de massa líquida em que foi detectada a presença de “maconha”; e 67 invólucros plásticos contendo 18,20g de massa líquida em que foi detectada a presença de cocaína em forma de “crack”, razão pela qual praticou a conduta típica prevista no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Assim, à luz da teoria da indiciariedade, praticada a conduta típica, presume-se também antijurídico o comportamento dos acusados, salvo se afastada a ilicitude pela prova produzida nos autos. No caso em apreço, não restou afastada a ilicitude por qualquer excludente.
A culpabilidade, com pressuposto de aplicação da pena, é indiscutível, vez que eram os acusados imputáveis no momento da ação, gozando de plena capacidade para entender o caráter ilícito dos seus atos, sendo-lhe exigível conduta diversa da adotada. Ou seja, inexistem dirimentes que amparem os acusados.
Da análise da certidão de antecedentes criminais do réu Nelson João Dias Martins de fls. 45-48, observo que o réu é reincidente e possui maus antecedentes, tendo condenações proferidas nas ações penais 0006947-76.2006.8.26.0223, 0028262-04.2011.8.26.0477 e 0004897-98.2004.8.26.0562. 
A certidão de antecedentes criminais do réu Bruno da Silva Antônia de fls. 41-42 revela que o réu é primário. 
Reconheço a atenuante da confissão espontânea prestada durante o interrogatório do réu Bruno, nos termos do art. 65, III, “d”, do Código Penal. Isso porque, em respeito ao enunciado 545 da súmula da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.
O acolhimento parcial da pretensão autoral, pois, é medida de rigor.
III – DOSIMETRIA
À luz do princípio da individualização da sanção penal (art. 5º, XLVI, da Constituição Federal) e do critério trifásico estabelecido no art. 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
1. Para o réu Bruno da Silva Antônia
Com relação às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal c/c art. 42 da Lei 11.343/06, que a culpabilidade apresentada é inerente à reprovabilidade do tipo; o réu não possui maus antecedentes; não há provas - laudo elaborado por psicólogo ou por assistente social - capazes de desabonar a personalidade e a conduta social do acusado; os motivos, as consequências e as circunstâncias não destoam do esperado. Embora a natureza da droga mereça reprovação, tendo em vista o maior potencial de dependência do crack e da cocaína e a quantidade seja consideravelmente alta, não é possível afirmar que em sua totalidade pertenciam ao réu, portanto, essas características não serão valoradas. Fixo a pena no mínimo legal. 
Reconheço a confissão espontânea do réu (art. 65, III, “d”, do Código Penal).
Não há causas de aumento ou de diminuição.
Logo, entendo necessária para a punição e ressocialização do acusado a aplicação da medida prevista no artigo 28, II, da Lei 11.343/06, qual seja, prestação de serviços à comunidade, pelo período de 6 (seis) meses, tal como autorizado pelo § 4º do art. 28, pena que torno definitiva por não haver outras circunstâncias que a modifique. A pena de prestação de serviços à comunidade deverá ser cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados, sem fins lucrativos, que se ocupem preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas.
2. Para o réu Nelson João Dias Martins
Com relação às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal c/c art. 42 da Lei 11.343/06, entendo que a culpabilidade encontra-se dentro da normalidade do tipo; o réu possui maus antecedentes; não há provas – laudo elaborado por psicólogo ou por assistente social – capazes de desabonar a personalidade e a conduta social do acusado; os motivos, as consequências e as circunstâncias do crime não destoam do esperado; não há falar em comportamento da vítima na espécie; a natureza das drogas (crack e cocaína) merece maior reprimenda; a quantidade de entorpecente não se mostrou exorbitante. Sendo assim, aplico a fração de 2/10 sobre o intervalo entre o máximo e o mínimo abstratamente cominados para fixar a pena-base em 7 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Reconheço a agravante da reincidência (art. 61, I, do Código Penal). Sendo assim, aumento a pena de 1/6 e fixo a pena intermediária em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa. 
Sem causa de aumento ou de diminuição.
Sendo assim, a pena definitiva do acusado é de 7 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Em relação ao regime de cumprimento de pena, considerando o quantum de pena aplicado, a reincidência e as circunstâncias judiciais, determino o cumprimento inicial em regime fechado, por força do disposto no art. 33, §2º, “a”, e §3º, do Código Penal.
Ausentes elementos acerca da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, nos termos do art. 49, §1º, do Código Penal.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme razões expostas na fundamentação. Inviável, igualmente, a aplicação do sursis (art. 77 do Código Penal).
IV – DISPOSITIVO 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para:
com fundamento no art. 383, caput, do Código Penal, CONDENAR o réu Bruno da Silva Antônia como incurso no crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06, e aplicar-lhe a pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços comunitários pelo prazo de 6 meses, nos termos delineados na fundamentação.
CONDENAR o acusado Nelson João Dias Martins Santana como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e aplicar-lhe a pena privativa de liberdade de 7 anos de reclusão, inicialmente em regime fechado, além do pagamento de 700 dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

V – DISPOSIÇÕES FINAIS 
Não há falar em detração (art. 387, §2º, do Código de Processo Penal).
Inviável a fixação de indenização mínima (art. 387, IV, do Código de Processo Penal).
O réu Bruno poderá recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do Código de Processo Penal). Expeça-se alvará de soltura, devendo o réu ser liberado, caso não esteja preso por outro processo.
Tendo em vista a manutenção dos fundamentos que ensejaram a segregação cautelar do réu Nelson, mantenho a sua prisão preventiva (art. 387, §1º, do Código de Processo Penal).
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, conforme prevê o art. 804 do Código de Processo Penal. 
Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários em favor do(a)(s) advogado(a)(s) nomeado(a)(s) nos autos, nos termos do convênio DP/OAB.
Determino a destruição da droga, na forma do art. 72 da Lei 11.343/06.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Após o trânsito em julgado: (i) remetam-se os autos à contadoria para o cálculo das custas e da pena de multa e, após, proceda-se ao seu recolhimento na forma do art. 686 do Código de Processo Penal; (ii) oficie-se o TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; (iii) comunique-se a Corregedoria Geral de Justiça para fins estatísticos e para registros nos antecedentes criminais do acusado.
Iguape, 08 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA