1500136-50.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... ilícitas e um caderno com anotações relativas ao tráfico.
Tais circunstâncias do caso concreto revelam que o réu Welson guardava e mantinha em depósito as substâncias entorpecentes apreendidas para fins de tráfico.
Há outras também, entretanto.
A quantidade da substância entorpecente vulgarmente conhecida como cocaína, consistente em 1243,570g, acondicionada em uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1500136-50.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500136-50.2021.8.26.0530 - Controle nº 2021/000048
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELSON DANIEL JESUS DA SILVA e outro







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite





I - Relatório 

Welson Daniel Jesus da Silva e Mauro Sérgio Saburi, foram denunciados como incursos nos artigos 157, §2°, inciso II, do Código Penal e no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea j e com o artigo 69, caput, do Código Penal, tendo sido Welson denunciado também como incurso no artigo 12 da Lei nº 10.826/03 e no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Isso porque, no dia 12 de janeiro de 2021, por volta das 22h10min, na Rua Jefferson Barreto, nº 565, Sumarezinho, nesta, os acusados, previamente conluiados e em unidade de desígnios com o adolescente C.P.S.D.N, mediante violência e grave ameaça, subtraíram para si, um veículo CHEVROLET/ONIX, placas QUT-2916 de Belo Horizonte/MG, ano fabricação/modelo 2019, cor branca, pertencente à empresa Localiza, assim como um notebook da marca Philco, com bolsa e teclado, pertencentes à vítima E.C.D.S.
Conforme o libelo, nas mesmas condições de tempo e local, os acusados corromperam o adolescente C.P.S.D.N, menor de 18 anos à época dos fatos, com eles praticando a referida infração penal. 
Consta também, que, no mesmo dia, por volta da 0h15min, a Rua Monte Alto, nº 447, Salgado Filho I, nesta, o acusado Welson, após adquirir de forma escusa, guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 1.243,570g da substância entorpecente vulgarmente conhecida como cocaína, na forma de pó, acondicionada em uma embalagem plástica incolor, sem autorização e em desacordo com determinações legais e regulamentares.
Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, Welson possuía e mantinha em sua residência, uma arma de fogo, tipo revólver, calibre 32, marca Taurus, cabo em madeira, com cinco munições picotadas, número 713371, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, na data dos fatos, os acusados Welson e Mauro, juntamente com o adolescente, previamente conluiados e intencionados em praticar crime de roubo, trafegaram pelo local dos fatos, quando avistaram a vítima estacionar o veículo Chevrolet/Onix e resolveram assaltá-lo. Para tanto, Welson, portando um simulacro de arma de fogo, abordou o ofendido e anunciou o assalto. Mauro, também armado, se aproximou da vítima, juntamente ao adolescente  e ambos exigiram que entregasse as chaves do automóvel e seu relógio de pulso. 
Na sequência, o adolescente assumiu a condução do automóvel subtraído e, na companhia dos acusados, empreendeu fuga, apoderando-se, ainda, do notebook pertencente ao ofendido.
A Polícia Militar foi acionada e, após diligências, os agentes avistaram o veículo, cujas características coincidiam com as do veículo subtraído. No entanto, ostentava as placas GAI-4558, estando ocupado por três indivíduos, os quais se evadiram ao notar a aproximação da viatura policial. Durante a fuga, um dos assaltantes arremessou o simulacro da arma de fogo. 
Depois de breve perseguição, os policiais militares conseguiram abordá-los, momento em que os imputados e o adolescente foram identificados e revistados. 
Em poder de Welson, os policiais apreenderam um aparelho celular da Samsung, cor branca e nada de ilegal foi encontrado na posse de Mauro. Em poder do adolescente, foi localizado um aparelho Samsung rosa e uma quantia de R$600,00, divididas em cédulas de R$50,00. 
Posteriormente, os policiais apreenderam o simulacro de arma de fogo, modelo revólver, as placas verdadeiras do automóvel, encontradas no interior do veículo, assim como o notebook, com bolsa e teclado. 
Os agentes se deslocaram até a residência de Welson e, após serem autorizados pelo seu genitor, localizaram em seu dormitório uma arma de fogo, escondida debaixo do colchão da cama dele, assim como a quantia de R$ 11.866,00 em dinheiro, divididos em diversas cédulas. Ainda, no interior do guarda-roupas, havia cinco porções, embaladas em plásticos transparentes, de cocaína, além de um caderno com anotações sugestivas do tráfico de drogas, bem como conjuntos de placas automotivas e cinco documentos veiculares, que foram apreendidos. 
Recebida a denúncia, os réus foram citados (págs. 219 e 221) sendo que o réu Welson constituiu defensor, que apresentou resposta (págs.169/185); e, o réu Mauro foi representado pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (págs. 225/226). 
Na fase instrutória, foi ouvida a vítima, duas testemunhas arroladas em comum e uma testemunha do Juízo, procedendo-se ao interrogatório.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa do réu Welson pugnou, em defesa preliminar, por nulidade no tocante ao reconhecimento, pela absolvição por falta de provas quanto aos delitos de roubo e corrupção de menores e, no tocante ao crime de tráfico de drogas, pelo reconhecimento da confissão.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, além do reconhecimento da nulidade citada, a absolvição com fundamento nos incisos V e VII do artigo 386 do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

Em defesa preliminar, a defesa de Welson e a Defensoria Pública, pelo réu Mauro, sustentaram a nulidade no tocante ao reconhecimento dos réus.
Por se confundir com o mérito, a questão será analisada adiante.
No mérito, é procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade dos fatos criminosos positivada pelos autos de exibição e apreensão (págs. 20/22, págs. 26/27 e 28/29) e, quanto ao crime de tráfico de drogas imputado a Welson, os laudos de constatação (págs. 32/35) e o laudo de exames químicos toxicológicos (págs. 126/127) comprovam que as substâncias apreendidas são entorpecentes.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o acusado Welson afirmou que estava em casa quando, cerca de 9h ou 10h, Mauro bateu em seu portão lhe oferecendo veículo, perguntando se o interrogado sabia quem o compraria.
De repente, vieram diversas viaturas. Mauro saiu correndo e os policiais abordaram o interrogado; fizeram cerco para pegá-lo e, depois de meia hora, detiveram Mauro.
Perguntaram o nome do interrogado e se tinha passagens; pegaram seu celular e viram fotos. Afirmou a eles que estava guardando drogas e arma na casa de sua mãe, pois estava passando por dificuldades financeiras. Ganharia R$ 800 por semana. Estava com a droga há cinco dias.
Não estava envolvido com o roubo; somente com a droga, que guardava para Vinicius, que mora na mesma comunidade que o interrogado.
Não se lembra da droga que estava guardando; ele entregou uma bolsa fechada; acredita que era cocaína.
A arma estava guardando junto com a bolsa. Só na delegacia viu tudo o que tinha lá.
Essas drogas não estavam na sua casa; estavam em um quarto na casa de sua mãe; mora com sua esposa em uma comunidade, em outra rua.
Não morava com sua genitora; tinha um quarto lá e frequentava a residência. Escondeu as drogas lá, sem o conhecimento de sua mãe.
A arma estava dentro da mochila, o que não sabia.
Acredita que o dinheiro encontrado na sua casa estava dentro da bolsa. Pegou-a fechada e a guardou.
Não estava no carro, mas em sua casa quando o Mauro chegou. Então, chegaram diversas viaturas, sendo que os policiais viram as fotos em seu celular e perguntaram onde estavam as coisas.
Nada do roubo foi encontrado com o interrogado.
Conhece o Mauro desde pequeno, porque morava no Salgado Filho. O outro indivíduo não conhecia.
Está arrependido por guardar a droga e arma.
Interrogado em Juízo, o acusado Mauro afirmou que praticou roubo com Cássio, a quem conhecia por meio da namorada, que é amiga da irmã dele.
No dia dos fatos, estava na casa de Cássio, o qual lhe apresentou uma réplica de arma. Disse-lhe que precisava de dinheiro.
Chamou-o e, com o simulacro de arma na cintura, se deparou com um carro branco, Onix, encostado no canto de uma via; veio andando e viu que o vidro estava abaixado. Acreditou que a chave estava no contato. 
Entrou no veículo, esperou o Cassio; aproximou-se da vítima e lhe apontou o simulacro para ela, pedindo a chave do automóvel, a qual lhe entregou.
Pediu o relógio, e ela jogou.
Entrou no carro; estava desesperado para vendê-lo. Foi à casa do Welson, o chamou e apareceram diversas viaturas; acredita que o veículo tinha rastreador.
Viu um carro Onix e arrancou as placas. Saiu pulando casas; está muito arrependido.
Welson não participou do assalto.
As versões dos réus não encontram respaldo no conjunto probatório.
De fato. A vítima E.C.D.S. descreveu as pessoas que o assaltaram como sendo um magrinho, mais moreninho, de um metro e oitenta e pouco. Os outros dois eram bem claros, brancos.
O indivíduo que viu na delegacia de polícia tinha tatuagem no braço (não se recorda o desenho); não viu se o outro tinha tatuagem.
Quanto aos rapazes brancos, o que tinha a tatuagem era um pouco mais forte que o outro, sendo este último mais alto e mais magrelo.
Se passarem agora perto do declarante não iria se lembrar pelo tempo decorrido; no dia em que foi à delegacia, a polícia os havia preso naquela mesma noite e rumou para lá.
Apresentados indivíduos por videoconferência para reconhecimento, afirmou que não tem condições de reconhecer as pessoas que estavam na sala em razão do tempo decorrido após o crime.
A respeito do assalto, esclareceu que estava guardando o carro na garagem o estava mudando de posição para colocá-lo de lado, a fim de guardar o automóvel do seu serviço, porque precisava sair cedo no dia seguinte. Quando deixou o carro do trabalho fora e tirou o seu, dois indivíduos se aproximaram, empunhando arma de fogo – na delegacia descobriu que uma eram de brinquedo, até então não sabia –, pedindo a chave.
Eles anunciaram o assalto e mostraram as armas. Imaginaram que a chave estava no carro, mas estava no seu bolso. Então, pediram a chave e o relógio. Tudo ocorreu muito rápido. Tiraram o seu relógio; jogou a chave do carro, que o menor saiu conduzindo. 
Eram três os assaltantes, que entraram no carro, subtraindo também o relógio e o notebook.
A ação dos assaltantes durou cerca de um minuto.
Entregou tudo; eles saíram em disparada.
Fez o boletim de ocorrência; cerca de uma ou duas horas depois, um policial lhe telefonou pedindo que fosse ao bairro Salgado Filho, porque seu automóvel havia sido encontrado.
Ele estava com placas trocadas, de São Joaquim da Barra; o veículo pertence à Localiza, no qual estava o seu notebook; não chegaram a levar as coisas do carro, só o relógio. A empresa para a qual trabalha aluga veículos da Localiza.
De lá, foi para a delegacia de polícia, onde ficou até a metade do dia seguinte.
Poucas horas depois do assalto, não teve dúvida em reconhecer os presos como sendo os assaltantes pela fisionomia com absoluta certeza, porque o reconhecimento foi feito pouco tempo depois do crime, com diferença de duas horas. Os assaltantes ainda trajavam as mesmas roupas.
Reconheceu também o notebook e o veículo; não recuperou o relógio.
Soube na delegacia que um deles, o qual saiu dirigindo o veículo,  era menor de idade. Quando viu um deles preso em uma viatura e os outros, salvo engano,  estavam dentro de outra. 
Havia outros automóveis roubados naquela noite e várias viaturas.
Não sabe se as pessoas que estavam na viatura, no bairro Salgado Filho, eram as mesmas que viu na delegacia de polícia. Não os viu nesse momento.
Na delegacia de polícia,  entrou um de cada vez na sala para reconhecimento. Entraram os três.
Eles falaram que haviam sido presos no carro.
O local da abordagem é bem iluminado; ficou perto dos três assaltantes, de três a quatro metros de distância, no momento do crime.
Não teve dúvida alguma em reconhecê-los, o que aconteceu menos de duas horas após o assalto.
O policial militar Heitor da Silva Correa Filho relatou que fazia patrulhamento no BAEP e, uma ou duas horas antes do fato, foi informado pelo COPOM que o Onix em questão havia sido roubado pela área do 51º batalhão.
O emplacamento do veículo, a cor e o modelo foram informados à equipe, que direcionou o patrulhamento para a Avenida Brasil, no bairro Salgado Filho I, onde encontraram o veículo com essas características.
Quando se aproximaram dele, o condutor tentou se evadir. A placa não conferia e a outra estava no veículo. Chamou a atenção da equipe o fato de que, quando os ocupantes perceberam que iriam ser abordados, empreenderam fuga em alta velocidade por várias ruas do bairro Salgado Filho, acabando por entrar em determinada rua sem saída, a qual dava acesso a uma comunidade. 
Ao acessar tal rua, os três desceram do carro, sendo que o passageiro arremessou uma arma da calçada e correu, com os demais, na direção de algumas casas que existiam ali.
Ao lado dessas casas havia uma empresa, que fazia divisa com o muro; ali há mata fechada. Depois de ingressar nas moradias, eles pularam nesse terreno e, por isso, foi solicitado apoio de outras guarnições em viaturas, com cujo auxílio foi feito o cerco.
Essa empresa dá acesso a outra residência que fazia fundo com esse terreno, onde foram encontrados os três acusados juntos.
Questionados a respeito do crime, assumiram a autoria. Já tinha conhecimento de que o adolescente havia praticado outros furtos e, ao ser indagado sobre o veículo subtraído, afirmou que o havia furtado.
Na casa da esquina onde foi abandonado,  mora o adolescente, mas, para fugirem da guarnição, os assaltantes foram para o final da rua, para acessarem as casas e o terreno.
Quem dispensou a arma foi Welson, que estava ao lado do passageiro.
Quando retornaram com eles perto da viatura, foi verificar a situação do carro e, no local onde a arma havia sido arremessada, constataram que se tratava de um simulacro de revolver 38, idêntico ao verdadeiro.
Verificou também que o automóvel estava com as placas trocadas.
Posteriormente, conseguiram fazer contato com a vítima, a qual reconheceu os três indivíduos.
Foram até a residência do adolescente, conversaram com a sua mãe, e ela franqueou a entrada na residência. Nada foi encontrado lá. Ele mostrou o Gol que havia furtado anteriormente, que estava a poucos metros de sua casa.
Posteriormente, foi questionado aos acusados se possuíam algo de ilícito. 
Welson informou que embaixo do colchão dele havia um revólver calibre 32, porém nada disse a respeito da droga; a guarnição foi até a casa dele, cuja entrada foi franqueada e, no local onde ele havia indicado, foi encontrado. Dentro do guarda-roupa foram achados cinco pares de placas de outros veículos e documentos diferentes da placa, bem como certa quantidade de dinheiro.
Esse dinheiro estava representado em notas de R$ 50,00, no total de quase R$ 12.000,00.
O revólver estava com quatro ou cinco munições. Foram encontradas  maconha e cocaína; não se recorda se também foi encontrado crack.
Havia também um caderno com anotações de venda de droga. 
Ele nada quis falar a respeito das placas, sobre os documentos e, as drogas.
O depoente não foi até a casa de Wendel, mas à do adolescente; o Tenente Bianchi, o Cabo Jorge, o Soldado Marcos e o Soldado Calfamo foram à casa de Welson.
Essa outra equipe foi a outro local porque havia informação de que tinham furtado um automóvel EcoSport, o qual não foi localizado.
Não os conhecia.
Não foi o depoente quem encontrou as drogas e a arma de fogo.
Não foram na casa do Mauro, a princípio, pois ele estava tranquilo e morava em um local mais afastado.
Não conhecia o menor. Havia um vídeo dele praticando o furto do veículo Gol, que ele admitiu ter cometido.
A vítima foi até o local onde localizado o veículo e reconheceu os assaltantes, que já estavam na viatura, oportunidade em que ela afirmou que Welson era quem empunhava a arma durante o assalto.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Marcelo Amaral Dário o qual foi informado pelo COPOM sobre o furto de um veículo Onix.
A partir desse momento, começaram a procurar por esse veículo, próximo à Avenida Brasil. Então, conseguiram visualizar um veículo com características parecidas, mas com outras placas. Somente após conseguiram identificar que era o veículo furtado.
Durante a tentativa de abordagem, o veículo saiu em fuga, e um dele arremessou uma arma. E, os indivíduos pararam em frente a uma empresa. A partir daí, eles começaram a pular por diversas residências, com intuito da fuga.
Os policiais fizeram o cerco, e conseguiram deter os três indivíduos.
Cada um possuía um celular e o adolescente tinha uma quantia em dinheiro.
De imediato, eles assumiram o roubo do veículo. E, em conversa com o Welson, ele informou que possuía outros objetos ilícitos. A partir desse momento, foram até a casa dele, onde foram encontrados uma arma de fogo, calibre 32, uma boa quantia em dinheiro (onze mil reais), drogas e um caderno de anotações.
Já no carro, foram encontrados o notebook da vítima, uma bolsa e a placa original do veículo.
Em conversa com o adolescente, este informou que havia um automóvel bem próximo ao local, que havia sido furtado. Era de conhecimento da equipe o furto desse veículo.
No reconhecimento feito no local, a vítima reconheceu os réus também pelas vestes.
Após os três serem abordados, confessaram que tinham feito o roubo do veículo.
Conseguiu visualizar as pessoas que estavam dentro do carro, inclusive quando deles desembarcaram, porque a viatura parou logo atrás do veículo, podendo afirmar que eram elas que foram detidas posteriormente. Ninguém mais estava no local, só eles. 
Três deles estavam em uma residência e o outro na casa ao lado.
Welson e o menor moram próximos; Mauro mora em outro bairro.
Sobre as drogas apreendidas, foram encontradas em quatro sacos plásticos no quarto do Welson. Ele informou que possuía a arma de fogo, a qual posteriormente foi encontrada.
Depois que a droga foi localizada, Welson afirmou que não lhe pertencia, mas que a estava vendendo.
Foram encontradas cinco placas de veículos e documentos.
O policial militar Wagner Bianchi participou da ocorrência.
Segundo ele, uma das viaturas do BAEP se deparou com o veículo Onix no bairro Salgado Filho.
Comandava na época  o pelotão do BAEP, fazendo operações na zona norte da cidade (bairros Quintino, Salgado Filho e Simioni), porque o furto e roubo de veículos ali já havia despertado a atenção das equipes.
A equipe do Sargento Heitor se deparou com o veículo, acompanhou os indivíduos que abandonaram o automóvel e se homiziaram. Durante esse acompanhamento, foi transmitido via rádio o que estava acontecendo e foi feito um cerco.
Localizaram dois indivíduos em terreno baldio, outro saindo de uma empresa; tudo na Rua Monte Azul.
Na entrevista, os três detidos  confessaram a prática do roubo do Onix e foi localizado o simulacro de arma de fogo que eles haviam dispensado. E, Welson, enquanto conversava com o depoente (que sabia de uma existências de outra arma de fogo, informada por outras vítimas), admitiu que a arma estaria na casa, indicando onde estava guardada.
Em contato com o pai dele, Sr. Iraci, foi informado que o filho estava preso por outra equipe, bem como que ele havia relatado que havia uma arma de fogo no quarto. O pai dele acompanhou a busca. A equipe acessou o local e, exatamente da forma que ele havia informado, sob um colchão, encontrou o revólver calibre 32. com cinco munições intactas.
Continuaram a vistoria no imóvel porque havia mochilas lá e, como ele praticava furtos e roubos, tais objetos despertaram suspeitas. Dentro do quarda-roupa havia uma mochila preta, a qual abriram na presença do pai dele, tendo sido encontrados cinco invólucros de cocaína, no total de 1.270 g e um caderno com anotações da traficância e R$ 11.866,00, tudo acondicionado na mochila.
Também na residência foram encontrados documentos de veículos que o pai dele, cuja procedência o pai dele  não soube informar, além de três pares de placas de veículos.
A vítima do roubo compareceu na delegacia, e reconheceu os três indivíduos sem sombra de dúvidas e as duas armas (de fogo e o simulacro).
A arma que foi arremessada era um simulacro. Welson não disse que a arma encontrada na sua residência foi utilizada no roubo. Ele disse que era para defesa própria.
Durante a entrevista com ele foi que descobriram que o mesmo tinha arma de fogo em sua casa. 
Esse é o teor da prova colhida em Juízo.
Quanto ao delito de roubo, a prova é robusta para ensejar a prolação do decreto condenatório.
Com efeito. As palavras da vítima incriminam os acusados, porquanto revelam que ambos, na companhia de um adolescente, anunciaram o assalto com simulacro de arma de fogo e empreenderam fuga na posse da res.
De se destacar que ela, antes mesmo de lhe ser apresentada imagem com pessoas para reconhecimento em Juízo, ela afirmou que não reconheceria os réus pelo lapso temporal transcorrido entre o delito e a audiência, asseverando, entretanto, que não teve dúvidas em reconhecê-los na fase policial, o que ocorreu apenas duas após o crime.
Ainda, ela relatou que ficou muito próxima dos assaltantes durante o assalto, em local bem iluminado, e os reconheceu pela fisionomia e pelas vestes, pois ainda estavam com as mesmas roupas usadas durante o crime.
É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações das vítimas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. 
Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). 
Sobre a questão, já se decidiu que: “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” (TACRIM-SP -AC- Rel. COSTA MANSO - RT 606/357).
Quanto ao julgado reportado pela Defensoria Pública, não é desconhecido deste magistrado que a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, no HC 598.886/SC, alterou seu posicionamento a respeito das formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal, em sentido contrário a remansosa jurisprudência dos Tribunais brasileiros que o consideram mera recomendação legal.
Ocorre que, o reconhecimento no caso concreto está apoiado em outras provas robustas que demonstram a autoria, como se verá adiante.
Note-se que a mesma Sexta Turma do STJ reconhece que o reconhecimento realizado sem as formalidades do artigo 226 do CPP só não conduz à condenação quando desacompanhado de outras provas que demonstrem a autoria:

HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA. 1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o  reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. 2. Na espécie, ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), é possível ter havido outros elementos probatórios, que não apenas o reconhecimento fotográfico realizado pelas vítimas na fase inquisitiva, que, submetidos à possibilidade de refutação pelo exercício do contraditório pelas partes, também deram amparo à condenação do réu. E, pela instrução deficiente dos autos, não há como se afastar a compreensão das instâncias ordinárias de que há elementos válidos e suficientes o bastante para se concluir pela prática do delito de roubo em relação ao paciente. 3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório amealhado aos autos - depoimento dos dois policiais militares, conteúdo obtido por meio do acesso ao celular e conteúdo obtido por meio das filmagens registradas no momento da ação delitiva - foram produzidas por fonte independente da que culminou com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento fotográfico realizado na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é que, ao que tudo indica, houve outras provas, independentes e suficientes o bastante, para lastrear um decreto condenatório. 4. Ordem denegada, com a cassação da liminar anteriormente deferida. (STJ, HC 616546 / SP, Relator Ministro Rogério Schietti Cruz, data do julgamento: 20/4/2021, sem destaques no original).

Ainda, em julgado recente a mesma Turma reconhece a validade do reconhecimento realizado na fase inquisitiva para formação de convicção de autoria, quando apoiado em outras provas colhidas em Juízo, como no presente caso:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, INCISOS I, II E V, NA FORMA DO ART. 70, TODOS DO CÓDIGO PENAL. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. ALEGADA AFRONTA AOS ARTS. 155 E 226 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. ELEMENTOS OBTIDOS NO INQUÉRITO POLICIAL CORROBORADOS PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. RECURSO IMPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que é possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva - reconhecimento fotográfico - para embasar a condenação, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo - depoimentos e apreensão de parte do produto do roubo na residência do réu, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal. Precedentes. 2. Tendo o Tribunal local valorado existirem provas da prática do delito de roubo pelo paciente, utilizando-se não apenas do reconhecimento fotográfico, mas de outras circunstâncias descritas no acórdão, desconstituir tal premissa para acolher a tese de absolvição por fragilidade da provas demandaria o revolvimento fático-probatório, e não apenas a revaloração jurídica. 3. Agravo regimental improvido. (TJSP, AgRg no HC 633659 / SP, Relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Tura, data do julgamento: 2/3/2021).

Destarte, além do reconhecimento em fase policial, há outras provas contundentes de autoria, vejamos.
Os policiais militares revelaram que, após serem informados do delito, encontraram um veículo com as características da res, o qual seu condutor, após notar a presença da guarnição, empreendeu fuga em alta velocidade até parar, quando desceram do carro três indivíduos, sendo que um deles arremessou arma na calçada.
Note-se que os policiais descrevem a presença de três pessoas, assim como a vítima. Ainda, o policial militar Marcelo Amaral Dário foi firme ao afirmar que sua viatura parou logo atrás do veículo dos assaltantes, ocasião em que os viu quando desembarcaram, pelo que demonstrou certeza que os réus eram as mesmas pessoas que estavam no automóvel. 
E, após empreenderem fuga a pé, os acusados foram detidos, tendo sido constatado que as placas do automóvel estavam trocadas. 
Ora, além de tais circunstâncias – como a fuga e o simulacro de arma –, a jurisprudência é farta no sentido de que, em delitos patrimoniais, ao acusado que é surpreendido na posse da res é reconhecida a presunção de sua responsabilidade até prova em contrário, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, vejamos:

Roubo majorado – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos coerentes e harmônicos da vítima e de policiais – Apreensão da res em poder do acusado – Inversão do ônus probatório – Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo – Concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima comprovados por meio da prova oral – Reconhecimento A palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo. Pondere-se ainda que a apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem. (...) (TJSP, Apelação Criminal nº 1500577-64.2019.8.26.0477, Desembargador Relator Grassi Neto, data de julgamento: 28/1/2021).

E, nenhuma prova apresentou a Defesa sobre o fato de os réus estarem em posse da res.
Não bastasse, na residência do corréu Welson havia  pares de placas de veículos, o que é mais um elemento de cognição de sua ligação com o delito.
Diante de tamanha prova, impossível a absolvição com fundamento no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Da mesma forma, o conjunto probatório comprovou a prática do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, porquanto restou demonstrado que os acusados se valeram de adolescente para o cometimento do crime de roubo, o qual, pelo teor das declarações da vítima, do interrogatório de Mauro e depoimento dos agentes públicos, estava associado a eles.
E, não há falar em necessidade de se comprovar que o adolescente, no caso concreto, tivesse, antes da ocorrência, caráter ilibado e conduta repreensível, ao passo que o crime em tela é delito formal, que se exaure na mera participação da criança ou adolescente na prática de crime induzida por adulto, sendo desnecessário que se demonstre qualquer alteração de viés psicológico no inimputável.
Não é outro o entendimento sumulado pelo Superior Tribunal de Justiça, o qual, embora não tenha caráter vinculante, serve de escopo para a uniformização do direito infraconstitucional, sendo a tese a que se filia esse Magistrado:

Súmula 500: A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.

Em relação ao crime previsto no artigo 33 da Lei nº. 11.343//06 imputado a Welson, além de sua confissão, os depoimentos dos policiais militares igualmente comprovaram a sua autoria, porquanto confirmaram que encontraram na residência dele as drogas descritas no libelo.
Segundo o policial militar Marcelo Amaral Dário, o réu Welson, após assumir informalmente a autoria do delito de roubo, informou que possuía objetos ilícitos, pelo que os policiais se dirigiram à residência dele e encontraram as substâncias ilícitas e um caderno com anotações relativas ao tráfico.
Tais circunstâncias do caso concreto revelam que o réu Welson guardava e mantinha em depósito as substâncias entorpecentes apreendidas para fins de tráfico.
Há outras também, entretanto.
A quantidade da substância entorpecente vulgarmente conhecida como cocaína, consistente em 1243,570g, acondicionada em uma embalagem plástica incolor, é prova suficiente de que tinha aquela finalidade.
Tendo em vista que geralmente um pino de cocaína é feito com meio a um grama de tal substância, a quantidade apreendida seria suficiente a atender de mil duzentos e setenta e três a dois mil, quinhentos e quarenta e seis usuários, o que caracteriza o tráfico em larga escala.
Igualmente, deve ser reconhecida a ligação com o crime organizado, pois pequeno traficante não tem condição financeira de trazer consigo essa grande quantidade de tóxico apreendida no caso concreto, mesmo porque ele contou ter sido contratado por outro traficante, demonstrando se relacionar com outros criminosos, participando de movimentação de drogas intensa e em escala considerável como acima mencionado, servindo, por evidente, ao abastecimento de biqueiras existentes nas proximidades do local onde fora abordado.
Como o próprio réu informou, ele receberia R$800,00 por semana pela mantença da substância tóxica em seu poder, conferindo uma ideia real do tamanho da vantagem monetária decorrente da venda ilícita apenas dessa cocaína apreendida com ele, claramente muito superior a essa quantia, assegurando o lucro da cadeia distributiva da qual o réu era integrante.
Tudo isso tem o condão de denotar maior grau de gravidade da conduta, assim como sua elevada reprovabilidade social, para o fim de impossibilitar a concessão do privilégio preconizado no § 4º do artigo 33 da lei 11.343/06, benesse destinada a casos excepcionais, nos quais, claramente, não se enquadra a hipótese em apreço.
Acrescento que o réu afirmou desconhecer que havia dinheiro no local, informando que poderia estar na sacola junto com a droga, pelo que, por não comprovar a origem lícita do numerário apreendido, deve ser reputado como produto da traficância. 
Impõe-se a decretação do seu perdimento em favor da União, portanto.
Diante da prova acima examinada, impositiva a condenação.
Quanto à posse irregular de arma de fogo de uso permitido também quanto ao corréu Welson, foram firmes os depoimentos dos policiais militares, os quais, após abordarem Welson, efetuaram diligências na residência dele e encontraram um revólver, calibre 32, marca Taurus, de cabo em madeira, com munições.
A prova testemunhal é corroborada pelo laudo pericial de págs. 147/150, conclusivo no sentido de trata-se de um revólver usado, de fabricação nacional, marca TAURUS, de numeração 719971, de percussão central, acompanhava a arma, calibre nominal 32, com cinco cartuchos picotados. 
Assim, a prova testemunhal, junto ao laudo pericial e a confirmação da apreensão da munição formam conjunto probatório uníssono. 
Por essas razões, impossível a absolvição por falta de provas e impositiva a condenação pelo crime definido no artigo 12, da Lei 10.856/03.
Passo à análise das circunstâncias.
Quanto ao delito de roubo, há que se considerar a culpabilidade dos acusados, na medida em que suas condutas são dotadas de alto grau de reprovabilidade, tendo em vista se tratar de roubo de veículo automotor, bem como em se levando em conta o elevado valor do bem roubado.
O aumento da pena é essencial em casos como tais ante a necessidade de se coibir a prática de furtos e roubos de veículos, que tem aumentado assustadoramente nesta Comarca e região, delito este extremamente grave e danoso à paz social, causando constante temor e desassossego ao cidadão, e servindo, inclusive, de fomento a outras infrações penais, como a receptação e o tráfico de drogas, merecendo, por isso, maior repressão estatal, seja mediante a elaboração de leis mais enérgicas, do aprimoramento do poder de polícia e, também, pela ação do Judiciário na aplicação das penas nos casos concretos.
Ora, inconcebível se exigir que um roubador de veículos tenha pena semelhante a um roubador de objetos de pequeno valor, pois, como consignado, a subtração daqueles implica maior censurabilidade por parte da sociedade, justificando a majoração da reprimenda base em consonância com o disposto no artigo 59 do Código Penal.
Além disso, a jurisprudência é pacífica no sentido de que a pena base pode ser exasperada em razão do alto valor do bem objeto do crime:

É bem verdade que a jurisprudência desta Corte Superior orienta que o elevado valor da coisa subtraída é causa idônea à exasperação da pena-base. Precedentes: AgRg no HC 270.368/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/06/2014, DJe 20/06/2014; HC 233.855/MS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 12/11/2013, DJe 25/11/2013. (STJ - HC 213.994/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2015, DJe 01/10/2015. pag. 3 – grifo meu).

Conforme o auto de avaliação de pág. 209, o veículo roubado foi avaliado no valor de R$ 50.000,00.
Por tais razões, a pena base deve ser majorada.
E, deixo de reconhecer a circunstância agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, vez que não há prova de que o estado de calamidade pública causado pela pandemia do denominado Covid-19 facilitou a prática criminosa.
Aliás, cumpre ressaltar que os réus foram presos em flagrante por policiais militares, o que demonstra que não houve qualquer dificuldade no policiamento, pelo que, impossível reconhecer que a calamidade pública favoreceu a prática do delito.
Outrossim, não reconheço a confissão judicial de Mauro quanto ao crime de roubo porquanto qualificada, na medida em ele tentou exculpar seu comparsa, afirmando que Welson não participou do delito, contrariando toda a prova acima analisada, na qual restou muito clara a participação de Welson.
Assim, ele alterou a verdade dos fatos, pelo que a sua pena não pode ser reduzida.
Quanto ao delito de roubo, o concurso de agentes restou demonstrado pelas provas colhidas nos autos, pois a vítima contou que foi abordada por três indivíduos, inclusive descrevendo a divisão de tarefas, e no interrogatório dos acusados, eles confessam a prática delituosa feita pelos três indivíduos, um sendo um adolescente.
Evidente a divisão de tarefas, permitindo a incidência dessa majorante no caso concreto.
Por fim, reconheço o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores, porquanto os réus, com uma única conduta, praticaram os dois crimes
Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
Há concurso formal entre os delitos de roubo e de corrupção de menores na hipótese em que, mediante única ação, o réu pratica ambos os delitos, ocorrendo a  corrupção de menores em razão da prática do delito patrimonial (STJ, AgRg no HC 550671 / SP, Relator Ministro João Otávio de Noronha, data do julgamento: 3/11/2020).

O crime de corrupção de menor foi cometido no mesmo contexto fático e momento da prática do crime de roubo, razão pela qual se mostra mais correto o reconhecimento do concurso formal de crimes, uma vez que não restou demonstrada, de forma concreta, a autonomia das condutas ou a precedência de uma em relação à outra. Infere-se no caso que, mediante uma única ação, o paciente praticou ambos os delitos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do delito patrimonial. Sendo assim, de rigor o reconhecimento do
concurso formal (STJ, AgRg no HC 532029/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, data do julgamento: 4/2/2020).

Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I. A pena base o crime de roubo é fixada 1/2 acima do mínimo legal pela culpabilidade, por se tratar de roubo de veículo automotor, bem como considerando o seu valor.
E, a pena base do crime de tráfico de drogas é fixada 1/2 acima do mínimo legal, em razão da natureza (potencialidade lesiva maior à saúde da cocaína), nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
No tocante ao delito previsto no Estatuto do Desarmamento, a pena base é fixada no mínimo legal em razão da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
II. Reconheço a menoridade relativa dos réus (págs. 11 e 12) e a confissão judicial de Welson quanto ao crime de tráfico de drogas como circunstâncias atenuantes genéricas, diminuindo as penas em 1/6.
III. Majoro a pena do crime de roubo em 1/3, em razão do concurso de agentes, bem como 1/6 pelo concurso formal.
Deixo de reduzir a pena do crime de tráfico, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 diante da grande quantidade de cocaína destinada ao tráfico, 1.243,570g, que indica ligação com o crime organizado e, também, da traficância em larga escala, pois maior o grau de reprovabilidade social da conduta diante do fato do réu ser parte integrante e ativa de cadeia distributiva de tóxicos, o que agrava sua conduta, não sendo merecedor da benesse por não se tratar de pequeno traficante nos moldes exigidos pela Lei acima, cuja benesse se destina a situações excepcionais, nas quais não se enquadra o caso concreto, diante de todo o acima exposto.
Não há causas de aumento e diminuição de pena para o crime previsto no artigo 12 da Lei 10.826/03.
Torno as penas em concreto para os réus, quanto ao crime de roubo, em nove anos e quatro meses de reclusão. 
Para o réu Welson, no tocante ao crime de tráfico de drogas, a pena é fixada em cinco anos de reclusão e, para o crime previsto no artigo 12 da Lei 10.826/03, em um ano de detenção.
Considerando as circunstâncias acima, bem como o tempo em que os réus permaneceram em prisão cautelar, não tendo cumprido 30% de suas penas (conforme inciso IV do artigo 112 da Lei 7.210/84), estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo o apelo em liberdade.
Fixo a pena pecuniária em vinte e três dias-multa para o crime de roubo, quinhentos dias-multa para o crime de tráfico de drogas e dez dias-multa para o delito previsto na lei de armas, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, considerando suas condições econômicas (págs. 39 e 45).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido da Justiça Pública para condenar Welson Daniel Jesus da Silva e Mauro Sérgio Saburi, como incursos nos artigos 157, §2°, inciso II, do Código Penal e 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, às penas de nove anos e quatro meses de reclusão e o pagamento de vinte e três dias-multa,  bem como para condenar Welson Daniel Jesus da Silva como incurso no artigo 12 da Lei nº 10.826/03 e no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de, respectivamente, um ano de detenção e o pagamento de dez dias-multa e cinco anos de reclusão e o pagamento de quinhentos dias-multa.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram e expeçam-se guias de recolhimento provisório, caso haja recurso de apelação.
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-os ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50 com relação ao réu Mauro porque beneficiário da assistência judiciária.
P. I. C.

Ribeirão Preto, 18 de abril de 2021. 

Guaracy Sibille Leite
      Juiz de Direito 
(assinado digitalmente)