1500217-10.2021.8.26.0300
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... um boletim de ocorrência de um flagrante de tráfico, o qual envolvia o acusado, já conhecido dos meios policiais. Contaram que os policiais já possuíam a informação de que o acusado era o autor do furto, tendo em vista que analisaram as câmeras de segurança. Explicaram que após o flagrante, os policiais se dirigiram à residência do acusado e encontraram diversos objetos relacionados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis-SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500217-10.2021.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500217-10.2021.8.26.0300
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2147378/2021 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 12826444 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 528/2021 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO COLLOCA DA SILVA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli


Vistos.

I. Relatório

LEONARDO COLOCA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV (concurso de pessoas), do Código Penal, isto porque, segundo consta na denúncia, no dia 13 de maio de 2021, por volta das 16h, na Estrada Vicinal Aziz Rassi, Centro, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, agindo em concurso e com unidade de desígnios com indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, coisas alheias móveis consistentes em: 01 (uma) cortadeira de grama a gás, marca HUSQUAR; 01 (uma) furadeira de impacto, marca DEWALT; 01 (uma) esmerilhadeira orbital profissional, marca DEWALT; 01 (uma) parafusadeira, marca BOSCH; 01 (uma) eletro serra, marca TEKNA; 02 (duas) serras, marca DEWALK; 01 (um) soprador de ar quente, marca FORD; 01 (uma) caixa de ferramentas manuais; 01 (uma) caixa de ferramentas para jardinagem; 01 (uma) churrasqueira, marca WEBER SMOKEY JOE; 01 (um) aparelho de televisão FulHD 43', marca SONY; 01 (um) projetor, marca LUMENS; 01 (um) sistema de vigilância; 01 (um) roteador, marca ASUS; 01 (um) aparelho de fibra óptica; 01 (uma) caixa de som; 01 (uma) bomba eletrônica; 01 (um) conjunto de iluminação; 01 (um) no break; 01 (um) monitor; 01 (uma) espingarda, marca ROSSI; 01 (um) aparelho receptor de satélite; 01 (um) violão elétrico; 01 (um) multímetro digital; 01 (um) conjunto pequeno de equipamentos; 01 (uma) reposição de portão metálico; e 01 (um) conjunto de fechaduras, pertencentes à vítima E.C., avaliadas em R$ 20.970,00 (vinte mil, novecentos e setenta reais) conforme fls. 12. 

A denúncia foi recebida em 18 de novembro de 2021, às fls. 65. 

O réu foi devidamente citado (fls. 76), e apresentou defesa prévia às fls. 79/82.

Durante a instrução criminal, houve a oitiva da vítima, de três testemunhas arroladas em comum e, ao final, o réu foi interrogado. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em Memoriais Finais Orais, a I. Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal.

A Nobre Defesa, por sua vez, também de forma oral, pleiteou pela improcedência da ação, não tendo restado configurada a autoria.

É, em síntese, o relatório.

II. Fundamentação

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade delitiva resultou positiva pelo Boletim de Ocorrência nº 528/2021 às fls. 09/10; pela Avaliação dos bens às fls. 12; pelo Boletim de Ocorrência nº 202105131213383 às fls. 13/15; pelo Registro Fotográfico às fls. 16; pelo Relatório às fls. 17; pela Imagem às fls. 18; pelo Boletim de Ocorrência nº 201/2021 às fls. 38/41; pelo Auto de Exibição e Apreensão às fls. 42/44; pelas Imagens às fls. 48/51, bem como pela prova oral produzida nos autos. 

A autoria é certa e induvidosa. 

O réu, ao ser interrogado, em fase inquisitiva, confessou que foi um dos autores do furto, explicando que estava em uma cachoeira próxima quando teve a ideia de furtar o local. Esclareceu que levou diversos objetos, mas não soube informar quais, e que entrou por trás da residência, pulando o alambrado. Referente ao outro indivíduo, não soube identificá-lo (fls. 27). Em juízo, da mesma forma confessou os fatos narrados na denúncia, justificando tal ato poque estava consumindo drogas em razão de seu filho ter falecido e sua esposa te-lo deixado, razão pela qual foi preso no dia seguinte aos fatos aqui narrados. 

A vítima, na fase policial, informou que possui uma residência no Condomínio Villagio de São Francisco I – Recanto do Colibre, onde não reside ninguém. Contou que no dia dos fatos foi ao local, por volta das 19h30min e, ao entrar na residência, viu que algumas portas estavam arrombadas e que a casa estava revirada. Verificou, ainda, que teve os seguintes objetos subtraídos: 01 (uma) cortadeira de grama a gás, marca husqvarna; 01 (uma) furadeira de impacto, marca dewalt; 01 (uma) esmerilhadeira orbital profissional, marca dewalt; 01 (uma) parafusadeira, marca bosch; 01 (uma) eletro serra, marca tekna; 02 (duas) serras, marca dewalt; 01 (um) soprador de ar quente, marca ford; 01 (uma) caixa de ferramentas manuais; 01 (uma) caixa de ferramentas para jardinagem; 01 (uma) churrasqueira, marca weber smokey joe; 01 (um) aparelho de televisão FulHD 43', marca sony; 01 (um) projetor, marca lumens; 01 (um) sistema de vigilância; 01 (um) roteador, marca asus; 01 (um) aparelho de fibra óptica; 01 (uma) caixa de som; 01 (uma) bomba eletrônica; 01 (um) conjunto de iluminação; 01 (um) no break; 01 (um) monitor; 01 (uma) espingarda, marca rossi; 01 (um) aparelho receptor de satélite; 01 (um) violão elétrico gianini; 01 (um) multímetro digital; 01 (uma) caixa bluetooth; maçarico para solda e recarregador de gás. Alegou que sofreu um prejuízo de R$ 20.970,00 (vinte mil, novecentos e setenta reais), incluindo o valor da manutenção das portas danificadas, no valor R$ 1.344,00 (mil, trezentos e quarenta e quatro reais). Explicou que no dia 14/05/2021 ficou sabendo, via Polícia Militar, que havia sido apreendido um indivíduo de nome Leonardo Colloca da Silva, vulgo “Colloquinha”, com diversos objetos aparentemente furtados, conforme RDO 501/21. Salientou que ao ver algumas fotos dos objetos, reconheceu, sem sombra de dúvidas, a caixa de som bluetooth, o maçarico e o recarregador de gás utilizado em isqueiro. Declarou que os objetos lhe foram entregues no RDO 501/21, no qual havia sido apreendido. Na Delegacia, viu uma camiseta listrada de bege e branco (apreendida também no RDO 501/21) e reconheceu, sem sombra de dúvidas, que foi utilizada por um dos indivíduos que fizeram o furto, conforme imagem de sua câmera apresentada. Por fim, apresentou também a lista dos objetos furtados com valores aproximados (fls. 11). Em juízo, da mesma forma, disse que não estava presente no local dos fatos na data do ocorrido, tendo conhecimento somente pelas imagens das câmeras de segurança; depois dos fatos teria se dirigido ao local e lá constatou todos os bens que foram furtados, bem como a bagunça do loca e portas que foram arrombadas. Por fim, relatou que seu prejuízo foi grande, maior até do que constou no processo e que, infelizmente, recuperou bens de valor irrisório, demonstrando que maior ainda foi o dano emocional em decorrência dos fatos.

A testemunha comum, policial militar, Olício dos Reis de Sá, em ambas as fases, relatou que estavam em patrulhamento quando avistaram o acusado, já conhecido dos meios policiais, sentado no banco de uma praça, local conhecido pela mercancia de drogas, motivo pelo qual decidiram efetuar a abordagem. Disse que procederam à revista pessoal, sendo localizado no bolso de sua bermuda 13 (treze) porções de maconha e um maço de cigarro, dentro do qual foram localizadas 09 (nove) pedras de crack. Informou que possuíam conhecimento ainda de que o acusado havia praticado um furto no dia anterior (13/05/2021), pois foi flagrado por câmeras de segurança. Perceberam que o acusado estava usando uma camiseta que poderia ter sido furtada, por este motivo, se dirigiram até a residência dele, ocasião em que foram atendidos por seu irmão, Carlos Henrique, que permitiu a entrada. Realizaram breve vistoria no imóvel e localizaram no quarto do acusado dezenas de camisetas, 01 (uma) caixa de som, 01 (um) maçarico, 01 (um) tubo de gás, perfumes, relógios, joias e semijoias, 01 (uma) bolsa feminina e 01 (um) cortador de cabelo, todos produtos de furto. Disse que contataram a vítima do furto ocorrido no dia anterior, e esta reconheceu as camisetas, a caixa de som, o maçarico e o tubo de gás como sendo seus. Declarou que a vítima A. F. L. também foi contatada e reconheceu os relógios, joias e semijoias, perfumes, bolsa e máquina de cortar cabelo como sendo de sua propriedade, furtados em 02/11/2021. Alegou, por fim, que no tanque de lavar roupas foi localizada uma camiseta listrada, nas cores branca e amarela, a qual havia sido utilizada pelo acusado na prática do furto do dia anterior, conforme flagrado pelas câmeras de segurança (fls. 45). 

A testemunha comum, policial militar, Rafael Eduardo Facioli, em fase inquisitorial, relatou que estavam em patrulhamento quando avistaram o acusado, já conhecido dos meios policiais, sentado no banco de uma praça, local conhecido pela mercancia de drogas, motivo pelo qual decidiram efetuar a abordagem. Disse que procederam à revista pessoal, sendo localizado no bolso de sua bermuda 13 (treze) porções de maconha e 01 (um) maço de cigarro, dentro do qual foram localizadas 09 (nove) pedras de crack. Informou que possuíam conhecimento ainda de que o acusado havia praticado um furto no dia anterior (13/05/2021), pois foi flagrado por câmeras de segurança. Perceberam que o acusado estava usando uma camiseta que poderia ter sido furtada, por este motivo, se dirigiram até a residência dele, ocasião em que foram atendidos por seu irmão, Carlos Henrique, que permitiu a entrada. Realizaram breve vistoria no imóvel e localizaram no quarto do acusado dezenas de camisetas, 01 (uma) caixa de som, 01 (um) maçarico, 01 (um) tubo de gás, perfumes, relógios, joias e semijoias, 01 (uma) bolsa feminina e 01 (um) cortador de cabelo, todos produtos de furto. Disse que contataram a vítima do furto ocorrido no dia anterior, e esta reconheceu as camisetas, a caixa de som, o maçarico e o tubo de gás como sendo seus. Declarou que a vítima A. F. L. também foi contatada e reconheceu os relógios, joias e semijoias, perfumes, bolsa e máquina de cortar cabelo como sendo de sua propriedade, furtados em 02/11/2021. Alegou, por fim, que no tanque de lavar roupas foi localizada uma camiseta listrada, nas cores branca e amarela, a qual havia sido utilizada pelo acusado na prática do furto do dia anterior, conforme flagrado pelas câmeras de segurança (fls. 46). Em juízo, houve a desistência quanto à sua oitiva. 

A testemunha comum, Carlos Henrique da Silva Junior, em fase extrajudicial, relatou que é irmão do acusado e que na data dos fatos se encontrava em sua residência, na qual ele também reside, oportunidade em que policiais militares chegaram e o conduziram. Disse que eles queriam entrar no local, sendo assim, abriu o portão e, logo em seguida, eles foram até o quarto de seu irmão, ocasião em que presenciou encontrarem os objetos apresentados na Delegacia (camisetas, perfumes, joias). Alegou, também, que presenciou os policiais encontrando uma camiseta listrada, nas cores branca e amarela, dentro do tanque de lavar roupas, pertencente ao acusado (fls. 47). Em juízo, houve a desistência em relação à sua oitiva.

As testemunhas comuns, investigadores policiais, Ieda Luciane Barcellos Leite Padua e Dener Rogerio Novais Hernandes, em juízo, informaram que ocorreu um furto em uma chácara e a vítima registrou a ocorrência no dia 13, elaborada somente pela Polícia Militar. Salientaram que diversos objetos foram furtados e que houve arrombamento de portas e janelas. No dia seguinte, foi elaborado um boletim de ocorrência de um flagrante de tráfico, o qual envolvia o acusado, já conhecido dos meios policiais. Contaram que os policiais já possuíam a informação de que o acusado era o autor do furto, tendo em vista que analisaram as câmeras de segurança. Explicaram que após o flagrante, os policiais se dirigiram à residência do acusado e encontraram diversos objetos relacionados ao furto, os quais foram apresentados posteriormente na Delegacia e alguns foram reconhecidos pela vítima. Disseram que além dos objetos, encontraram roupas, dentre elas, uma camiseta, que foi usada pelo acusado no dia do furto. Declararam que na semana seguinte a vítima compareceu na Delegacia para elaborar o boletim da Polícia Civil e em seguida as filmagens foram encaminhadas para investigação, nas quais o acusado aparece usando a camiseta mencionada, sendo uma listrada na horizontal, de cores branca, marrom e preta. Na oportunidade, ele tentou esconder seu rosto e modificar a direção das câmeras. Alegaram também que o acusado estava na companhia de outro indivíduo, mas não foi reconhecido. Ressaltaram que o acusado confessou a autoria do furto e não quis identificar seu comparsa. Por fim, relataram que conseguiram observar nas filmagens somente o acusado arrombando a residência. 

Eis o teor da prova oral. 

O conjunto probatório é sólido e os relatos dos policiais que atuaram no caso são ricos em detalhes, formando um conjunto coerente e harmônico. A prova produzida nos autos traz a certeza da prática delitiva denunciada pelo Ministério Público.

O fato de serem as testemunhas, policiais militares, por si só, não desabona seus depoimentos, pois, não possuem nenhum motivo para incriminarem o réu. Ademais, são funcionários públicos, prestaram concurso para o ingresso na carreira e, seus atos presumem-se, a princípio, legais e legítimos.

Os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre atos de ofício, nos processos em cuja fase extrajudicial participou, exercendo suas funções. Não há necessidade, também, considerando-se a presunção relativa da legalidade dos atos realizados pelos policiais, de suas alegações serem ratificadas por testemunha civil. A arguição de inidoneidade do agente público há de ser específica e não genérica, pois, não pode abranger indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas, justamente por serem estes agentes públicos que têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem correta e validamente.

De mais, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.”  ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)).

Deveras, “em se tratando de crime de furto, a apreensão da res furtiva em poder de pessoa sobre quem recaem suspeitas de autoria, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sem a qual a presunção se transmuda em certeza, autorizando o desate condenatório” ( TACRIM-SP, AC, rel. Passos de Freitas, RJD 24/330 ). Ademais, como é cediço, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, a apreensão da “res furtiva” em poder do agente enseja inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar convincente versão escusatória de tal circunstância (RJDTACRIM 6/140). Em mesmo sentido: RJTACrim 38/173, 43/221; RT 656/303, 688/334.

No que concerne à qualificadora prevista no art. 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, sobre o concurso de duas ou mais pessoas, concluo que esta resultou devidamente comprovada. Os testemunhos, as imagens captadas pelas câmeras de segurança e demais elementos dos autos comprovam a pluralidade de agentes, suas respectivas condutas, identidade de infração, liame subjetivo e relevância causal de cada aporte individual. 

Destarte, ante as provas produzidas, impossível desclassificar o delito para o crime de furto simples.

Outrossim, é certo que o réu aderiu ao delito, com todos seus elementos objetivos e subjetivos. Restou claro pelas imagens das câmeras de segurança que o acusado vestia no momento do crime a camiseta listrada, de cores branca, marrom e preta, encontrada pelos policiais em sua residência. Assim, inegável a consumação.

Necessário evidenciar que nas ocasiões em que a confissão do acusado ocorre de forma livre e sem contradição, esclarece e convence no mais alto grau a consciência do juiz, pois, se é prova corroborada com outros elementos nos autos, torna-se suficiente para embasar uma decisão condenatória. 

Nesse sentido:

Prova. Confissão judicial. Valor. - “A confissão é meio de prova cujo sentido valorativo é apreciado diante de sua natureza. Se judicial, por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto, servindo como base condenatória, ainda que seja o único elemento incriminador, e somente perderá sua força se desmentida pelas provas restantes” (TACRIM-SP – 12ªC.- AP 133.586-7/4 – Rel. Luiz Ganzerla – j. 28.07.2003 – Rolo/flash 2010/377).

Assim sendo, a condenação do acusado pelo crime previsto no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, é medida de rigor. 

III. Dosimetria da Pena

As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, tendo em vista que não há nos autos notícias de antecedentes criminais referentes ao denunciado, razão pela qual fixo a pena no mínimo legal, resultando em 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no piso legal. 

Em segunda fase, observo a presença da causa agravante estabelecida no artigo 61, inciso I, do Código Penal, no que diz respeito à reincidência do agente, conforme Certidão às fls. 100/104. Ademais, observo a presença da causa atenuante da menoridade (fls. 09), razão pela qual as compenso, mantendo o quantum supramencionado. Embora presente a causa atenuante da confissão espontânea, esta não tem o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo legal, conforme Súmula 231 do STJ.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. 

Por fim, torno a pena fixa em 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no piso legal. 

O único regime que se amolda à ressocialização do réu é, inicialmente, o semiaberto, conforme previsão da Súmula 269 do STJ, a qual possibilita ser admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos, se favoráveis às circunstâncias judiciais.

O réu não faz jus ao benefício da substituição de pena, previsto no artigo 44 do Código Penal, tendo em vista ser reincidente e a substituição não se mostrar suficiente. Também não faz jus à suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77 do Código Penal. 

IV. Decisão

À evidência do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal a fim de CONDENAR o acusado LEONARDO COLOCA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV (concurso de pessoas), do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no piso legal. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, por não restarem presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva.

Em face da condenação arcará o réu com o pagamento das custas, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária.

Por fim, fixo indenização pelos danos causados na infração, considerando os prejuízos sofridos pela vítima, no valor de R$ 20.970,00 (vinte mil, novecentos e setenta reais), nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.

P. I. C.

Jardinópolis, 01 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA