1500106-13.2020.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AILTON LIMA DO NASCIMENTO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR


Vistos.

Trata-se de ação penal na qual AILTON LIMA DO NASCIMENTO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Narra a denúncia (fls. 86/88) que, no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
1500106-13.2020.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500106-13.2020.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AILTON LIMA DO NASCIMENTO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ULISSES AUGUSTO PASCOLATI JUNIOR


Vistos.

Trata-se de ação penal na qual AILTON LIMA DO NASCIMENTO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Narra a denúncia (fls. 86/88) que, no dia 11 de janeiro de 2020, por volta das 14h45min, na Rua Sérgio Ribeiro da Silva, n.º 493, Viela, Bonança, nesta cidade e comarca de Osasco, AILTON LIMA DO NASCIMENTO, qualificado à fl. 05, com fotografia à fl. 29, trazia consigo drogas, para entrega ao consumo de terceiros, consistentes em 55 (cinquenta e cinco) porções de Cannabis sativa L (maconha), com peso líquido de 185,54 gramas, 106 (cento e seis) porções de cocaína, com peso líquido de 24,48 gramas, e 18 (dezoito) invólucros plásticos com cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 3,27 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de constatação às fls. 31/33, auto de exibição e apreensão à fl. 12, fotografia à fl. 28 e laudo de exame químico-toxicológico às fls. 77/79.

Narra, ainda, a inicial acusatória que, segundo o apurado, policiais militares realizavam patrulhamento, quando avistaram o denunciado em atitude suspeita, pois, ao notar a presença policial, ele dispensou um objeto no chão e afastou-se apressadamente, o que motivou a abordagem. Em vistoria na sacola que fora dispensada pelo increpado, os agentes da lei encontraram 55 (cinquenta e cinco) porções de maconha, 106 (cento e seis) porções de cocaína e 18 (dezoito) invólucros plásticos com crack, além de cinco folhas de papel com anotações com a contabilidade do tráfico. Realizada revista pessoal, foi encontrada a quantia de R$ 52,00 (cinquenta e dois reais) em poder do denunciado. Pela quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, associada às circunstâncias de sua apreensão, é certo que se destinavam ao consumo de terceiros.

Auto de prisão em flagrante às fls. 01/02.

Auto de exibição e apreensão às fls. 12.

Fotografias dos entorpecentes apreendidos às fls. 28.

Laudo pericial toxicológico de constatação às fls. 31/33. Laudo pericial toxicológico definitivo às fls. 77/79.

Em sede de audiência de custódia (fls. 47/49) foi concedida liberdade provisória ao acusado, mediante a imposição de medidas cautelares diversas da prisão. Alvará de soltura cumprido às fls. 52/53.

Contra a decisão que concedeu liberdade ao acusado foi interposto recurso em sentido estrito pelo Ministério Público (fls. 55/60). Às fls. 129/135 foi concedido efeito ativo ao recurso para determinar a expedição de mandado de prisão preventiva em desfavor do denunciado. Mandado de prisão cumprido às fls. 145/147.

Folha de antecedentes às fls. 91/101 e certidão do distribuidor criminal em nome do acusado às fls. 102/103.

Às fls. 90 foi determinada a notificação do denunciado para a apresentação de defesa prévia.

Notificado (fls. 114 e 117), o denunciado apresentou defesa prévia por intermédio da Defensoria Pública às fls. 120.

A denúncia, então, foi recebida às fls. 123, no dia 09 de abril de 2020.

Laudo pericial sobre objeto apreendido às fls. 124/127 e 184/189.

Às fls. 155/160 sobreveio acórdão do STJ concedendo ao réu, em sede de liminar em habeas corpus, liberdade provisória, com a imposição de medidas cautelares diversas da prisão. Alvará de soltura cumprido às fls. 165/166. Posteriormente, às fls. 177, foi confirmada a limiar e concedida a ordem em favor do paciente.

Foi, então, designada audiência de instrução, debates e julgamento às fls. 191/192.
Em audiência foram ouvidas as testemunhas de acusação. Foi decretada a revelia do réu.

Em debates as partes pediram a absolvição por falta de provas. 

É relatório.

Fundamento e decido.

A pretensão condenatória é improcedente.

Em que pese à materialidade delitiva estar demonstrada nos autos por meio das provas materiais acostadas – laudo toxicológico de fls. 184/189 – o mesmo não se pode dizer da autoria.

Encerrada a instrução do feito, depreende-se que a reconstrução fático-probatória não é suficiente à comprovação da autoria delitiva para além da dúvida razoável, devendo, portanto, prevalecer o postulado da presunção e inocência pelos motivos que passo a expor.

Com efeito, a finalidade epistêmica do processo penal é a busca da verdade, ainda que de forma aproximada, por meio de reconstrução fática que leve à superação do postulado da presunção de inocência. Entretanto, este objetivo teleológico deve ser buscado com respeito às regras legais e constitucionais de produção e valoração das provas.

Cumpre pontuar, nesse prisma, que o Código de Processo Penal adotou o sistema do livre convencimento motivado do juiz, pelo qual incumbe ao magistrado formar sua convicção a partir da livre apreciação das provas produzidas em contraditório judicial, desde que fundamentadamente.

Uma das regras legais de valoração racional da prova vem insculpida no art. 155 do CPP. Este comando legal, a seu turno, estabelece limites ao livre convencimento objetivo do juiz, na medida em que dispõe que o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.

Em outras palavras, não é lícito ao julgador formar sua convicção e, por conseguinte, proferir sentença condenatória com base exclusivamente em elementos indiciários, colhidos em sede inquisitorial. É preciso que haja, ao menos, a coligação desses elementos indiciários com provas colhidas sob o crivo do contraditório, em sede judicial, após o recebimento da denúncia.

A exceção feita pela lei processual penal se refere, exclusivamente, às provas que, produzidas em fase inquisitorial, anteriormente ao início da ação penal, não puderem se repetir em juízo, sob o crivo do contraditório. Tratam-se das denominadas “provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”. Nessa hipótese, não há a supressão do contraditório, mas, sim, a sua realização em momento posterior, dando-se lugar ao que se convencionou chamar de “contraditório postergado”. Logo, ainda que cautelares, antecipadas e irrepetíveis, tais provas produzidas em sede de inquérito policial devem se submeter ao contraditório em fase judicial, oportunizando-se à defesa a manifestação a seu respeito e a produção de outras provas que possam influir na convicção do julgador.

No caso dos autos, a prova é eminentemente oral. O réu é revel e as testemunhas não se recordaram dos fatos. 

Assim, não foi possível o escrutínio da prova – em contraditório judicial – que levasse a uma reconstrução fática aproximativa das premissas afirmadas na inicial. O que se tem, nessa lógica de ideias, são apenas provas produzidas durante a fase de investigação as quais, por não serem irrepetíveis, não podem ser valoradas para fins de condenação.

O direito penal, frise-se, não se contenta com conjecturas, nem mesmo com probabilidade de autoria. A moderna dogmática penal e processual penal exige a convicção plena do julgador, base ética indeclinável amparada em substrato material valorativo produzido em contraditório. Em outras palavras, a dúvida, por menor que seja, milita sempre em favor do acusado, eis que a presunção de inocência é corolário de um Estado de direito democrático.

Por derradeiro, cumpre anotar que, em que pese o Magistrado, segundo jurisprudência dos tribunais superiores, não esteja vinculado ao pedido de absolvição formulado pela acusação em alegações finais, podendo, assim, proferir sentença em sentido condenatório (art. 385 do Código de Processo Penal), entendo que referida permissão legal dever ser interpretada sob a égide de um processo penal de natureza acusatória.

É certo que o Magistrado se orienta pela livre convicção, desde que fundamentada em elementos concretos, na busca de uma reconstrução fática que se aproxime – teleologicamente – da ideia de verdade. Entretanto, quando a acusação formula pedido de absolvição sustentando a insuficiência de provas, o Magistrado, na concepção desse juízo, somente poderia discordar e, assim, proferir sentença condenatória, caso se defrontasse com manifesta injustiça e com provas produzidas durante o contraditório que demonstrassem a certeza objetiva da responsabilidade penal.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação penal e ABSOLVO AILTON LIMA DO NASCIMENTO da acusação de ter infringido o artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Determino a destruição do entorpecente apreendido. Oficie-se.

Quanto ao valor apreendido, fica autorizada a restituição. Não sendo reclamado em 10 dias, fica determinado o depósito ao fundo penitenciário.

Aos demais bens apreendidos, não havendo interesse econômico, autorizo a destruição.   
Com o trânsito em julgado, façam-se as anotações e comunicações de praxe, arquivando-se, oportunamente, os autos.

P.R.I.C.
Osasco, 26 de julho de 2022.