1500509-47.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... da acusada na figura penal do tráfico de entorpecentes, e inclusive sob a incidência daquela causa de aumento referida e capitulada na denúncia, qual seja, a que diz respeito ao lugar dos fatos, o do tráfico, ser o de estabelecimento prisional. 

Torno, pois, às provas coligidas durante a instrução criminal. 

Sobre a materialidade, tudo decorre do boletim de ocorrência, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500509-47.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500509-47.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2056364/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


VISTOS

MAURICÉLIA GOMES DE SOUSA, já qualificada nos autos está sendo processada como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque no dia, horário e local, descritos na denúncia trazia consigo, para o consumo de terceiras pessoas, drogas, consistente em 172,86g da substância “Erythroxylum coca”, conhecida como cocaína e em 13,15g da substância “Cannabis sativa L”, conhecido popularmente como “maconha”, ambas envoltas em plástico de cor preta, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo restou apurado, MAURICÉLIA mantinha relacionamento estável com Aurindo Gonçalves Macedo, que se encontrava preso no local dos fatos. Na data dos fatos, MAURICÉLIA resolveu visitá-lo e ainda levar para ele as drogas supramencionadas. Assim, no momento da revista íntima, as agentes penitenciárias Jaqueline Lopes da Silva e Aparecida de Fátima Oliveira, através do scanner corporal, aparelho que permite a visualização de materiais introduzidos dentro do organismo do visitante, notaram imagem suspeita na região da cintura da acusada.

Notificada (pág. 147), a acusada apresentou defesa prévia (pág. 153) e, confirmada o recebimento da inicial (págs. 155/156), houve formalizada a citação pessoal (pág. 208). 

Realizada audiência de instrução e debates, pela via remota, nos termos das diretrizes vigentes deste Tribunal de Justiça, através da ferramenta Microsoft Teams, a prova oral foi colhida, sendo o acusado interrogado, ao final.

A prova oral foi colhida, interrogando-se a ré ao final.

Em debates, a Acusação pediu a procedência, ainda que sob a forma privilegiada em regime aberto. A Defensoria requereu benefícios em prol da ré no caso de fixação de pena, inclusive a da substituição por restritivas de direitos.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Do cotejo do conjunto probatório, é de rigor o decreto condenatório da acusada na figura penal do tráfico de entorpecentes, e inclusive sob a incidência daquela causa de aumento referida e capitulada na denúncia, qual seja, a que diz respeito ao lugar dos fatos, o do tráfico, ser o de estabelecimento prisional. 

Torno, pois, às provas coligidas durante a instrução criminal. 

Sobre a materialidade, tudo decorre do boletim de ocorrência, mais os autos de exibição e apreensão de pags. 10 e laudo definitivo de pags. 117/119, deste constatadas as presenças das substâncias maconha e cocaína.

Ao ser interrogada em Juízo, a ré admitiu que era ela quem levava, com destino ao interior do presídio, as referidas substâncias, também admitindo que o fazia a pedido se seu então companheiro, então custodiado no local. Declarou que se via muito arrependida e, chorosa, explicou que na época passava por muitas dificuldades financeiras específicas, sendo mãe de quatro filhos menores. 

Ouvida uma agente penitenciária na fase judicial, ela tudo confirmou dos fatos, explicando que o flagrante se deu quando notaram um volume ou objeto estranho pela imagem de scanner, onde a ré teria passado para o ingresso no estabelecimento prisional. 

Como visto, a prova andou em um único sentido, tudo em prol da comprovação inequívoca do tráfico, do qual a ré tudo confessou, mostrando arrependimento. 

De resto, também entendo que, para o caso dos autos, aplicável é a diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, em seu máximo patamar. Isto porque estão presentes para a ré as condições ou circunstâncias de caráter subjetivo, tratando-se de primária, e nada se revelou sobre ser ela quem já vem praticando delitos, dessa ou de outra ordem, subsumindo-se à exigência da lei enquanto pequena traficante. 

Em suma, diante da apreciação do conjunto probatório acostado ao caderno processual, entendo que é de rigor o acolhimento da pretensão punitiva, nos moldes da denúncia. 

A ré realizou conduta antijurídica, subsumível nos tipos penais precitados, e, em razão de sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que a favor dele não militam quaisquer justificativas ou dirimentes. 

Analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal. 

Assim, e muito embora lhe sejam desfavoráveis as circunstâncias relacionadas às conseqüências do crime, por ser a ré ainda mulher jovem e aqui já se considerando aspectos de sua confissão para a circunstância de sua culpabilidade, personalidade e conduta social, fixo-lhe a pena-base no patamar mínimo legal, qual seja, reclusão de 05 (cinco) anos e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o delito de tráfico. 

Não existem agravantes ou atenuantes, além do que a pena já foi fixada no patamar mínimo, e não poderia mesmo ser reduzida na segunda fase da dosimetria. Nesse aspecto e como registrado, já atentando que a pena não haveria de ser reduzida nessa fase caso antes fixada no patamar mínimo, a confissão dela veio já considerada como fator relevante para firmar a convicção judicial acerca da culpabilidade, personalidade e conduta social do réu e, assim, também fez a pena não se agravar na fase primeira da dosagem. 

Dada a causa de diminuição do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, aqui aplicável para o art. 33, da mesma lei, pelos motivos já esposados, diminuo a pena na máximo legal, pelo que passa a ser de 01 (um) ano, 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Mas e da causa de aumento do art. 40, III, da lei especial, a pena ainda se eleva em um sexto, finalizando em 01 (um) ano, 11 (onze) meses, 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 193 (cento e noventa e três) dias-multa. 

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, observo que, com o advento da Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, passou-se a permitir o regime inicialmente fechado para casos que tais. Assim, e embora comumente, pela gravidade do delito e determinadas outras circunstâncias do caso concreto, entenda-se pela necessidade da imposição de regime fechado, nesse caso em específico, pelo acervo de circunstâncias à ré favoráveis, mirando-se no princípio da individualização da pena, entendo que para ela, e excepcionalmente, o regime aberto já poderia lhe servir de suficiente reprimenda e reeducação esperadas. 

Também excepcionalmente, do que a ré pareceu ter se vergado ao ilícito apenas dessa vez, com muitas chances de se redimir e até porque empregada, para ela reconheço as restritivas, fixando-lhe prestação de serviços à sociedade e limitação de fim de semana. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia e, como conseqüência, CONDENO MAURICÉLIA GOMES DE SOUSA como incursa no art. 33, parágrafo 4º, c.c. art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/06, a cumprir, em regime aberto, a pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses, 10 (dez) dias de reclusão, essa convertida em prestação de serviços à sociedade e limitação de fim de semana, mais pagamento de 193 (cento e noventa e três) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato. 

A aqui condenada poderá recorrer em liberdade, e inclusive já revogo as cautelares antes para ela fixadas, do que a ré já saiu intimada.

Determino a destruição dos entorpecentes apreendidos, caso assim ainda não tenha sido determinado e/ou cumprido.

Também dada sua situação financeira que se percebeu muito difícil, sob a manutenção de quatro filhos menores, determino que essa sirva de ofício para a Secretaria de Assistência Social do Município de Barueri, onde a ré encontra-se domiciliada, para que, em até vinte dias, realize com ela entrevistas e avaliações sociais que possam lhe assegurar todos os benefícios a que faça jus, depois nos respondendo dessas providências em até quarenta e cinco dias. 

P . I . C 


Ribeirão Preto, 08 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA