1500081-90.2021.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... 49/51 (autos n° 0000025-08- crime de tráfico de drogas, com trânsito em julgado em 23/01/2017), que deve ser compensada com a atenuante da confissão em fase policial, usada para o convencimento do Juízo. Deste modo, mantenho a pena em 03 meses e 15 dias de detenção.
Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.

O regime inicial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500081-90.2021.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500081-90.2021.8.26.0048
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2018054/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 10750588 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 8149/20/934 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2018054 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID DE SOUZA ROSA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini


VISTOS.

DAVID DE SOUZA ROSA foi denunciado como incurso no artigo 129, § 9°, do Código Penal, na forma da Lei n° 11.340/06, em sua redação anterior à modificação legislativa, e está sendo processado porque, no dia 24 de dezembro de 2020, no horário e local mencionados na denúncia, teria ofendido a integridade corporal de Flávia Helena Esteves, causando-lhe lesões corporais de natureza leve.
A denúncia foi recebida às fls. 34/35 e o réu foi citado às fls. 123.
A defesa preliminar foi apresentada às fls. 59/66.
Em audiência de instrução e julgamento (gravação audiovisual constante no SAJ), a vítima foi ouvida, sendo que, ao final, foi realizado o interrogatório do acusado, conforme gravação audiovisual constante do SAJ.
O Ministério Público, em debates orais (gravação constante no SAJ), requereu a integral procedência do pedido condenatório, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, em debates orais (gravação constante no SAJ), requereu a improcedência do pedido condenatório, ante a fragilidade e precariedade probatórias. 

É O RELATÓRIO

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem analisadas, apenas observando-se que, tendo em vista a recente alteração legislativa no art. 129, do Código Penal (atual art. 129, §13, do Código Penal), prejudicial ao réu (as penas foram severamente majoradas), deixo de aplicá-la, posto que posterior aos fatos ora em discussão.
No mérito, de rigor a integral procedência do pedido acusatório, para o fim de condenar o acusado, nos exatos termos da denúncia.
Com efeito, a materialidade do delito de lesão dolosa restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04, pelo laudo pericial de exame de corpo de delito de fls. 11, pelas fotografias de fls. 09, bem como pela prova oral produzida em juízo.
A autoria, da mesma forma, restou inequívoca.

O réu David de Souza rosa, por ocasião de seu interrogatório realizado na fase policial (fls. 27), alegou que: foi amasiado com Flávia por 3 anos; foi preso e cumpriu 4 anos de pena; na data dos fatos ambos estavam bebendo; percebeu que Flávia subtraiu seu celular para trocar por crack; foi atrás do traficante e ele exigiu R$500,00 reais; ficou nervoso pois não recuperou seu celular e deu um chute no rosto dela.
Em juízo (gravação audiovisual constante no SAJ), narrou que: teve um relacionamento com Flávia por 7 anos; possuem 1 filho em comum; estão separados; possui antecedentes e terminou de cumprir em 2017; negou ter chutado Flávia; não sabe sobre o ferimento dela; não é verdade que confirmou na delegacia que chutou a boca dela; cumpriu as medidas protetivas concedidas; não sabe o motivo da falsa acusação; ela quem ameaçou com uma faca; ela roubou o celular dele; não foi agredido por Flávia; não teve contato físico com ela.
Tal confissão, embora realizada em fase policial, restou em harmonia com o restante da prova oral colhida em audiência, merecendo, portanto, a devida credibilidade pelo Juízo. Já a versão apresentada pelo réu em juízo restou isolada nos autos, não merecendo prevalecer.
Isto porque a vítima Flávia Helena Esteves, em solo policial (Fls. 05), declarou que: teve um relacionamento com David por 10 anos; possuem uma filha em comum; na data dos fatos, ambos estavam bebendo; começou uma discussão por fatos antigos; devido a discussão, David se levantou e desferiu um chute na boca; não é a primeira vez que foi agredida; não registrou outras ocorrências por medo; desejou as medidas protetivas; não houve testemunhas.
Em juízo (gravação constante no SAJ), a vítima asseverou que: se relacionou com o réu por quase 20 anos; tem uma filha em comum; na data dos fatos, David tentou matá-la e a ameaçou; deu um chute na boca dela; somente ele estava embriagado; o motivo da briga foi por estar bêbado e drogado; ele roubou o celular dela; não vendeu o celular dele; era agredida quando estavam juntos; a medida protetiva não foi cumprida; ele não ficou machucado; lembra de ter ido em Bragança Paulista fazer o exame de corpo de delito.
Neste contexto, tendo em vista a prova material constante dos autos, aliada, ainda, à firme prova oral colhida em juízo, entendo que o crime de lesão corporal restou devidamente caracterizado.
Com efeito, o acusado confessou a prática delitiva, ainda que em solo policial, afirmando que, na data dos fatos, a vítima havia roubado seu celular e trocado por drogas, e então se irritou e deu um chute na boca de Flávia.
O delito cometido teve como motivo o fato de David estar embriagado.
Tais versões, portanto, restaram em harmonia com o restante da prova oral, na medida em que a vítima Flávia Helena Esteves confirmou ter sido agredido pelo réu com um chute intencional na região de sua boca, tendo resultado em lesão corporal leve.
Quanto à validade das declarações da vítima, insta salientar que, quando dadas em juízo, sob o crivo do contraditório, incriminando de forma segura e firme o réu, são suficientes como prova condenatória, notadamente quando amparadas por outras provas (lastro probatório mínimo), como no caso concreto (laudo de exame de corpo de delito, fotografias e confissão do acusado em fase policial), e especialmente quando não se apontam elementos concretos que permitam suspeitar de equívoco, sugestão ou má-fé. Nesse sentido, v. HC 116.487/GO, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Dje de 18/10/2010, e HC 159.854/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Djs de 28/06/2010. Ambos do C. Superior Tribunal de Justiça.
No mais, em crimes como o dos presentes autos, que, via de regra, são cometidos à clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de grande valor.
Como se não bastasse, o laudo pericial de exame de corpo de delito de fls. 10/11 atestou que a vítima apresentou lesões corporais de natureza LEVE, nos seguintes termos: “Apresenta lesão ulcerada em gengiva de arcada superior direta, em topografia de primeiro dente molar, medindo aproximadamente 0,5 cm”. 
No mesmo sentido, v. as fotografias feitas na delegacia de polícia (fls. 09).
É o que basta, portanto, para a caracterização de delito ora em julgamento.
Por fim, acerca da eventual embriaguez do acusado, cabe salientar que o art. 28, inc. II, do Código Penal, é claro no sentido de que ela não exclui a imputabilidade penal.
Destarte, diante das provas carreadas aos autos, dúvidas não restam quanto à caracterização do delito de lesão corporal (no âmbito da unidade doméstica e familiar), sendo de rigor a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia.
Verificadas autoria e materialidade delitivas, passo, pois à fixação da pena a ser imposta ao acusado.
Na dosagem da pena-base, verifico que as circunstancias judiciais são parcialmente desfavoráveis ao acusado, tendo em vista que houve chute, potencialmente mais danoso, e na região da boca, mais vulnerável, razão pela qual aumento a pena mínima (3 meses de detenção) em 1/6, perfazendo o total de 03 meses e 15 dias de detenção.
Na segunda fase, verifico a agravante da reincidência, cf. certidão de fls. 49/51 (autos n° 0000025-08- crime de tráfico de drogas, com trânsito em julgado em 23/01/2017), que deve ser compensada com a atenuante da confissão em fase policial, usada para o convencimento do Juízo. Deste modo, mantenho a pena em 03 meses e 15 dias de detenção.
Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.

O regime inicial deverá ser o semiaberto, tendo em vista a reincidência do acusado, a natureza da pena (detenção) e a circunstância judicial acima mencionada.
Não há conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito, por se tratar de delito cometido com violência contra a pessoa (art. 44, Inciso I, do Código Penal), ou mesmo em cesta básica ou outra forma de prestação pecuniária (cf. expressa vedação contida no artigo 17, da Lei “Maria da Penha”), observando-se, ainda, o quanto disposto na Súmula 588, do C. Superior Tribunal de Justiça.
Da mesma forma, ante a reincidência do acusado (certidão de fls. 46/48), se revela incabível a suspensão condicional da pena (“sursis”).
Concedo ao acusado, no entanto, o direito de recorrer em liberdade, uma vez que respondeu ao feito nesta condição, estando ausentes, ainda, as hipóteses autorizadoras da decretação de sua prisão preventiva.
No mais, ratifico e torno definitivas as medidas protetivas concedidas em favor da vítima anteriormente. (autos apensos n° 1501451-05.2020.8.26.0545).

ANTE O EXPOSTO, julgo integralmente PROCEDENTE o pedido acusatório constante da ação penal proposta pelo Ministério Público contra DAVID DE SOUZA ROSA, e assim o faço para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 129 § 9°, do Código Penal, em sua redação anterior, ao cumprimento da pena de 03 meses e 15 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, com direito de recorrer em liberdade.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos). Também por ocasião do trânsito, expeça-se mandado de prisão em desfavor ao réu (regime inicial semiaberto).
No mais, ratifico e torno definitivas as medidas protetivas concedidas em favor da vítima anteriormente. (autos apensos n° 1501451-05.2020.8.26.0545, fls. 21/23), comunicando-se ao IIRGD.
O réu está isento do pagamento de custas processuais, uma vez que se encontra assistido por Defensora nomeada em razão do convênio firmado entra a OAB/SP e a DPE/SP (fls. 37), presumindo-se, assim, o seu estado de miserabilidade e a impossibilidade financeira de arcar com tal despesa. Após a confirmação da interposição ou não de recurso, expeça-se certidão de honorários em favor da Defensora nomeada.

P.I.C.


    LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
    -Juiz de Direito-



Atibaia, 09 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA