1500837-47.2022.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2106073/2022 - 01º D.P. INDAIATUBA, 24382957 - 01º D.P. INDAIATUBA, 2106073 - 01º D.P. INDAIATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vanessa de Oliveira Soares
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500837-47.2022.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500837-47.2022.8.26.0248
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2106073/2022 - 01º D.P. INDAIATUBA, 24382957 - 01º D.P. INDAIATUBA, 2106073 - 01º D.P. INDAIATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vanessa de Oliveira Soares
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA




Vistos.




I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
Consta do incluso inquérito policial, que no dia 18 de abril de 2022, por volta das 17h30, na Rua Anuar Sábino, 411, Jardim Oliveira Camargo, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, VANESSA DE OLIVEIRA SOARES, qualificada a fls. 23, transportava e trazia consigo 3 “tijolos” de cocaína com peso líquido total de 3.248,50 gramas, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (laudo de exame-químico toxicológico a fls. 19/201). 
Segundo se apurou, o denunciado guardava drogas em sua residência e realizava a distribuição de entorpecentes em pontos de venda pela cidade.
Conforme apurado, policiais civis desta município estavam no endereço supramencionado de campana em uma viatura descaracterizada, visando apurar e coibir a prática de tráfico de entorpecentes.
No local, VANESSA passou a realizar tratativas com um homem não identificado que estava em um veículo. Em seguida, outro indivíduo se dirigiu ao
veículo de VANESSA e guardou em seu interior 3 “tijolos” de cocaína, de forma que VANESSA imediatamente deixou o local.
Toda a movimentação foi observada pelos policiais civis, que, ainda sem saber do que se tratava o objeto guardado no veículo de VANESSA, mas desconfiados que se tratasse de entorpecentes, decidiram acompanhar o veículo por ela conduzido, aguardando um momento mais seguro para realizar uma abordagem.
Realizada abordagem, verificaram que o objeto por ela recebido e transportado se tratava de 3 “tijolos” de cocaína, dando0-lhe voz de prisão em
flagrante.
Os policiais solicitaram reforços e retornaram o local em que VANESSA havia sido vista inicialmente, contudo não encontraram os homens com os quais ela havia conversado. Outros quatro indivíduos encontrados no local foram abordados e negaram relação com o tráfico de drogas, de forma que, para fins de apuração mais aprofundada dos fatos, tiveram seus aparelhos telefônicos apreendidos.
Diante do exposto, denuncio VANESSA DE OLIVEIRA SOARES como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06 e requeiro que, recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo penal, nos termos dos artigos 55 e seguintes da Lei 11.343/06, notificando-se, citando-se e interrogando-se o denunciado, ouvindo-se as testemunhas abaixo arroladas, com o prosseguimento do feito até final decisão condenatória.
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
Devidamente notificada (fls. 125), a ré apresentou defesa prévia a fls. 129/137. A denúncia foi recebida no dia 05 de julho de 2022 (fls. 145/146) e a ré citada pessoalmente a fls. 176. Durante a instrução, fls.233 e sgts.,  foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação e três pela Defesa. Ao final, foi realizado o interrogatório da ré.
II.1) Alegações finais do Ministério Público
O Ministério Público pede a condenação nos termos da denúncia.
II.2) Alegações finais da Defesa
A Defesa requer seja reconhecida a falta de prova da materialidade delitiva. Alternativamente, requer o reconhecimento da ilicitude da prova, com o consequente reconhecimento da inépcia da denúncia, nos termos do artigo 395, inciso III do Código de Processo Penal, sendo medida de rigor a absolvição da ré por falta de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal;
III) FUNDAMENTAÇÃO
A divergência entre o auto de apreensão e o laudo pericial não é relevante, na medida em que ambos dizem respeito a mais de 3Kg de entorpecentes, tratando-se de mero erro de digitação. 
Não há que se falar em violação da cadeia de custódia da prova, pois para que se pericie o material apresentado é necessário o rompimento do primeiro lacre, que por sua vez não tem como ser reaproveitado. Em nenhum momento foi desrespeitado o devido processo legal, como também a ampla defesa e o contraditório. As demais alegações não vieram embasadas em qualquer fundamentação legal. 
III.1 Prova pericial
O laudo de exame toxicológico está a fls. 19/20. 
III.2 Prova oral
No interrogatório, a acusada Vanessa de Oliveira Soares disse que aceitou fazer o transporte para comprar o remédio da mãe que havia sofrido um infarto. Que a familia estava passando necessidade. Que só aceitou por causa do dinheiro. O carro era dela. Disse que ia receber R$1.000,00 e que não sabia o endereço, só sabia que tinha que voltar para São Paulo. Que não mora no lugar onde pegou a droga. Disse que  terminou o colégio e tem residência fixa. Afirma que não sabia o tipo de droga e nem a quantidade que estava transportando. 
A testemunha policial civil HEITOR disse que estava com o parceiro pelo bairro, cumprindo ordem de serviço do Delegado quando avistaram um Uno parado na rua ao lado de outro veículo. Os motoristas estavam conversando. Disse que pararam e ficaram olhando. Então uma pessoa abriu o porta-malas do Uno e colocou algo dentro. Que o carro então saiu. Que foram atrás do carro e deram ordem de parada e ao abrir o porta-malas localizaram a cocaína. Questionada a ré, ela disse que estava buscando para levar a droga para São Paulo. Que voltaram para o local, mas não localizaram o individuo que estava com ela. Que abordaram 3 individuos que estavam no local conversando, mas nada foi encontrado com eles. Levaram todos para Delegacia e os 3 tiveram seus celulares  apreendidos.
A testemunha policial CARLOS disse que estava com seu parceiro no Bairro Oliveira Camargo, cumprindo uma ordem de serviço do Delegado, para verificação de tráfico de drogas. Que estavam com uma viatura descaracterizada e perceberam uma movimentação estranha. Que um carro estava emparelhado ao lado de outro e as pessoas de dentro conversando uma com a outra. Pararam e ficaram observando eles conversarem. Que surgiu um 3° elemento com uma camisa estampada e abriu o porta-malas do Uno e colocou algo dentro. Quando ele fechou o carro saiu. Disse que seguiram o carro até entrar na Rodovia. Quando perceberam que não havia nenhuma escolta, eles deram ordem de parada, Ao verificar o porta-malas localizaram a cocaína. Que voltaram ao local dos fatos, abordaram 3 rapazes que estavam em frente a casa, fizeram busca na residência, mas nada foi encontrado. Que o rapaz da camisa não estava mais no local dos fatos. Que os celulares foram apreendidos e periciados, mas voltaram negativos. Que a ré disse que veio fazer o transporte, mas não sabe  de quem pegou e para quem entregaria, mas levaria para São Paulo. 
As testemunhas JAMILSON, EVERTON e DANIEL disseram que não conhecem Vanessa e nem presenciaram sua prisão.
III.3 Exame da prova
A materialidade delitiva ficou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17 e pelo laudo químico-toxicológico acima.
Houve confissão, nos termos do interrogatório. A acusada afirmou que estava levando a droga para São Paulo, pois estava com dificuldades financeiras e precisava comprar remédio para sua genitora. 
Os policiais civis deram depoimento uníssono e narram com coerência e clareza a forma da abordagem. Além disso, estavam em cumprimento de diligencias pelo local, de forma descaracterizada, de forma que viram quando terceira pessoa colocou algo no porta-malas do carro guiado pela ré. 
Portanto, a confissão veio confirmada por outros elementos de prova. 
Assim, diante da elevada quantidade de entorpecente torna inequívoca a destinação comercial da droga ilícita, de forma que a acusada tinha ciência de que estava transportando entorpecente para fins de venda, mesmo negando conhecer o destino dessa droga. 
Assim, a responsabilidade criminal da acusada ficou provada para além de qualquer dúvida razoável. 
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase
A quantidade da substância entorpecente não se afasta do padrão em crimes de tráfico de entorpecentes. Assim, observadas as diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/06, a pena-base é fixada em 05 anos de reclusão, mais 500 dias-multa. 
IV.2 - 2ª fase
Não há agravantes. Incide a Súmula 231 do STJ em relação à confissão.
IV.3 - 3ª fase
Não há causas de aumento. Inviável a aplicação do §4º. do art. 33 da Lei de Tóxicos, tendo em vista a grande quantidade de drogas revela dedicação ao crime, eis que os donos do entorpecente não entregam carga tão preciosa a novatos, diante do risco de perda do patrimônio ilegal. 
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, pois a ré não tem capacidade financeira.
IV.4 – Regime de cumprimento
Tendo em vista tratar-se de crime equiparado a hediondo, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado. 
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO Vanessa de Oliveira Soares à pena de cinco anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais 500 dias-multa, por incursa no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006. 
Indefiro apelo em liberdade, pois presentes os requisitos da preventiva anteriormente analisados.
Caso ainda não se tenha cumprido, atenda-se ao disposto no art. 50, §3º., da Lei nº 11.343/2006, preservando-se uma fração para eventual contraprova. Oficie-se. Declaro o perdimento dos valores monetários apreendidos nestes autos, em favor da UNIÃO. Após o trânsito em julgado, sem novo despacho, depositem-se os valores monetários na conta do FUNAD, bem como oficie-se à SENAD, comunicando a relação dos bens e valores apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando a entidade ou órgão responsável pelo depósito.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es). Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.

Indaiatuba, 5 de outubro de 2022




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA