1500054-50.2022.8.26.0573
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... fuga. Já foi preso e condenado por tráfico de drogas. Em juízo, disse que não trabalhava, vivia com a ajuda de sua família. Estava usando drogas a noite toda, não tinha mais dinheiro, decidiu entrar na casa. Pulou, abriu a janela e não viu ninguém. Pegou a chave da porta, foi para a cozinha e viu a mulher, momento que saiu correndo e jogou a chave atrás da casa dela. Entrou pelo muro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500054-50.2022.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500054-50.2022.8.26.0573
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2026372/2022 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2026372 - 01º D.P. BOTUCATU, 126/22/200 - 01º D.P. BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS LUAN DE SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER




Vistos.

LUCAS LUAN DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, §4º, inciso II (escalada) do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 29 de janeiro de 2022, por volta das 12h15min., em uma residência localizada na Rua Silvério Bernardo de Oliveira, 86, Residencial Ouro Verde, Vila Paulista, nesta cidade e comarca, subtraiu para si, mediante escalada, duas chaves de portas avaliadas em R$ 20,00 (fl. 92), pertencente à vítima Anália Gabriela dos Reis Vitor.
A denúncia foi recebida (fls. 102/103). O réu foi citado (fl. 124) e apresentou resposta à acusação (fls. 113/118).
Em audiência de instrução a vítima e as testemunhas foram ouvidas e o réu interrogado.
O Ministério Público, por meio de memoriais escritos, requereu a  procedência  do pedido  formulado na denúncia (fls. 164/167).

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu diante do princípio da insignificância. Subsidiariamente, requereu a aplicação do furto privilegiado. Em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, afastamento da qualificadora e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 171/182).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 08/10), auto de reconhecimento de pessoa (fl. 11), laudo pericial de fls. 85/91 e prova oral produzida em juízo.
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
A vítima, em juízo, reconheceu o réu. Disse que era sábado por volta das 12h00. Estava sentada na sala e escutou barulho na janela do quarto. Escutou passos. Quando viu, o réu estava na janela da sala. Viu-o, ele olhou, ficaram se encarando. Começou a gritar e ele correu. Foi pela frente, ele pelos fundos. Chamou pessoas e disse que fugira pelo fundo. Um vizinho correu atrás dele, a vizinha chamou a polícia. Seu namorado chegou, o encontrou. Ele disse que não roubara nada. A polícia chegou, seu namorado explicou onde ele estava e ele foi capturado. Ficou sabendo, por meio do policial que o réu pegou chave do fundo e jogou atrás da casa, mas não encontraram. Ele entrou, talvez, pelo fundo, pelo muro que é bem alto. Viram marcas do pé dele. No fundo há uma telha, ele desceu pela janela do banheiro. Sabe disso porque viu as marcas. A declarante deu falta das chaves e como não achou, trocou a fechadura.
A testemunha de acusação Leonardo Menezes Denadai, policial militar, relatou que foram acionados pelo COPOM porque havia furto em andamento. Foram até lá e a vítima disse que se deparou dentro da casa com um rapaz tentando furtar. Ela gritou, ele correu para o fundo. Passou as características. Encontraram o réu e o levaram até ela que o reconheceu como sendo quem invadira sua casa. Nada de ilícito foi encontrado com ele. A vítima disse a chave da porta havia desaparecido. O réu disse que invadiu a casa, mas não conseguiu levar nada. Invadiu a casa para furtar, mas foi surpreendido e deixou a casa. Não se lembra de tê-lo indagado sobre as chaves. Não o conhecia, passou algum tempo em São Paulo e voltou há pouco tempo.
A testemunha de acusação Jailton Gonçalves da Silva Junior, policial militar, relatou que foram acionados pelo COPOM porque a vítima fora surpreendida com um indivíduo no interior da casa. Ele já havia se evadido pelo muro, em um matagal. Em patrulhamento, encontraram o réu sujo de barro, sem chinelo. Ele confessou haver entrado na casa. Não foi encontrado nada com ele. As chaves da casa não foram encontradas. Na DP, a vítima o reconheceu. Ele disse que entrou pelo muro de trás da casa. Havia marcas de chinelo ali. Ele também fugiu por ali, quando ela pediu socorro. Não se lembra se indagou a respeito das chaves (mídia eletrônica disponibilizada à fl. 156).
Em solo policial, o réu confessou os fatos. Disse que estava andando pelo bairro a procura de alguma casa que desse para entrar e levar coisas de valor. Ao passar em frente à residência, viu que dava para pular o muro por uma construção ao lado. Que subiu no muro e depois em uma janela e entrou pelos fundos. Ao passar por uma porta, retirou as chaves e colocou no bolso da bermuda e foi entrando na casa, momento em que a dona da casa o viu e gritou, tendo então saído correndo e descido pela janela e pulado o muro. Que atravessou um pasto e depois um cafezal e, ao sair, foi preso pela polícia. Sobre as chaves da casa, informa que as jogou no pasto durante a fuga. Já foi preso e condenado por tráfico de drogas. Em juízo, disse que não trabalhava, vivia com a ajuda de sua família. Estava usando drogas a noite toda, não tinha mais dinheiro, decidiu entrar na casa. Pulou, abriu a janela e não viu ninguém. Pegou a chave da porta, foi para a cozinha e viu a mulher, momento que saiu correndo e jogou a chave atrás da casa dela. Entrou pelo muro dos fundos. Queria pegar algo para vender e usar drogas. Ela se assustou, gritou, e o declarante saiu correndo. A polícia não achou a chave porque é um terreno grande. Está arrependido.
 A confissão do réu tornou o fato incontroverso e foi corroborada pelos depoimentos da vítima e das testemunhas policiais. 
Pois bem. O réu admitiu os fatos, dizendo que pulou o muro dos fundos, abriu a janela, entrou na residência, pegou a chave da porta e foi para a cozinha, momento que viu a vítima e saiu correndo.
A vítima, por sua vez, disse que escutou barulho e quando viu, o réu estava na janela da sala, instante em que gritou e ele correu.
A corroborar a palavra da vítima, há o depoimento dos policiais que confirmaram que foram acionados para comparecer ao local dos fatos, pois a vítima fora surpreendida com um indivíduo no interior da casa e logo depois, em patrulhamento, encontraram o réu sujo de barro, sem chinelo nas redondezas e  ele confessou os fatos.
Nessa seara, vale ressaltar que os depoimentos dos policiais merecem credibilidade, eis que não há indícios nos autos de que tais agentes públicos tenham agido de forma parcial, com o intuito de incriminar o acusado, de forma injusta. Nesse sentido:

EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES E ESCALADA. ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS INADMISSIBILIDADE AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVAS COMPROVADAS. RÉU PRESO EM FLAGRANTE NA POSSE DA RES FURTIVA. JUNTAMENTE COM O COMPARSA - PALAVRA DA VÍTIMA E DOS POLICIAIS RESPONSÁVEIS PELA PRISÃO DO APELANTE QUE CONFIRMAM A AUTORIA. QUALIFICADORAS DEVIDAMENTE COMPROVADA. PENA, COM SUBSTITUIÇÃO, E REGIME BEM DOSADOS. SENTENÇA MANTIDA.. RECURSO DESPROVIDO. Sobre a idoneidade dos depoimentos dos agentes públicos, o E. Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou: Conforme orientação há muito sedimentada nesta Corte Superior, são válidos os depoimentos dos Policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito, tal como se dá na espécie em exame (HC 168.476/ES, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª Turma, julgado em 25/11/2010, DJe 13/12/2010). Silente, na Delegacia, em Juízo, Robson, tornou-se revel" (TJSP - Apelação Criminal nº 0008880-90.2016.8.26.0625, Relator(a): Ivana David, Comarca: Taubaté, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 29/03/2021, Data de publicação: 29/03/2021).

De mais a mais, a qualificadora de escalada restou comprovada pelo laudo pericial de fls. 85/91 e também ela prova oral colhida, ficando demonstrado que o réu escalou o muro do terreno da vítima para adentar na residência.
Contudo, deve ser reconhecida a forma tentada, pois o réu fora surpreendido pela vítima no interior da residência, momento em que fugiu levando apenas uma chave da residência.
Lado outro, fica afastado o pedido de aplicação do princípio da insignificância, uma vez que a conduta do réu não é dotada de irrisória ofensividade ao bem jurídico tutelado.
Trata-se de crime de tentativa de furto qualificado mediante escalada. O réu escalou o muro da residência da vítima e entrou pelo telhado.
Não bastasse isso, considerar sem relevância os fatos descritos na denúncia poderia geral caos social, instalando-se insegurança entre as pessoas de bem e fomentando a sensação de que os proprietários, para resguardar seu patrimônio, devem agir com violência ao invés de acionar a polícia.
O réu, efetivamente, não consumou a prática do crime de furto porque se deparou com a vítima no interior da residência e fugiu sem nada levar. Assim, não há que se falar em arrependimento posterior e em furto privilegiado conforme pretende a Defesa
Assim, a condenação é de rigor.

Passo à dosimetria da pena
Nos termos dos artigos 59 e 68, do CP, atenta ao sistema trifásico de fixação da reprimenda, na primeira fase, vislumbra-se que o réu possui maus antecedentes  (certidão de fls. 45/46). Assim, aumento a pena-base de 1/6, ou seja, 2 anos e 4 meses de reclusão.

Na segunda fase, diante da reincidência majoro a pena em 1/3, resultando em 3 anos e 1 mês e 10 dias de reclusão. Ainda nesta fase, diante da confissão reduzo a pena de 1/6, resultando em 2 anos e 7 meses e 3 dias de reclusão. 
Na terceira fase, considerando o iter criminis perpetrado pelo acusado, a redução da pena deve se dar na fração máxima, eis que o réu ao ser surpreendido ela vítima fugiu sem nada levar. Assim, pela tentativa, diminuo a pena de 2/3, resultando em 10 meses e 11 dias de reclusão.
Diante da reincidência e dos maus antecedentes, fixo o regime inicial semiaberto. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, desta feita, CONDENO o réu LUCAS LUAN DE SOUZA, qualificado nos autos,  a cumprir a  pena de 10 meses e 11 dias de reclusão, em regime semiaberto, pela prática do crime tipificado no artigo 155, §4º, II, c.c artigo 14, inciso II, todos do Código Penal. 
O réu, por estar em liberdade, poderá recorrer nesta condição.
Custas na forma da lei.

Honorários proporcionais.

Botucatu, 07 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA