1500440-58.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... – Assunto:
Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
KEVYN CAMARGO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM


Autos n.º 150/2022


Vistos etc.,


I – KEVYN CAMARGO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 07 de fevereiro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 
      
1500440-58.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500440-58.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
KEVYN CAMARGO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM


Autos n.º 150/2022


Vistos etc.,


I – KEVYN CAMARGO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 07 de fevereiro de 2022, por volta das 13h30min, na Avenida Senador Saraiva, Botafogo, nesta cidade e comarca de Campinas, trazia consigo, para fim de tráfico, 22 (vinte e duas) porções de crack, pesando 1,7g (um grama e sete decigramas), substância entorpecente causadora de dependência física e/ou psíquica, o que fazia sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 107) e apresentou defesa prévia (fls. 113/124). 
A denúncia foi recebida por decisão de 31 de março de 2022, tendo sido designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 131/132). 
O réu foi pessoalmente citado (fls. 148).
Como medida de instrução criminal, em audiência realizada em 27 de junho p.p., foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, interrogado o réu (depoimento colhido pelo método de videoconferência por intermédio da plataforma MICROSOFT TEAMS – SAJ fls. 158).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal (fls. 159/160). Em memoriais, a Defesa requereu, preliminarmente a declaração de nulidade das provas que derivaram da atuação dos guardas municipais e o reconhecimento da inépcia da denúncia; no mérito, pugnou pela absolvição e, em tese alternativa, em caso de condenação, pleiteou: a) a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei de Drogas; b) a fixação da pena no mínimo legal; c) a aplicação da causa de redução prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas; d) a fixação do regime de cumprimento de pena mais benéfico; e e) a possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 165/174).
É o relatório.
Decido. 
II – De início, cumpre refutar as preliminares arguidas pela Defesa.
Não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a abordagem realizada pelos guardas municipais.
Verifico que, conforme o quanto relatado na etapa inquisitiva, os guardas municipais não efetuaram a abordagem do acusado de maneira arbitrária, mas tão somente porque ele adotou comportamento demasiadamente evasivo ao notar a sua presença, o que se deu em um conhecido ponto de tráfico de drogas (fls. 06/07).
Ademais, diferentemente do alegado pela Defesa, observo que os guardas municipais não exerceram função de polícia investigativa ou ostensiva, bem como que a abordagem se deu em decorrência de fundada suspeita, de modo que não há que se falar em ilicitude das provas que decorreram de sua atuação. 
Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. (...) GUARDA MUNICIPAL PODE PROMOVER PRISÃO EM FLAGRANTE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. A primeira parte do art. 301 do Código de Processo Penal autoriza a qualquer do povo prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Desse modo, inexiste ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas municipais. Conforme compreensão da Sexta Turma desta Corte Superior, havendo fundada suspeita a configurar situação de flagrante delito, mostra-se lícita a abordagem pessoal feita pela Guarda Civil Municipal, que não atua, nessa hipótese, como polícia investigativa. Agravo regimental desprovido.” (STJ – AgRg no HC 667413 / SP – Rel. Min. LAURITA VAZ – Sexta Turma – j. 01/06/2021)
E ainda: “Nos termos da jurisprudência desta Corte, não há se falar em constrangimento ilegal na prisão em flagrante realizada pelos guardas municipais, haja vista se tratar de flagrante facultativo, o qual pode ser realizado por qualquer do povo, nos termos da primeira parte do art. 301 do CPP.” (STJ – HC 659.188 / SP – Rel. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA – Quinta Turma – j. 11/05/2021)
Assim, não há que se falar na ocorrência de provas ilícitas, ou mesmo em contaminação dos demais elementos probatórios em consideração à teoria dos frutos da árvore envenenada, tendo em vista que o flagrante foi efetuado de forma lícita. 
Além disso, também não há que se falar na inépcia da denúncia, uma vez que, se assim o fosse, esta Magistrada sequer a teria recebido. Ainda, tem-se que a presente denúncia preenche todos os requisitos previstos no artigo 41 do Código de Processo Penal, necessários para que seja considerada apta, quais sejam, a exposição do fato criminoso, as suas circunstâncias, a qualificação do acusado e a classificação do crime. 
No mais, não assiste razão à Defesa quando alega a falta de narração pormenorizada dos fatos na denúncia; ressalto que foram narrados de forma a possibilitar o exercício à ampla defesa. 
Neste sentido: “Não pode ser acoimada de inepta a denúncia formulada em obediência aos requisitos traçados no artigo 41 do Código de Processo Penal, descrevendo perfeitamente as condutas típicas, cuja autoria é atribuída ao recorrente devidamente qualificado, circunstâncias que permitem o exercício da ampla defesa no seio da persecução penal, na qual se observará o devido processo legal.”  (STJ – RHC 55.597/SC – Rel. Min. JORGE MUSSI – Quinta Turma – j. 28/04/2015)
Dessa forma, refutadas as preliminares, passo à análise do mérito.
A presente ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada nos autos por intermédio do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 12, Guia de Depósito Judicial de fls. 83 e Laudo de Exame Químico-Toxicológico de fls. 84/86.
Quanto à autoria, o réu negou a prática delitiva em juízo; disse que os entorpecentes encontrados consigo se destinavam para o uso próprio. No mais, afirmou que não se evadiu ao perceber a aproximação da guarda municipal.
Por outro lado, os guardas municipais relataram em juízo que efetuavam patrulhamento de rotina quando avistaram o acusado parado em um conhecido ponto de tráfico de drogas, ocasião em que ele demonstrou nervosismo e adentrou rapidamente em um salão de beleza. Disseram que, efetuada a abordagem, localizaram com ele algumas porções de crack, além de cerca de R$ 300,00 (trezentos reais) em cédulas diversas. Por fim, o reconheceram em audiência.
Inicialmente, vislumbro ser possível a formação de meu convencimento com supedâneo no depoimento dos guardas municipais, que foram coerentes e harmônicos ao descreverem as etapas que resultaram na abordagem do acusado e na localização do entorpecente com ele.
Portanto, não há razão para negar crédito às palavras dos agentes que efetuaram a prisão, que motivo algum teriam para incriminar indevidamente o réu. 
Nesse sentido, entendimento do STJ: “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.” (STJ – Habeas Corpus 191288/SP – 5ª Turma - Rel. Min. Jorge Mussi, julgamento em 31/05/2011)
Ademais, as circunstâncias do fato são elementos aptos a evidenciar que o entorpecente apreendido se destinava à entrega ao consumo de terceiras pessoas, sobretudo em razão de o flagrante ter se dado em um conhecido ponto de tráfico de drogas, ocasião em que com o acusado foram apreendidas diversas porções de entorpecente e significativa quantia em dinheiro em cédulas diversas.
No mais, é irrelevante que nenhum usuário tenha sido ouvido em juízo ou que o réu não tenha sido efetivamente surpreendido em situação de venda.
Como se sabe, o tipo penal previsto no artigo 33 da Lei de Tóxicos é de conteúdo múltiplo ou variado, uma vez que a norma descreve diversas condutas alternativas. Ainda, por se tratar de um crime de mera conduta, sua consumação se faz com a prática de uma das condutas descritas no tipo. No caso em tela, a conduta realizada pelo réu foi a de “trazer consigo”.
Nada obstante, ainda que alegada a condição de usuário do réu, é perfeitamente possível a coexistência entre as figuras de traficante e usuário, inclusive para sustento do próprio vício.
Além disso, apesar de sua retratação em juízo, observo que o acusado confessou em solo policial o envolvimento com o tráfico de drogas, tendo dito que estava “segurando a loja para um amigo, (...) ficando na posse das drogas e valores” (fls. 08). 
Ademais, não consta dos autos qualquer informação que indique ter sido o réu coagido ou intimidado a confessar na fase policial; foi, inclusive, cientificado do seu direito de permanecer em silêncio.
Nesse sentido: “Como se sabe, a confissão não vale pelo lugar ou momento em que se pronuncia, mas pela força de convencimento que nela se contém. E assim como não se questiona o direito que tem o réu de se retratar em Juízo, também não é proibido ao Juiz acolher a confissão prestada no âmbito investigatório, confortada por dados de convicção colhidos à luz do contraditório. (...) Ademais, segundo escólio de Magalhães Noronha, 'a retratação tem efeitos relativos; ela não prevalece sempre contra a confissão, pois o Juiz formará sua convicção através do conjunto da prova. A regra no procedimento penal, entre nós, é o acusado confessar o delito na Polícia e retratar-se no interrogatório judicial, alegando sempre ter sido vítima de violências daquela. Entretanto, essa retratação, desacompanhada de elementos que a corroborem, não desfará os efeitos da confissão extrajudicial, se harmônica e coincidente com os outros elementos probatórios' (Curso de Direito Processual, 7ª ed., p. 104/105).” (TJ-SP – Ap. 0008802-90.2004.8.26.0278 – Rel. Des. Sérgio Coelho – 8.ª Câmara – j. 28/07/2011).
Desta forma, diante das provas apuradas neste processo, a condenação do réu é de rigor.
Feita essa última observação, passo, agora, à dosagem da pena.
PENA. O réu é primário. Atenta a essa circunstância e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de 05 (cinco) anos de reclusão e a pena pecuniária de 500 (quinhentos) dias-multa, calculado o seu valor unitário no mínimo legal, devidamente corrigido. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu, que se declarou marceneiro (fls. 19). Apesar de sua menoridade relativa e de sua confissão extrajudicial, é inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, em virtude do disposto na Súmula 231 do STJ, do seguinte teor: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Ademais, levando em consideração o disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, observando-se que o peso líquido do tóxico apreendido não é expressivo – 1,7g (um grama e sete decigramas) de crack – e, mais uma vez, que o réu é primário e não há prova nos autos no sentido de que ele se dedique à atividade ou organização criminosa, OPTO por reduzir ambas as penas de 2/3 (dois terços), o que dá, como pena final, corporal e pecuniária, 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Ainda neste sentido, o seguinte julgado: “Seguindo farta orientação do Supremo Tribunal Federal, recentemente, a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça reafirmou o entendimento de que o tráfico privilegiado é instituto criado para beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual” (STJ – AgRg no HC 716039 / SP – Rel. Min. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR – Sexta Turma – j. 14/06/2022). No mais, acompanhando o entendimento do STF que estabeleceu que o tráfico privilegiado de drogas NÃO constitui crime de natureza hedionda, tendo, inclusive, sido cancelada a Súmula 512 do STJ, OPTO por substituir a pena corporal por restritiva de direitos. Assim, a substituição se dará por 02 (duas) penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal, pelo mesmo período da condenação (01 ano e 08 meses), fixadas elas em prestação de serviços à comunidade (artigo 46 do Código Penal) e interdição temporária de direitos – proibição de frequentar determinados lugares, tais como bares, casas de prostituição e locais de má reputação (artigo 47, inciso IV, do Código Penal), mantida a pena pecuniária no patamar já fixado.
III – Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado KEVYN CAMARGO, qualificado nos autos (R.G. n.º 59.095.635 – fls. 38/39), à pena de prestação de serviços à comunidade, à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação (artigo 46, § 3º, do Código Penal), bem como à interdição temporária de direitos – proibição de frequentar determinados lugares, como bares, casas de prostituição e locais de má reputação, pelo mesmo período da condenação (01 ano e 08 meses), nos termos do artigo 47, inciso IV, do Código Penal, tudo sob pena de conversão (artigo 44, § 4º, do C.P.), bem como à pena pecuniária consistente no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06.
Na hipótese de descumprimento injustificado da restrição imposta (artigo 44, § 4º do Código Penal), deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena corporal no regime aberto (artigo 33, § 2º, letra “c”, c.c. o § 3º desse mesmo artigo).
Expeça-se, de imediato, o alvará de soltura clausulado.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no livro “Rol dos Culpados”.
Decreto a perda da quantia apreendida com o acusado (R$ 304,90 – trezentos e quatro reais e noventa centavos – Guia de Depósito Judicial de fls. 83) em favor da União, o que faço com fundamento no artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, fazendo-se as devidas anotações e comunicações.
 Custas pelo acusado (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608/03), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
P. R. I. C.
Campinas, 19 de julho de 2022.
PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
                         Juíza de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA