1500421-28.2021.8.26.0244
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... a ré, ela confessou que estava praticando tráfico e Guilherme confessou que havia comprado as drogas da acusada. O espaço onde a ré foi encontrada é utilizado para a prática de tráfico. Seu companheiro ficou com o usuário Guilherme enquanto foi atrás da acusada. Havia mais três pessoas no local. No momento da abordagem não havia nada com Suzana. Viu Suzana jogando o saco no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
1ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500421-28.2021.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500421-28.2021.8.26.0244
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2107187/2021 - DEL.POL.IGUAPE, 17432407 - DEL.POL.IGUAPE, 603/21/103 - DEL.POL.IGUAPE, 2107187 - 01º D.P. IGUAPE, 603/21/103 - 01º D.P. IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
SUZANA RAMOS DE MORAES FORTES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA


Vistos.

O Ministério Público de São Paulo denunciou Suzana Ramos Morais Fortes, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Segundo narrou o MP, “no dia 19 de abril de 2021, por volta das 17 horas, no interior de residência situada na Rua Aristides Dionísio Xavier, nº 100, Rocio, nesta cidade e Comarca de Iguape, Suzana Ramos Morais Fortes, qualificada a fls. 06, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, noventa e oito porções de cocaína, com peso bruto total de 134,57g (cento e trinta e quatro gramas e cinquenta e sete decigramas), tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, folha com anotações de tráfico a fls. 23, auto de constatação preliminar a fls. 24 e imagens às fls. 30/33)” (fls. 90-95).
A denúncia foi recebida em 13 de maio de 2021 (fls. 96-97), seguindo-se a citação, com apresentação da resposta à acusação (fls. 177-178). 
Ausentes os elementos capazes de levar à absolvição sumária da ré, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 180-183).
Na audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas da acusação, seguindo-se o interrogatório da ré (fls. 220-221). 
As alegações finais foram apresentadas oralmente. 
É o relatório. 
Decido. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca a responsabilização criminal da acusada pelos delitos descritos na denúncia. 
1. Preliminar de nulidade da prova
Inicialmente, a d. Defesa sustenta a ilicitude das provas colhidas na residência onde ocorreram os fatos ante suposto ingresso em referido local, pelos policiais militares, sem autorização judicial. Tal narrativa, contudo, não se mostra passível de acolhimento, senão veja-se.
A situação descrita na denúncia se enquadra naquela indicada no art. 302, inciso I, do Código de Processo Penal, ou seja, caso de flagrante delito, já que em busca na residência onde a acusada supostamente arremessou um saco contendo drogas, foi localizada relevante quantia de entorpecentes.
O crime de tráfico, frise-se, é permanente e, portanto, justificável o ingresso dos militares na referida residência, embora sem mandado.
Ainda, de acordo com os policiais militares, os moradores locais franquearam a entrada dos policiais na residência, o que torna a prática do crime de inviolabilidade domiciliar impossível.
Nesse sentido:
A Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XI, garante a inviolabilidade do domicílio, de modo que ninguém pode ingressar na casa de alguém sem o devido consentimento do morador, salvo situações excepcionais. Dentre as hipóteses de excepcionalidade está o caso de crime permanente, a exemplo do tráfico de drogas, em que a situação de flagrância se protrai no tempo e, portanto, permite o ingresso de policiais no domicílio do agente sem o devido mandado de busca e apreensão, enquanto perdurar o crime, com a finalidade de fazê-lo cessar. (TJ-SP APR: 15028092520188260270 SP 1502809-25.2018.8.26.0270, Relator Osni Pereira, Data de Julgamento: 16/03/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/03/2021) 
Assim, as provas obtidas são válidas e devem ser consideradas em sua totalidade.
Por tais razões, REJEITO a preliminar arguida.
O feito se encontra, portanto, regular, não havendo máculas a sanar.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.
A materialidade do crime está provada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fl. 1), termo de ocorrência (fls. 17-20), auto de apreensão e exibição (fls. 21-22), laudos de constatação prévia (fl. 24) e laudo definitivo das drogas (fls. 121-126), imagens (fls. 30-31), bem como pelas provas orais colhidas no processo. Do exame desses documentos, concluo que foram encontrados 40,88g de massa líquida em que foi detectada a presença de cocaína, cujo uso é proibido em todo território nacional, de acordo com a Portaria n. 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde.
A autoria, no entanto, restou controversa.
A testemunha Felipe Rafael da Silva Monteiro, policial militar, disse se recordar da data dos fatos, informando que estava com seu parceiro em operação para combater o tráfico, em local conhecido como ponto de venda de drogas. Nessa ocasião, viram um indivíduo saindo de um terreno baldio e decidiram abordá-lo. O rapaz abordado chamava-se Guilherme, e com ele foram encontrados dois pinos de cocaína. Ao questioná-lo sobre a procedência do entorpecente, esse apontou para o local onde estava Suzana. Ao vê-los, Suzana saiu correndo pela lateral da residência localizada próxima ao terreno baldio, ocasião em que foi atrás da acusada e percebeu a mesma arremessando um saco sobre uma casa. Conseguiram detê-la e leva-la para fora da residência. Solicitaram apoio. Colocaram-na em uma viatura. Após a chegada do apoio solicitado, encontraram as drogas na sacola e dinheiro. Ao questionar a ré, ela confessou que estava praticando tráfico e Guilherme confessou que havia comprado as drogas da acusada. O espaço onde a ré foi encontrada é utilizado para a prática de tráfico. Seu companheiro ficou com o usuário Guilherme enquanto foi atrás da acusada. Havia mais três pessoas no local. No momento da abordagem não havia nada com Suzana. Viu Suzana jogando o saco no telhado. Há moradores em todas as casas da região onde ocorreram os fatos. O acesso às residências foi franqueado pelos moradores que pediram anonimato. 
Júlio Cesar Oliveira, também policial militar, que igualmente participou da ocorrência, disse que estavam em diligências para coibir tráfico em região que é conhecida como ponto de venda de drogas. Nesse local fica a casa da Cida, uma mulher que é conhecida dos meios de tráfico de drogas. Perto da casa dessa mulher havia um rapaz que abordaram e com ele encontraram dois eppendorfs de cocaína. Visualizaram uma mulher se evadindo da casa da Cida para o local dos fundos, ocasião em que o policial Felipe perseguiu a mulher e percebeu-a arremessando um saco para a casa vizinha. Com autorização dos moradores, entraram na residência e localizaram as drogas. Declararam a prisão de Suzana. Nas partes íntimas de Suzana encontraram anotações referentes ao tráfico de drogas. Guilherme informou que estava no local para comprar drogas. As drogas encontradas no saco arremessado por Suzana correspondiam com as drogas encontradas com Guilherme. Suzana confessou que estava no local para vender drogas. Lembra-se de ter abordado a acusada novamente. Visualizou que a ré, em períodos diurnos, costuma ficar em locais que são conhecidos como ponto de tráfico de drogas. Ambos os policiais abordaram Guilherme, após, ficou sozinho com o usuário de entorpecentes. Guilherme informou que comprou drogas no local. Com Suzana encontraram dinheiro, apenas. 
Advertida dos seus direitos constitucionais, a acusada optou por permanecer em silêncio. Suzana Ramos Morais Fortes declarou que no dia dos fatos estava sob efeito de drogas e, quando se deu por conta, estava na delegacia. Faz tratamento no Caps.
Pelo que se extrai das informações prestadas pelos policiais militares, na região onde ocorreram os fatos é um ponto de drogas que está sob gerencia de uma mulher conhecida como “Cida”, cuja identidade e ficha criminal são de conhecimento dos agentes públicos que abordaram a acusada. 
Tem-se que o suposto envolvimento da ré com a comercialização de drogas se dá em virtude de um apontamento feito por um transeunte e usuário de drogas que estava no local dos fatos, identificado nos autos como Guilherme Martins Corrêa, que foi encontrado na posse de dois eppendorfs contendo cocaína. 
Ocorre que em fase inquisitorial o usuário de drogas mencionado descreveu a mulher que lhe forneceu as drogas como sendo de tez preta e cabelos cacheados, cujo nome não soube informar, porém, informou que o local de compra é conhecido por “Cida” (fl. 4). Observa-se que Suzana é uma mulher branca de cabelos lisos. As partes desistiram da testemunha em fase judicial. 
Ademais, o policial militar Felipe Rafael da Silva Monteiro, em seu depoimento de fase judicial, alega que Guilherme informou que quem lhe vendeu as drogas encontradas em sua posse foi Suzana. No entanto, tal informação encontra-se isolada nos autos. Isso porque o policial Julio Cesar Oliveira, que igualmente participou da abordagem de Guilherme, afirma que o usuário de drogas não identificou a mulher que lhe forneceu os entorpecentes naquele momento. 
Mais adiante, o policial militar Felipe afirma que presenciou a acusada arremessando o saco contendo as drogas sobre o telhado da casa onde as drogas foram apreendidas, porém, essa informação, igualmente, restou isolada nos autos. 
Veja-se, o próprio policial militar afirma que a acusada não era a única no local e que esse era um ponto de drogas. Nesse sentido, tem-se que qualquer pessoa ali presente poderia esconder as drogas apreendidas pelos arredores.
Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se um juízo antecipado e genérico sobre o depoimento, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento. 
Porém, in casu, o depoimento dos agentes públicos não se apresenta harmônico ou uníssono, causando confusão de como realmente se deram os fatos. 
Ainda, de acordo com a denúncia e com os relatos dos policiais que fizeram a abordagem, em posse da acusada só foi encontrada certa quantia em dinheiro, bem como uma lista, no órgão genital da ré, que supostamente se referia à venda de drogas. 
Por fim, a ré optou por permanecer em silêncio tanto na fase inquisitorial como na fase judicial, revelando apenas sua condição de usuário.  
As provas produzidas, portanto, revelam-se frágeis, não permitindo o reconhecimento da autoria. 
O art. 5º, LIV, da Constituição Federal assegura a todo cidadão que ninguém será privado da sua liberdade sem o devido processo legal. Mais adiante, o inciso LVII estabelece que ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória. Da mesma forma dispõe o art. 8º, 2, do Pacto de San José, incorporado pelo Decreto 678/92, que toda pessoa acusada de delito tem direito a que se presuma sua inocência enquanto não se comprove legalmente sua culpa.
A partir desses dispositivos, não resta dúvida de que o exercício da jurisdição penal deve observar o devido processo legal substantivo. Cabe ao Poder Judiciário, após presidir a instrução do feito, colher as provas necessárias para fundamentar a privação da liberdade do réu. Tal atividade probante, cujo resultado poderá infirmar a presunção de inocência do sujeito, deverá ser feita perante um Poder imparcial e equidistante, constitucionalmente destinado a preservar os princípios do contraditório e da ampla defesa. Ou seja, incumbe ao Ministério Público demonstrar, além de dúvida razoável, que o acusado cometeu a infração penal descrita na denúncia. 
Acerca da adequada interpretação do art. 156 do Código de Processo Penal e do princípio do in dubio pro reo, trago à baila as lições do Professor Afrânio Silva Jardim:
[...] somente a acusação é que alega fatos, atribuindo-os ao réu. Eventual 'alegação' deste, será tão-somente aparente, vez que juridicamente deve ser reputada como mera negação dos fatos alegados na denúncia ou queixa", isso porque, no processo penal, o réu é presumidamente inocente e a dúvida sempre o favorece. Sob tal prisma, não é aplicável de forma automática, no processo penal, a distribuição do ônus da prova regulada no processo civil, de forma a transferir ao acusado o dever de demonstrar sua inocência. Urge que a regra do art. 156 do CPP seja compreendida como "a faculdade que tem a parte de demonstrar no processo a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse, o qual se apresenta como relevante para o julgamento da pretensão deduzida pelo autor da ação penal. 
(JARDIM, Afranio Silva. Direito Processual Penal. 4. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1991, p. 294-312).

Para proferir-se uma condenação criminal é preciso que haja prova escorreita e segura da existência do fato delituoso e de sua autoria para que a presunção de inocência que milita em favor do acusado seja elidida. E no caso sub iudice, isso não ocorreu.
Sendo assim, como o órgão de persecução penal, mesmo após a instrução processual, não logrou êxito em convencer o juízo de que a ré praticou fato típico, ilícito e culpável, não há outra solução senão a absolvição da acusada. 
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para ABSOLVER a acusada Suzana Ramos Morais Fortes da imputação relativa à prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, e assim o faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se ordem de liberação (a acusada se encontra em prisão domiciliar).
Custas na forma da Lei.
Autorizo a destruição das drogas apreendidas (art. 72 da Lei 11.343/06).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Iguape, 29 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA