1500412-69.2021.8.26.0631
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Dayse Lemos de Oliveira
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... Nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
2ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500412-69.2021.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500412-69.2021.8.26.0631
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2350279/2021 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 22131841 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 3085/21/314 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 2350279 - DEL.POL.PEDREIRA, 3085/21/314 - DEL.POL.PEDREIRA
Autor
Justiça Pública
Réu
GIAN APARECIDO DE PAULO

Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dayse Lemos de Oliveira

Vistos.

Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra Gian Aparecido de Paulo, já qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006.

Segundo narra a denúncia (fls. 118/119), Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 26 de dezembro de 2021, por volta das 13h30min, na Rua Angelo Scarpato, 553, Centro, nesta cidade e Comarca, o denunciado tinha em depósito, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, vinte e oito porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Em razão dos fatos o acusado foi preso em flagrante (fls. 1/2).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 68/70), tendo sido cumprido o respectivo mandado (fls. 78/79).

A denúncia foi recebida em 15 de fevereiro de 2022 (fls. 146/148).

O réu, citado pessoalmente (fls. 170), apresentou resposta à acusação (fls. 135/137).

Auto de exibição e apreensão às fls. 14/15.

Auto de constatação preliminar às fls. 16/17.

Laudo pericial das substâncias apreendidas às fls. 88/90.

Comprovante de depósito judicial do valor apreendido às fls. 87.

Impetrado "habeas corpus", foi indeferida a liminar (fls. 105/116) e prestadas as informações solicitadas (fls. 122/123 e 124).

Designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento, diante da suspensão do expediente presencial nos Fóruns do Estado de São Paulo, em razão da pandemia de Coronavírus (COVID-19) (fls. 146/148).

Na audiência de instrução (fls. 171/172) foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação comuns à Defesa, e ao final interrogado o réu, e, em seguida, foi declarada encerrada a fase instrutória, passando-se aos debates.

Em alegações finais, o I. Representante do Ministério Público requereu a total procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia, diante da prova suficiente da materialidade e da autoria.

A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal, com a absolvição do acusado, por insuficiência de provas. Sustentou que o acusado negou a prática do delito a ele imputado desde o seu interrogatório na fase policial; as provas produzidas nos autos não dão segurança ao decreto condenatório; o réu afirmou que o traficante era uma terceira pessoa que fugiu do local dos fatos enquanto comprova crack para a esposa dele, e que não conhecia essa pessoa que traficava.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

Inexistem preliminares ou nulidades a serem sanadas de ofício.

No mérito, a pretensão estatal é procedente.

Da materialidade

A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), auto de constatação preliminar (fls. 16/17), laudo pericial das substâncias apreendidas (fls. 88/90), comprovante de depósito judicial do valor apreendido (fls. 87), bem como pela prova oral produzida em juízo.

Da autoria

A autoria também é induvidosa.

O réu Gian Aparecido de Paulo, em solo policial, negou. Disse que: foi no local dos fatos comprar uma pedra de crack para a sua esposa; tinha R$ 10,00 e comprou uma pedra; usa somente maconha; não era o proprietário das drogas apreendidas; o vendedor fugiu com a chegada da Guarda Municipal; não correu; os guardas municipais mandaram que ele deitasse no chão, e por isso sua blusa branca estava suja de terra, na frente e atrás; a esposa dele estava no local, mais atrás; haviam 
teria câmeras no local que poderiam comprovar que ele não estava dentro do córrego e que não correu; os guardas municipais teriam lhe dito que, se ele não dissesse quem seria a pessoa que correu, que então a droga encontrada ia ser dele, e que sobraria para ele mesmo; havia quatro guardas municipais no local, onde um o abordou e os outros três foram procurar a droga; conseguiu dispensar a pedra de crack quando a Guarda Municipal chegou (fls. 5).

Em Juízo, novamente negou. Disse que: por volta das 12h30min do dia dos fatos, saiu de casa com a esposa dele, que é viciada em crack; foi até o bar comprar cigarro e a esposa lhe pediu se podia fumar uma pedra de crack; como havia combinado com a esposa dele que ela se internaria em janeiro e já tinham o dinheiro reservado, concordou em comprar uma pedra de crack, tendo ido comprar a pedra porque as pessoas que ficam no local mexiam com ela, e assim falou para que ela esperasse que ele fosse comprar a droga; quando pegou a droga, entregou o dinheiro e o vendedor saiu correndo; quando olhou para trás, viu que a viatura estava chegando em alta velocidade; ao ser abordado, mandaram que deitasse no chão e perguntaram pelo rapaz que havia fugido; respondeu que não sabia, e não conhecia quem era, e que a pessoa tinha entrado no mato; em seguida, o GM Zanelato foi para dentro do mato, e disse que era a última chance dele falar quem era; respondeu que quando vai ali buscar drogas, sempre é uma pessoa diferente que está vendendo; diante da resposta, disseram que podia levar ele mesmo, e assim o fizeram; já conhecia os guardas municipais responsáveis pela sua prisão, pois sempre estava dentro da mata buscando a mulher dele, que ficava ali usando crack, quando era abordado; não tinha necessidade de vender drogas porque já estava com o dinheiro da internação da mulher dele; apresentou a mesma versão apresentada em Juízo na Delegacia de Polícia, porém não estava acompanhado de advogado naquela ocasião. 

A testemunha da acusação comum à Defesa Marco Antônio Damião, guarda municipal, em Juízo, disse que: no dia dos fatos, juntamente com o GM Zanelato, estavam no patrulhamento pelo bairro Jardim Triunfo, quando foram parados por um transeunte, que denunciou que um rapaz de camiseta branca estaria vendendo drogas no local conhecido como “biqueira do Samuca, que fica na Rua Ângelo Scarpato; foram até oi local e avistaram o acusado, que estava dentro de um córrego existente no local, onde ele estaria escondendo alguma coisa no barranco daquele córrego; no momento em que o acusado avistou a viatura, ele saiu correndo dentro do córrego em direção a uma mata que há naquele local; o acompanharam pela parte de cima, vendo o réu no córrego, até que chegou um determinado em que conseguiram alcançá-lo; viram que enquanto o acusado corria algo caia da cintura dele, e que aparentemente era dinheiro; quando abordaram o réu, com ele nada foi encontrado; o réu disse que tinha R$ 80,00, que haviam caído no caminho; voltaram pelo caminho, por dentro do córrego, e conseguiram recuperar R$ 44,00 em notas ”trocadas”; no local onde o acusado estava mexendo quando foi avistado no início da ocorrência, o GM Zanelato achou um “buraquinho” no barranco, escondido com folhas por cima, em cujo interior encontrou 28 pedras de crack; questionado, o acusado disse que não vendia crack, mas sim apenas cocaína, e que havia comprado a droga pra a esposa dele, que é usuária de crack. Esclareceu que: já conhecia o acusado de ocorrência anteriores; o réu estava sempre naquela biqueira, onde já havia sido abordado por diversas vezes com bastante dinheiro trocado, mas essa foi a primeira vez que conseguiram pegar o réu tanto com dinheiro como também com drogas; o réu estava sujo, porque havia corrido por dentro do córrego, local cheio de mato e de água, porém o réu estava com a camiseta branca igual havia sido mencionado na denúncia; no local há bastante usuários de drogas; no lugar onde avistaram o acusado, não havia mais ninguém, e no final da rua, para onde o réu correu, é um local onde os usuários costumam ir tanto para usar drogas quanto para dormir, sendo a maioria moradores de rua.

A testemunha da acusação comum à Defesa Valdomiro Zanelato Junior, guarda municipal, em Juízo, disse que: no dia dos fatos, em companhia do GM Damião, estava em patrulhamento pelo bairro onde se deram os fatos, quando foram parados por um transeunte, que lhes disse que no final da Rua Angelo Scarpato, onde fica a “biqueira do Samuca”, já conhecida por seu o local onde ficam pessoas vendendo drogas, havia um rapaz trajando camisa branca vendendo drogas; imediatamente foram até o local, onde passa um córrego com pouca água, e viram o acusado mexendo no barranco desse córrego; quando o réu avistou a viatura, saiu correndo, e eles o acompanharam por cima do barranco; em determinado local, conseguiram ver quando algo caiu da cintura do acusado; quando conseguiram abordar o réu, não encontraram nada com ele; no entanto, fazendo o mesmo caminho por onde o acusado havia corrido, de volta, encontraram R$ 44,00; o réu comentou que tinha R$ 80,00 com ele; quando chegaram de volta no local onde o acusado estava mexendo, viram que no barrando tinha um “buraquinho” e um pequeno monte de folhas e, ao retirar aquelas folhas, localizaram 28 pedras de crack; questionado, o réu disse que não vendia “pedra” e que vendia apenas “pó”, e que as pedras havia comprado para esposa dele, que é usuária;  porém, até o início da abordagem, não havia ninguém no local onde o denunciado estava;  o réu já é muito conhecido dos meios policiais, tendo sido abordado diversas vezes com bastante dinheiro trocado, mas nunca conseguiram pegá-lo com drogas.

Eis os relatos.

As provas produzidas nos autos demonstram de maneira mais do que suficiente que o acusado praticou conduta típica prevista no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006.

Por outro lado, o acusado não produziu qualquer prova em relação a nenhuma das suas alegações, em que pese lhe tenha sido assegurado o direito à ampla defesa e ao contraditório, limitando-se a negar os fatos narrados na denúncia, dizendo que havia se dirigido até o local dos fatos para comprar uma pedra de crack para a mulher dele e que o traficante que lhe havia vendido a droga havia fugido logo que viu a viatura chegando, deixando-o sozinho no local.

Todavia, em que pese a negativa reiterada do acusado e a sua versão para os fatos, o conjunto probatório lhe desfavorece.

A dinâmica dos fatos narradas pelos guardas municipais responsáveis pela prisão do acusado em flagrante, cujos depoimentos foram harmônicos, coerentes e firmes, tanto em solo policial quanto em juízo, em conjunto com as demais provas produzidas nos autos, não deixam dúvida sobre a autoria.

Saliente-se que os dois guardas municipais ouvidos em Juízo prestaram depoimentos harmônicos entre si e com aqueles prestados em solo policial, e foram coerentes e firmes nas suas declarações.

Quanto aos depoimentos dos agentes da lei responsáveis pela prisão do acusado, em que pese a alegação do acusado de que conhecia os dois guardas municipais e de que no momento dos fatos lhe foi atribuída a propriedade dos entorpecentes porque não quis dizer quem era o verdadeiro traficante, ou seja, a pessoa que lhe vendeu a droga e fugiu, que inclusive desconhecia, o que, diga-se de passagem, também não provou, não há no autos qualquer razão para se duvidar da palavra dos guardas municipais, pois nenhum interesse teriam em deturpar a verdade apontando situação inexistente e incriminando inocentes.

Não há óbices ou restrições aos depoimentos dos guardas municipais que efetuaram a prisão do réu em flagrante, oportunidade em que foram apreendidos os entorpecentes e o dinheiro, pois têm a mesma credibilidade de qualquer outro testemunho, notadamente quando não destoantes das demais provas dos autos e são prestados em juízo sobre o crivo do contraditório, onde sequer foram contraditados ou desqualificados. Nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu - Recurso parcialmente provido, para reduzir as penas. (TJSP;  Apelação Criminal 1501034-34.2019.8.26.0530; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/06/2020; Data de Registro: 26/06/2020)

Assim, os depoimentos prestados pelos guardas municipais, da mesma forma que se aplica aos policiais militares e aos policiais civis, não furta a lei sua validade, tanto que não os elenca entre os impedidos ou suspeitos, não os dispensa do compromisso de dizerem a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar a realidade dos acontecimentos.

E o contexto dos fatos dá a certeza de que o réu realmente praticava conduta típica do tráfico: a informação do transeunte de que havia uma pessoa com camiseta branca (mesma cor da camiseta que o acusado trajava no momento em que foi visto) vendendo drogas em local amplamente conhecido como ponto de tráfico; a fuga do acusado ao ver a chegada da viatura; o dinheiro que caiu da cintura do acusado durante a sua tentativa de fuga por dentro do córrego existente no local; não existir qualquer pessoa no local em que o acusado foi visto e onde estava o orifício coberto com folhas em cujo interior estava a droga apreendida; a quantidade e a espécie de entorpecente encontrada, que evidencia a atividade de traficância, e não a destinação a uso próprio, diante do valor que representam, incompatível com a situação econômica e financeira do acusado conforme por ele próprio declarada; o laudo pericial da substância apreendida resultou positivo para substância entorpecente.

Assim, tudo o que consta dos autos leva à convicção mais do que necessária de que o acusado estava no local da abordagem praticando o tráfico de entorpecentes.

No caso dos autos, o delito se consumou, visto que o réu praticou conduta prevista no núcleo do tipo.

Trata-se de crime doloso.

No que diz respeito às teses da Defesa, ao contrário do que alega, as provas produzidas nos autos são mais do que suficientes à condenação do acusado, conforme já exposto nesta fundamentação.

A negativa reiterada do acusado em solo policial e em Juízo não tem o condão de elidir a sua culpa se os elementos de prova dos autos demonstram o contrário, como ocorre no caso concreto.

Tanto a afirmação do réu de que havia ido no local dos fatos comprar droga para a esposa dele quanto a de que existia uma terceira pessoa, que seria o traficante de quem inclusive havia comprado a pedra de crack para a mulher dele, não se encontra respaldada em qualquer início, indício ou elemento de prova que conste dos autos.

O teor da denúncia está lastreado no auto de prisão em flagrante e no inquérito policial, e se confirmou com a vinda do laudo pericial da substância apreendida e com a prova oral produzida em Juízo, sendo assegurado ao réu em todas as fase do processo tanto a ampla defesa e quanto o contraditório.

Assim, as teses defensivas ficaram isoladas no conjunto probatório, não tendo sido comprovadas em nenhum momento nos autos.

Diante disso, a condenação do acusado é de rigor.

Da pena

Pelo exposto, passo à dosimetria da pena, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI do Constituição da República e dos arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro.

Na primeira fase, anoto que a culpabilidade do réu, grau de reprovação e censurabilidade de sua conduta, com base nas provas dos autos, deve ser compreendida como normal em relação ao tipo.

O réu não é portador de maus antecedentes, em que pese seja reincidente, o que será objeto da segunda fase da dosimetria da pena (fls. 35/43 e 44/46).

A personalidade, conjunto dos atributos psicológicos que determinam o caráter e a postura social da pessoa, deve ser considerada favorável ao acusado. Para a aferição da personalidade do réu é necessário um estudo técnico-científico, por profissionais qualificados, visto que o juízo não possui tal conhecimento técnico. Conforme doutrina Paganella Boschi, compreenderia "o mergulho na história pessoal e familiar do acusado" (Das penas e seus critérios de aplicação, Terceira Edição, Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2004, p. 206). Todavia, no caso dos autos, não foi feito tal estudo.

Não há nos autos elementos probatórios comprometedores da conduta social do réu, pois para aferir esta é necessário analisar o conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc.

Não há nos autos elementos seguros para indicar os motivos do crime.

As circunstâncias do crime não se revelaram de maior gravidade.

As consequências do crime não foram apuradas.

O comportamento da vítima não é auferido no presente tipo penal.

Dessa forma, fixo a pena, provisoriamente, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes.

No entanto, presente a circunstância agravante da reincidência (cf. fls. 35/43 e 44/46), diga-se de passagem, por tráfico de entorpecentes por duas vezes, onde a pena deverá ser aumentada em 1/6 (um sexto), resultando, assim, em 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena, razão pela qual mantenho a pena em 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.

À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena acima definitiva. 

Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade

Fixo o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade o fechado.

Trata-se de réu reincidente específico, sendo necessário que a pena, no caso concreto, atenda à função de retribuição pela conduta visando à recuperação do acusado, não se mostrando suficiente regime diverso do fechado, devendo ser considerado também o montante da pena aplicada.

Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos

Ausentes os requisitos necessários à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante da pena aplicada, e por se tratar de crime doloso e de réu reincidente em crime doloso (reincidência específica).

Trata-se também de hipótese de reincidência específica, e as peculiaridades do caso concreto não demonstram ser socialmente recomendável tal substituição.

Da suspensão da pena privativa de liberdade

Pelos mesmos motivos que impedem a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, também não há que se falar em suspensão da pena privativa de liberdade, eis que ausentes os requisitos do artigo 77 do CP, diante da reincidência do réu em crime doloso e pelo montante da pena aplicada no caso concreto.

À míngua de elementos concretos sobre os requisitos subjetivos para progressão, deixo ao prudente arbítrio do Douto juízo das Execuções a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do CPP.

Diante do exposto, julgo procedente a ação penal para, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, condenar Gian Aparecido de Paulo, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente á época do fato, à míngua de maiores elementos acerca da situação econômica e financeira do acusado.

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que respondeu ao processo preso e continuam presentes os requisitos da cautelaridade prisional, situação que não se inverteu até o momento data.

O réu, reincidente no delito de tráfico de entorpecentes por dois processos, se vê condenado nestes autos a pena privativa de liberdade em montante significativo, de modo que a sua liberdade nesse momento pode representar real chance de esquiva ao cumprimento da sanção determinada.

Por fim, entendo que com a prisão cautelar prestigia-se o interesse social.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.

A perda "do produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso" trata-se de efeito natural da condenação, nos termos do artigo 91, II, "b", do Código Penal, encontrando previsão legal, ainda, nos artigos 60 e 63, ambos da Lei n° 11.343/2006.

No caso em apreço, considerando que a apreensão da quantia de R$ 44,00 ocorreu no momento da prisão do acusado em flagrante pelo delito de tráfico de drogas, não logrando a Defesa, por outro lado, em demonstrar a origem lícita do dinheiro, inegável que ele é proveniente da prática do tráfico, devendo ser decretado seu perdimento.

Dessa forma, decreto o perdimento em favor da União da quantia de R$ 44,00, conforme fls. 87, na forma do artigo 63, § 1°, da Lei de Tóxicos.

Declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado, em virtude de condenação criminal, enquanto durarem seus efeitos, nos termos do artigo 15, inciso III da Constituição da República. Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República, informando que a presente condenação não enseja a declaração de inelegibilidade prevista no artigo 1º, inciso I, alínea “e”, da Lei Complementar nº 64/1990.

Não mais restando recurso ordinário, com efeito suspensivo, expeça-se carta de guia de execução para o juízo da Execução Penal. 

Com o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Custas pelo sentenciado, posto que o exame de eventuais causas de isenção melhor se oportuniza no juízo executivo da pena. 

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao Advogado nomeado.

P.I.C.

Pedreira, 7 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA