1500582-06.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIANE CRISTINA CINTO
Comarca: Laranjal Paulista
Foro: Foro de Laranjal Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2108575/2022 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 24443803 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 2108575 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SERGIO FELIX DOS SANTOS e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Laranjal Paulista
Foro de Laranjal Paulista
1ª Vara
Avenida Prefeito Hermelindo Pillon, s/n.º, Laranjal Paulista-SP - cep 18500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500582-06.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500582-06.2022.8.26.0599
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2108575/2022 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 24443803 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 2108575 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SERGIO FELIX DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. ELIANE CRISTINA CINTO


Vistos.


LUÍS EDUARDO ROSA e PAULO SERGIO FELIX DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incurso nas penas dos artigos 33, caput da Lei 11.343/06 e 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 329 do Código Penal, na forma do artigo 69 do referido Diploma Legal, porque: 
I - No dia 20 de abril de 2022, por volta das 15h10, na Rua Lázaro Pires, defronte ao numeral 410, bairro Vila Zalla, nesta cidade e Comarca de Laranjal Paulista, o réu LUÍS trazia consigo drogas, para fins de comercialização e entrega a terceiros, consistentes em 63 "pinos" com cocaína, com peso líquido de 18,56 gramas, e 01 "pino" com crack, com peso bruto de 0,51 gramas, (conforme auto de exibição e apreensão a fls. 21/22 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo a fls. 109/113), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
 II - Consta, também, que PAULO trazia consigo drogas, para fins de comercialização e entrega a terceiros, consistentes em 57 porções de maconha, com peso líquido de 90,42 gramas, (conforme auto de exibição e apreensão a fls. 21/22 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo a fls. 109/113), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
III - Consta, por fim que, no mesmo contexto geográfico e temporal supramencionado, PAULO opôs-se à execução de ato legal, mediante violência ao policial militar Murilo Miranda Pratt da Silva, competente para executá-lo.
Os réus foram notificados (fls. 149 e fls. 151), ofertando defesas (fls. 152/154 e fls. 175/177).
A denúncia foi recebida no dia 27 de julho de 2022 (fls.178/179).
Os acusados foram citados (Luís - fls. 229; Paulo - fls. 231).
Em instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas comuns, duas testemunhas de defesa do réu Luis e os réus em interrogatório, tudo por meio de sistema audiovisual.
O Ministério Público ofertou alegações finais orais, requerendo a condenação dos réus não termos da denúncia
Os debates foram substituídos por Memoriais para as defesas. 
As defesas dos réus, por seu turno, por memoriais escritos, postularam pela absolvição vez que o conjunto probatório é bastante fraco e não suficiente para embasar o decreto de condenação (fls. 240/242 e fls. 243/259). 
Manifestação do Ministério Público sobre a preliminar arguida (fls. 266/273).

É o relatório. 
DECIDE-SE.

A acusação é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01 e 02), pelo boletim de ocorrência n° BE3184-1/2022 (fls.14/18), pelo auto de  exibição e apreensão (fls.21/22), pelo auto de constatação de drogas (fls.23/24), e pelo laudo químico toxicológico (fls.109/113)
A autoria é certa. 
Os depoimentos colhidos foram esclarecedores em relação à autoria do delito.
Murilo Miranda Pratt da Silva, policial militar, estava em patrulhamento na Avenida Lázaro Pires, quando foi avistado três indivíduos, e estes ao visualizarem a polícia tentaram se evadir do local, porém foram abordados. A casa que tentaram entrar é conhecida como “Cortiço”, sendo um local conhecido pelo uso de drogas. Um dos suspeitos conseguiu fugir. O corréu Felix entrou em luta corporal com o depoente e então conseguiu se evadir. No entanto, o réu Luis foi abordado e acabou identificado pelo réu Luís como sendo Felix, e também foi identificado pelo depoente. Apenas o réu Luís foi preso em flagrante. Foram encontradas drogas com o réu Luís e também junto aos pertences que o corréu Félix deixou para trás. 
Chrystian José Ramos Soares, policial militar, corroborou com o depoimento de seu colega de farda. Informando apenas que o local é conhecido como “biqueira do coqueiro”. 
Nayara Ferreira da Cruz, testemunha de defesa, afirma que é companheira do réu Luís. Afirma que estava na rua perto dos fatos, o seu companheiro foi até a frente da residência para comprar drogas para o seu consumo, momento em que a viatura chegou e conseguiu pegar apenas um dos rapazes que estavam traficando e o Luís. Afirma que seu companheiro não tinha nada em sua posse.     
Stephany Camargo de Oliveira, testemunha de defesa, afirmou que estava no local dos fatos, avistou a abordagem policial, onde percebeu que conhecia o réu Luís. Não viu se foram encontradas drogas, mas se recorda de ter visto três rapazes que estavam traficando e que fugiram com a chegada da polícia. 
O réu Paulo, em interrogatório, confirmou os fatos. Contou que morava na casa com sua esposa, e estava traficando no momento que a policial militar chegou. O corréu Luís, chegou e pediu maconha, mas ao sair viu os policiais adentrando no local, e fugiu pulando uma janela. Afirma que deixou as drogas dentro da casa. Afirma que mais dois homens saíram correndo, pois estavam dentro do local, também, traficando. 
O réu Luís, em interrogatório, negou os fatos. Contou que foi até o local comprar duas porções de maconha. Quando estava no local, chegou a viatura e várias pessoas saíram correndo. O policial Soares permaneceu ao seu lado e pediu que ficasse calmo, pois ele falou que sabia quem havia jogado as drogas. O policial Pratt saiu da casa com um dedo machucado, e falou para o depoente que ele seria conduzido até a delegacia para uma averiguação. 
Ora, os depoimentos dos policiais militares devem ser tidos como fidedignos e verdadeiros, como realmente os fatos ocorreram.
Os policiais militares relataram que os réus estavam traficando no local dos fatos e ao avistarem a viatura policial adentraram para dentro do imóvel, saindo no encalço deles. As pessoas pularam muros e residências e, no dia, apenas o corréu Luis foi abordado no interior da residência. 
Constata-se que a versão das testemunhas de defesa se contradizem, já que não visualizaram, na realidade, a abordagem dos réus. A testemunha Stephany, inclusive, relatou que estava longe do local da abordagem e somente chegou ao lado quando percebeu que um dos abordados era o corréu Luis.
Já Nayara disse que era companheira do réu Luis e com ele convivia maritalmente, sendo que foram até a Vila Zalla e lá o réu Luis resolveu comprar entorpecentes, quando aconteceu a abordagem e prisão. No entanto, Luis não confirmou ser companheiro da testemunha Nayara, dizendo apenas ser seu amigo e que não teria ido até o local com ela, mas que lá se encontraram casualmente.
Evidente que, com tantas contradições, os depoimentos das testemunhas de defesa devem ser tomados com severas ressalvas, já que as únicas versões que se mantiveram intactas foram a dos policiais militares, tanto na fase inquitiva, como na fase judicial.
Tanto isso é verdade que o corréu Paulo confessou a prática da narcotraficância, relatando que no interior do imóvel era realizada a venda de entorpecentes e que lá estava, efetivamente, ocorrendo a venda das drogas.
Não há dúvidas de que os réus estavam no local comercializando entorpecentes.

A preliminar de ilegalidade do auto de prisão de flagrante, em decorrência de busca domiciliar sem prévio mandado judicial para tanto, deve ser afastada.
Percebe-se que os policiais militares visualizaram os réus comercializando entorpecentes e eles entraram correndo para dentro do imóvel e foram lá surpreendidos pela policia. Não houve invasão de domicilio. 
Outrossim, é importante lembrar que o Supremo Tribunal Federal já afirmou que: “o conceito de 'casa', para o fim da proteção jurídico constitucional a que se refere o art. 5º, XI, da Lei Fundamental, reveste-se de caráter amplo (HC 82.788/RJ, Rel. Min. CELSO DE MELLO - RE 251.445/GO, Rel. Min. CELSO DE MELLO), pois compreende, na abrangência de sua designação tutelar, (a) qualquer compartimento habitado, (b) qualquer aposento ocupado de habitação coletiva e (c) qualquer compartimento privado não aberto ao público, onde alguém exerce profissão ou atividade” (RHC 90.376/RJ, Rel. Min. CELSO DE MELLO, 2ª Turma do STF, julgado em 03/04/2007, DJe de 18/05/2007). 
No entanto, não é o caso dos autos.
O crime em questão é de natureza permanente, fato que, por si só, já afasta qualquer alegação de nulidade no caso dos autos, tendo em vista a exceção constitucional na hipótese de flagrante (artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal). 
Não obstante isso, o que se verifica da prova é que, após visualizar os réus comercializando, eles tentaram se evadir e entraram no imóvel, mas foram abordados.
Nenhuma irregularidade, pois, se verifica na diligência, não se podendo cogitar de prova ilícita, notadamente no caso de crime permanente. 
Consigne-se, por fim, que não há nos autos um único indício de que os policiais tenham mentido ou fraudado a diligência com o intuito deliberado de prejudicar o réu. 
Nesse sentido de considerar válido o ingresso em residência independentemente de mandado judicial ou anuência do morador quando presentes fundadas razões indicativas da prática de crime permanente no local, já decidiu o Supremo Tribunal Federal em mais de uma oportunidade, inclusive em Recurso Extraordinário representativo da controvérsia (Tema 280 da sistemática de repercussão geral): 
“Em se tratando de delito de tráfico de drogas praticado, em tese, na modalidade ter em depósito, a consumação se prolonga no tempo e, enquanto configurada essa situação, a flagrância permite a busca domiciliar, independentemente da expedição de mandado judicial, desde que presentes fundadas razões de que em seu interior ocorre a prática de crime.” (STF - RE 603.616 -Repercussão Geral-, Rel. Min. Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, DJe de 10/5/2016).
Afasta-se, com isso, a preliminar arguida.

Assim sendo, deve ser afastada a tese de falta de prova defendida pelos nobres defensores, tendo em vista que a prova oral colhida na instrução foi clara e demonstra com segurança que os acusados cometeram o delito que lhes é imputado, não havendo qualquer prova que pudesse rebater o conjunto as provas coligidas.
Desta feita, o conjunto probatório é harmônico e seguro para respaldar a procedência do pedido inicial no que tange ao crime de tráfico de drogas, restando provada a autoria, a materialidade delitiva (laudo toxicológico), o inequívoco o dolo dos réus, devendo afastar, dessa forma, a aplicação do princípio da inocência.
Além disso, também restou comprovado que o réu PAULO ofereceu resistência no momento de sua abordagem, inclusive praticando vias de fato contra um dos policiais militares, conforme se vê no laudo de exame de corpo de delito encartado em fls. 117/118, onde se denota que o policial militar teve escoriação em cotovelo direito e mão esquerda.

Passa-se, portanto, à fixação da pena, atendendo ao método trifásico constante no artigo 68 do Código Penal.

PAULO SÉRGIO FÉLIX DOS SANTOS
Tráfico de entorpecentes
Sendo assim, partindo-se da pena-base de 5 (cinco) anos de reclusão e quinhentos dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, vez que ao acusado são favoráveis as circunstâncias judiciais trazidas pelo artigo 59 do Código Penal, vez que não ostenta maus antecedentes (certidão de fls. 134/136).
O réu Paulo confessou o delito, mas não de forma total. Além disso, a pena-base foi fixada no mínimo legal, não havendo, com isso, como se aplicar o redutor da circunstância atenuante (Súmula 231 do STJ). Também não há agravantes a serem aplicadas, nem causa de aumento de pena. 
Se aplica ao réu, a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006, pois o acusado é tecnicamente primário. Dessa forma, diminui-se a pena em 1/6, perfazendo o montante de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.
Assim, dá-se por definitiva a pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
O regime inicial de cumprimento de pena, em razão da pena, e dos fatos colhidos, deve ser o inicialmente fechado.

Resistência
Partindo-se da pena-base de 02 (dois) meses de detenção, vez que ao acusado são favoráveis as circunstâncias judiciais trazidas pelo artigo 59 do Código Penal, vez que não ostenta maus antecedentes (certidão de fls. 134/136).
Não há atenuantes ou agravantes para serem aplicadas, tampouco causas de aumento ou diminuição de pena, dando-se por definitiva a pena de 02 (dois) meses de detenção.
Em razão da quantidade de pena, aplica-se o regime aberto.

LUIS EDUARDO ROSA
Tráfico de entorpecentes
Sendo assim, partindo-se da pena-base de 5 (cinco) anos de reclusão e quinhentos dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, vez que ao acusado não são favoráveis as circunstâncias judiciais trazidas pelo artigo 59 do Código Penal, vez que ostenta maus antecedentes, mas que serão utilizados na segunda fase (certidão de fls. 49/51).
Não há atenuantes, mas há agravante consistente na reincidência (fls. 49/51), aumenta-se a pena em 1/6, perfazendo o montante de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Não há causa de aumento de pena ou diminuição de pena, não se aplicando o artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006, pois o acusado é reincidente.
Assim, dá-se por definitiva a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
O regime inicial de cumprimento de pena, em razão da pena, e dos fatos colhidos, deve ser o inicialmente fechado.

Posto isto, e o mais que dos autos consta, julga-se PROCEDENTE a acusação penal para: 
Condenar LUIZ EDUARDO ROSA (RG. Nº 44.581.613, CPF. 368.085.628-81), com fulcro no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/2006, a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, em regime inicial fechado.
Condenar PAULO SÉRGIO FÉLIX DOS SANTOS (RG. Nº 44.392.713), com fulcro no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/2006, 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, em regime inicial fechado e, com fulcro no artigo 329 do Código Penal, a pena de 02 (dois) meses de detenção em regime inicial aberto.
Transitado em julgado, lance-se os nomes dos réus no Rol dos Culpados. 

Pelos fundamentos que amparam a fixação da pena privativa de liberdade, não poderão recorrer em liberdade. Aliás, permaneceram presos cautelarmente e agora que reconhecida à responsabilidade criminal deles seria no mínimo absurda a liberdade. 
O réu Luis Eduardo foi posto em liberdade, mas voltou a delinquir e ser preso novamente, comprovando-se que se dedica a atividades criminosas para sobreviver.
Já o réu Paulo é reincidente no mesmo delito de tráfico de entorpecentes.
Além disso, poderiam retornar à atividade ilícita se soltos.
Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram. 
Oficie-se à Delegacia de Polícia autorizando a incineração das drogas apreendidas, nos termos da lei, remetendo-se o auto a este juízo.
Declara-se o perdimento dos objetos apreendidos no local de tráfico de entorpecentes, já que se tratam de produtos adquiridos e usados como instrumentos do crime, nos termos do artigo 63, §1º da Lei 11.343/2006 (fls. 21/22).
P.I.C.
Laranjal Paulista, 19 de setembro de 2022

ELIANE CRISTINA CINTO
JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA