1500182-09.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/02/2020
... AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500182-09.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500182-09.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2001121/2020 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 9299629 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 53/20/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2001121 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 53/20/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YURI GABRIEL DE OLIVEIRA FERREIRA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz


Vistos. 




YURI GABRIEL DE OLIVEIRA FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. 157, §2º, do Código Penal, porque, às 15 horas do dia 2 de janeiro de 2020, nas proximidades da Rua José Guilger Sobrinho, Santo Amaro, nesta Comarca,  agindo em oncurso com unidade de desígnios e propósitos com os adolescentes infratores Danilo Wesley Ferreira da Silva e Erick Balbino Dalosa, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra a vítima Elizabete Pedrozo Bacarin, subtraiu, em proveito de todos, o veículo Renault/Logan, placas EXV-2237/São Paulo-SP, pertencente a Israel Bacarin e que estava sob a posse da ofendida. 

Consta, ademais, que nas mesmas circunstâncias de espaço e tempo acima referidas, o denunciado YURI GABRIEL DE OLIVEIRA FERREIRA facilitou a corrupção dos adolescentes Danilo Wesley Ferreira da Silva e Erick Balbino Dalosa com eles praticando a sobredita infração penal.


Segundo remanesceu apurado, a vítima trafegava com o referido automóvel na via pública, ocasião em que, ao estacioná-lo foi surpreendida pelo denunciado que estava previamente ajustado com os adolescentes, que exibindo um artefato que parecia uma arma de fogo, exigiram a entrega do automóvel no que foram atendidos.


É dos autos que policiais militares foram informados acerca da ocorrência do roubo e iniciaram patrulhamento, deparando-se com o mesmo trafegando em via pública. Ato contínuo, deram ordem de parada que foi desobedecida pelo condutor, ocasionando perseguição que culminou na colisão do automóvel roubado contra a traseira de outro veículo. Enquanto o denunciado e o adolescente Danilo permaneceram no veículo roubado e foram presos em flagrante, Erick conseguiu fugir, mas foi encontrado minutos depois por outra guarnição policial, na posse de um simulacro de arma de fogo que foi utilizado para ameaçar a vítima.


A denúncia, juntamente com o inquérito policial, foi recebida em 15 de janeiro de 2020 (fls. 67/68). O réu foi citado (fls. 79/80). A defesa prévia foi oferecida (fls. 81/84). O recebimento da denúncia foi ratificado em 03 de fevereiro de 2020 (fls. 85/86).

Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas de acusação. O Ministério desistiu da vítima. A Defesa desistiu da oitiva das testemunhas de defesa. O réu foi interrogado.

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, em razão das provas produzidas nos autos. A Defesa, por seu turno, sustentou a fragilidade probatória e requereu a absolvição, bem como ofertou teses subsidiárias.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido ministerial é parcialmente procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do réu no crime patrimonial a ele imputado.

A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/14), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 15) e pela prova oral produzida em Juízo. 

No mesmo sentido, a autoria delitiva apontou para o increpado.

A vítima Elizabete, ouvida em solo policial, disse que no dia dos fatos estava transitando na via pública com seu automóvel LOGAN, quando ao estacionar o referido veículo, foi surpreendida por três desconhecidos que, mediante violência, grave ameaça e fazendo uso de arma de fogo, lhe subtraiu o automóvel. Foi submetida ao procedimento de reconhecimento pessoal, onde reconheceu com certeza absoluta os três suspeitos que subtraíram seu automóvel (fls.07).

A testemunha Denis, policial militar, aduziu que no dia dos fatos, juntamente com sua companheira de farda, em patrulhamento de rotina pela região do Capão Redondo, receberam informação via COPOM de que 3 (três) indivíduos haviam praticado roubo e se evadido em direção a área do 37º BPM. Ao se aproximarem do local dos fatos, avistaram o automóvel LOGAN na cor BRANCA de placa EXV2377. Desta forma, deram o sinal de parada que não foi obedecida pelos suspeitos. Após um breve acompanhamento, o automóvel se chocou contra a traseira de um caminhão. Ao se aproximarem, 2 (dois) indivíduos ficaram no interior do veículo, enquanto o 3º (terceiro) se evadiu pela via pública. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com os suspeitos, identificados como YURI GABRIEL DE OLIVEIRA FERREIRA e DANILO WESLEY FERREIRA DA SILVA. Indagado sobre sobre os fatos, YURI e DANILO confessaram a prática do roubo e que a arma estava em poder o suspeito que se evadiu, identificado ERICK BALBINO DALOSA. Minutos depois, uma equipe da ROCOM logrou êxito em localizar ERICK, o qual foi levado para o local dos fatos. Em revista pessoal, foi encontrado um simulacro de pistola. Indagado, confessou ter subtraído o automóvel LOGAN, juntamente com YURI e DANILO e que utilizou a arma para render a vítima. Diante dos fatos, conduziram os suspeitos, bem como trouxeram o automóvel LOGAN para esta unidade policial (fls. 05).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Beatriz (fls. 06).

Interrogado em solo policial, o réu confessou a prática do delito. Disse que participou do roubo do veículo Logan, juntamente com os menores Erick Balbino Dalosa e Danilo Wesley Ferreira da Silva (fls. 10).

Em Juízo, a prova foi refeita e se manteve intacta. 

A testemunha policial militar Denis, reiterando o quanto narrado na delegacia, relatou que no dia dos fatos, juntamente com sua companheira de farda, em patrulhamento de rotina pela região do Capão Redondo, recebeu informação via COPOM que 3 (três) indivíduos haviam praticado roubo e se evadido em direção a área do 37º BPM. Ao se aproximarem do local dos fatos, avistaram o automóvel LOGAN da vítima e ao darem sinal de parada, não foram atendidos. Na sequência, após um pequeno percurso, o automóvel se chocou contra a traseira de um veículo. Ao se aproximarem, conseguiram deter o denunciado e o adolescente Danilo, enquanto o 3º (terceiro) se evadiu pela via pública. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com os suspeitos. Indagado sobre sobre os fatos, YURI e DANILO confessaram a prática do roubo e que a arma estava em poder o suspeito que se evadiu, identificado ERICK BALBINO DALOSA, mas que minutos depois, foi localizado pela equipe do Rocam. Em verdade não era uma arma que ele portava e sim um simulacro. 

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Beatriz.

O réu confirmou ter atuado no roubo, tendo conhecido os comparsas num local onde consumiam entorpecente. Desconhecia os menores e sequer sabia da idade deles. Foi dito que Erick estava com uma arma de brinquedo. Não pretendia machucar ninguém. Apenas participou por conta de seu envolvimento com entorpecente.

Pois bem. Incontroversa a autoria do réu e inafastáveis as provas para a condenação do roubo qualificado.

A vítima Elizabete reconheceu na delegacia, sem sombra de dúvidas que o réu e os outros dois menores capturados formam os indivíduos que haviam roubado seu veículo Logan. Ela narrou de forma detalhada que no dia dos fatos dirigia seu automóvel Logan  quando foi surpreendida por três roubadores que, mediante violência e grave ameaça, anunciaram o assalto. Após subjugá-la, levaram seu veículo, fugindo com o mesmo. Acionou a polícia e minutos depois foi informada pelos milicianos que o automóvel havia sido recuperado e a chamaram à delegacia.

A palavra das vítimas em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não conhecia o réu e os outros dois menores anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer indício de que quisesse incriminá-los, de forma injusta, por crime desta natureza. Neste sentido: “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 26/02/2019).

Em convergência com o narrado pela vítima encontram-se os depoimentos firmes, harmônicos e coerentes entre si prestados pelos milicianos, que narraram, de forma uníssona, que o dia dos fatos foram acionados pelo COPOM para atender ocorrência de roubo de veículo. Em diligências pelo local, avistaram o veículo Logan roubado da vítima minutos antes. Ao darem sinal para que o condutor do referido veículo parasse, o mesmo  evadiu-se, mas bateu na traseiro de um caminhão na tentativa de fuga. Assim os três roubadores foram capturados, bem como a arma utilizada no delito foi localizada na posse do menor Erick Balbino, que foi detido pela equipe Rocam.

A prisão do réu, ocorrida minutos após o acionamento da polícia, no interior do veículo roubado aliada ao reconhecimento do acusado por parte da vítima, tornam indubitável a autoria delitiva. Além disso o réu confessou a prática do crime.

A majorante do concurso de agentes restou comprovada tanto pelos depoimentos da vítima e das testemunhas, que revelaram que a empreitada criminosa foi perpetrada por mais de um agente, quanto pela situação em que o réu foi preso, dentro do veículo roubado juntamente com o menor Danilo.

Não verifico como condenar o réu pelo crime de corrupção de menores. Mesmo ciente da matéria erigida em Tribunal Superior, em verdade o caso revela que o réu não tinha conhecimento da idade dos comparsas e mais, o detalhe que toda ação criminosa foi liderada justamente pelos dois menores, sendo que um empunhava o simulacro e o outro saiu dirigindo o veículo. Nessas condições, não vejo prova suficiente que a atuação do réu teria corrompido os comparsas. 

Assim, ante a materialidade e a autoria demonstradas, a condenação do réu pelo delito de roubo na incoativa é medida que se impõe.

Passo à aplicação da pena.

Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Na segunda fase, a pena intermediária permanece inalterada, porquanto já fixada no piso legal (Súmula 231 do STJ), conquanto reconhecida a menoridade e confissão. Na terceira fase, presente a acusa de aumento relativa ao concurso de agentes, majoro a pena em 1/3, tornando-a definitiva em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Ausentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, inviável a substituição da pena privativa de liberdade ou a concessão de qualquer outro benefício, notadamente em razão de o crime ter sido cometido mediante grave ameaça. 

Fixo o dias-multa no valor mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para Condenar LUIZ HENRIQUE LIMA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao art. 157, §2°, inciso II, do Código Penal, bem como Absolvo o réu da imputação do art. 244-B do ECA, o que faço com fundamento no art.386, inciso VII do Código de Processo Penal.

Iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto, porquanto se revela compatível com a quantidade de pena imposta, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do CP.

O réu não poderá recorrer em liberdade em razão da gravidade em concreto do delito e da presença dos requisitos da prisão preventiva, os quais se mantêm ante a ausência de alteração da situação fático jurídica. Para tanto, mantenho os termos da decisão lançada na audiência de custódia. Recomende-se.

Oportunamente, intime-se o réu para pagamento da multa.

Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

  São Paulo, 20 de fevereiro de 2020.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA