1500735-31.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas.
Por fim, entendo deve mesmo ser reconhecido o concurso material pretendido pelo Ministério Público, pois os crimes de tráfico de drogas e de associação para o tráfico foram cometidos com desígnios autônomos, possuem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500735-31.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500735-31.2022.8.26.0537 2022/000743
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO RODRIGUES DE ANDRADE e outro


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO

Vistos.
MARCILIO DOS SANTOS DE OLIVEIRA e BRUNO RODRIGUES DE ANDRADE, respectivamente qualificados às fls. 34 e 35, foram denunciados como incursos nos artigos 33 e 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 13 de abril de 2022, por volta das 11h10min, no interior da residência denominada “Casa Bomba” situada na Rua João Batista Alves do Nascimento, número 490, bairro Vila Nogueira, nesta cidade e comarca de Diadema,guardavam e mantinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 1018 (mil e dezoito) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso aproximado de 1.144 gramas e 857 (oitocentos e cinquenta e sete) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 2.736 gramas, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Também porque, em data anterior à dos fatos, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, crimes previstos no artigo 33 da lei 11.343/06.
Os réus passaram por audiência de custódia às fls. 66/70, ocasião em que a prisão em flagrante do acusado Marcílio foi convertida em prisão preventiva. Já o réu Bruno teve sua prisão relaxada, sendo-lhe aplicadas em substituição medidas cautelares diversas. Alvará de soltura de Bruno juntado às fls. 79.
Às fls. 90/104, aportou nos autos o pedido de informações em habeas corpus, as quais foram devidamente prestadas por este Juízo à Superior Instância às fls. 106/108. 
Na decisão de fls. 132/134 foi deferido o pedido de quebra do sigilo telefônico e telemático da linha telefônica (11) 97031-3458 e dos aparelhos celulares apreendidos, objeto de representação pela Autoridade Policial às fls. 120/123.
Relatório de registro das ligações com utilização da linha (11) 97031-3458 acostado às fls. 170/701.
Os réus Bruno e Marcílio foram notificados respectivamente às fls. 716 e 718, tendo ambos anteriormente apresentado sua defesa preliminar às fls. 165/167.
Laudo referente aos dados extraídos do celular que estava em posse de Bruno, com transcrição das conversas mantidas por whatsapp acostado às fls. 766/890.
Os réus Bruno e Marcílio foram respectivamente citados às fls 752 e 750, seguindo-se a realização, no dia 02/08/2022, da audiência de instrução e julgamento, por meio telepresencial nos termos do Comunicado CG nº 284/2020 e resolução 329/2020 do Conselho Nacional de Justiça, ocasião em que foram ouvidas três testemunhas e foram os réus interrogados, prosseguindo-se com os debates orais da acusação e defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu a procedência integral da ação penal, condenando-se o réu nos termos da denúncia, por entender que a autoria e materialidade dos delitos. Ressalta que pela  análise da transcrição das conversas de whatsapp contidas nos aparelhos celulares pode-se verificar que ambos se conheciam e se dedicavam à traficância. No tocante à dosimetria, em primeira fase requereu seja a pena aumentada em razão da quantidade e da natureza das drogas. Por fim, pede a fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena, sem direito de recorrer em liberdade.
A D. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição dos réus com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, ante a fragilidade do acervo probatório, com relação a ambos os crimes. Afirma que a testemunha Sandra não reconheceu nenhum dos réus, não chegando a vê-lo, porém os policiais disseram terem as testemunhas policiais afirmado que ela fez o reconhecimento. Ressalta que um dos policiais afirmou terem feito diversas campanas no local e já haviam visto os réus antes, enquanto o outro policial afirmou que foram vistos pela primeira vez. Ressalta que não há qualquer registro de diligências feitas e denúncias anônimas recebidas, sendo feita alusão a elas apenas após a ocorrência da prisão em flagrante. Aponta que Bruno não estava com a chave do imóvel, e que a custódia das provas obtidas não seguiram o disposto no Código de Processo Penal, não havendo registro das diligências realizadas até o momento da prisão em flagrante. Subsidiariamente, em caso de condenação, pede a fixação das penas base no mínimo legal, por serem favoráveis as circunstâncias judiciais. Com relação a Marcílio, nesse particular, requer seja considerado o fato de ele exercer a função de levar as drogas em pequenas quantidades, não se devendo atribuir a ele a posse da integralidade dos entorpecentes encontrados. Na segunda etapa, pede seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea, em prol de Marcilio. Na última fase, requer a aplicação do redutor de que trata o artigo 33, §4º da lei 11.343/06, no tocante à prática do crime de tráfico de drogas, por não haver indicação de que os réus se dediquem a atividades criminosas ou pertença a organização criminosa. Pleiteia ainda a fixação do regime inicial diverso do fechado para cumprimento da pena, e que seja concedido aos réus o direito de recorrer em liberdade. 
Após, os autos vieram conclusos para prolação de sentença.
É o relatório. Fundamento e decido.
Preliminarmente, quanto à alegação de quebra da cadeia de custódia, em virtude da não documentação das diligências realizadas anteriormente ao flagrante e da denúncia anônima recebida, tenho que não prospera. Há nos autos determinação da Autoridade Policial determinando a investigação do local dos fatos (fls. 21), além de relatório pormenorizados das investigações realizadas (fls. 22/23), tudo em data anterior ao flagrante.
 Além disso, as testemunhas policiais explicaram em Juízo que o local onde feitas as campanas era movimentado ponto de venda de entorpecentes, circunstância que o torna alvo natural das ações de vigilância e repressão do Estado, e exige que os agentes da lei ajam com discrição. Ademais, as demais provas colhidas não revelam qualquer indício de manipulação indevida de informações ou de outros elementos de prova colhidos até o flagrante e a apreensão das drogas, não havendo que se falar na contaminação das provas produzidas pelas razões aventadas pela Defesa, portanto. 
Quanto ao fato de a testemunha Sandra negar ter visualizado o rosto de um dos réus e o reconhecido, informação divergente daquela fornecida pelos policiais em Juízo, pode ser creditado quase certamente ao medo de represálias, pois ela reside no mesmo imóvel onde encontradas as drogas, local próximo ao ponto de venda.
Superada a preliminar, passo à análise do mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado integralmente procedente o pedido condenatório com relação a ambos os réus.
A materialidade delitiva dos crimes restou comprovada pelo teor do boletim de ocorrência (fls. 09/13), do auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), do laudo de constatação (fls. 28/30), fotografia de fls. 53, do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 116/118), boletim de ocorrência (fls. 761/763) laudo contendo a transcrição das conversas extraída dos celulares apreendidos (fls. 764/885), dos vídeos acessíveis com a utilização do link de fls. 910 e da prova oral. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Interrogado em juízo, o réu Marcílio confessou a prática do crime de tráfico apenas. Disse que ia até o imóvel local dos fatos recolher as drogas para abastecer um ponto de venda, na passagem Progresso. Não fazia o recolhimento do dinheiro. Não tem apelido. Nega conhecer Jennifer, mas confirma ser ela quem efetuava ligações para um celular que estava no imóvel. Não viu o que havia na casa ou se havia anotações, apenas retirava as drogas para fazer o abastecimento. Conta que os entorpecentes apreendidos estavam na casa local dos fatos, provavelmente nas quantidades indicadas na denúncia, e fazia as retiradas em pequenas quantidades para abastecimento dos pontos de drogas. Afirma não conhecer o réu Bruno. Quando foi abordado, seu telefone pessoal foi apreendido. No bar, Bruno estava bebendo e conversando com a dona do estabelecimento, apenas aconteceu de serem abordados pelos policiais no mesmo local. Não sabe dizer se o celular de Bruno também foi apreendido. Não sabe dizer porque os policiais envolveram Bruno na ocorrência. Não conhece o gerente do ponto de vendas que abastecia. Recebia R$ 250,00 por dia para executar suas funções, e a exercia fazia uma semana; havia outras pessoas que exerciam as mesmas funções.
Por seu turno, o réu Bruno negou a prática dos crimes. Disse que saiu de manhã cedo e foi ao bar onde foi preso, o qual sempre frequentou. Estava ali bebendo, quando de repente os policiais abordaram Marcílio, passaram por ele, encararam-no e o abordaram. Não sabe dizer por que foi abordado. Não estava com celular no momento da prisão. Não sabe explicar como a fotografia de fls. 773 chegou às mãos da polícia. O celular que aparece segurando na fotografia pertence a um amigo. Não se recorda da linha telefônica que utilizava. Afirma que a fotografia foi tirada na época em que chegou a São Paulo, então havia pouco tempo, e pode ter ido parar no grupo de whatsapp do bairro. Utilizava whatsapp junto com sua mulher, cujo número não se recorda, pois tinham acabado de trocá-lo para evitar o contato do ex-marido dela, com quem se desentendiam. Não sabe dizer por que as conversas citam seu nome. Não possui instagram, pelo que se lembra. Não conhecia os policiais que foram ouvidos, antes dos fatos.
A confissão parcial feita pelo réu Marcílio, de fato, foi corroborada pelos elementos de informação colhidos em sede policial e pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este juízo, a testemunha José Antônio dos Santos, policial civil, afirmou que receberam denúncia anônima sobre armazenamento de entorpecentes. Conta que os réus estavam sob investigação desde algum tempo, e após breve campana, detiveram ambos os réus em um bar, próximo a um ponto de tráfico, e após se dirigiram ao imóvel local dos fatos, utilizado por Marcílio e que havia sido locado por Jennifer, para armazenamento de drogas, e restos provenientes do lucro do tráfico. Disse que Marcílio se encarregava de cuidar do local de armazenamento das drogas e da distribuição, e seu "código" junto à organização criminosa PCC seria CR7, enquanto Bruno, vulto Ceará, é gerente de uma biqueira; ambos foram frequentemente vistos juntos no local dos fatos. Chegou a ver os réus juntos, durante as campanas. A chave do imóvel da residência foi localizada com Marcílio. Quanto às drogas, localizaram 857 porções de maconha, e 1018 porções de cocaína, tudo embalado para comércio. Foi encontrada anotações referentes ao tráfico, porém não foi localizada quantia em dinheiro. No local havia apenas um colchão no chão. Sandra, dona do imóvel que morava na parte de cima, acompanhou toda a ação policial; explicou que não estavam conseguindo abrir o portão pelo lado de fora com a chave que estava com Marcílio, então Sandra explicou que o portão só abria pelo lado de dentro. Ela acompanhou a ação e disse que conhecia os réus de vista. Sandra mencionou que conhecia Marcílio de vista; ele moraria na casa com Jennifer. Não se recorda de obras recentes feitas no imóvel. Não se recorda da apreensão de celulares, mas se foram apreendidos, encontram-se na delegacia. Afirma que ele conhecia Bruno e Marcílio de vista, apenas em virtude das campanas que efetuava. Disse que Sandra reconheceu um dos réus no local, não se recorda qual. Afirma que Sandra autorizou a entrada no imóvel e acompanhou a diligência realizada ali. Sobre as investigações anteriores, iniciadas havia 01 mês antes dos fatos, não realizou filmagens, por ser área de risco. Receberam a denúncia anônima cerca de 01 ou 02 semana antes da ação que culminou na prisão. Não se recorda por quantas vezes fizeram campana no local dos fatos, após recebida a denúncia anônima; confirma ter a denúncia sido feita pessoalmente, e por isso não há registro dela. No bar onde os acusados estavam conversando havia mais pessoas, porém no momento da abordagem elas se retiraram com medo de represálias.
No mesmo sentido, a testemunha Ricardo Gomes de Oliveira, também policial civil, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que receberam denúncia anônima dando conta que o local dos fatos era ponto de armazenamento de entorpecentes. Ali, no dia dos fatos, fizeram campana e viram dois indivíduos saindo do imóvel e se dirigirem a um bar nas proximidades. Foram abordados, e um deles, Marcílio, estava com uma chave no bolso. Então, levaram os dois indivíduos até o imóvel referido. Esclarece que a vizinha de cima informou que havia alugado a casa para uma pessoa Jennifer, porém notou movimentação estranha no local, de um indivíduo desconhecido. Ela franqueou a entrada na casa e acompanhou a diligência em seu interior. Ali foram localizadas 04 sacolas com porções de entorpecentes, a saber maconha e cocaína. Não se recorda de outros objetos de interesse apreendidos no local. Ali havia apenas o colchão, e encontraram anotações e um celular no chão também; não havia mobília. Com os réus também foram apreendidos celulares, um com cada um, os quais foram entregues na delegacia, além do outro celular já mencionado. A chave que estava em posse de Marcílio era do imóvel; conta que estavam com dificuldades em abrir o imóvel com a chave pelo lado de fora, então Sandra, a proprietária, explicou que a chave só abria pelo lado de dentro. Não viu nenhum indício claro da realização de obras, mas pôde ver que havia um buraco próximo à janela, no qual não havia nada de ilegal. A proprietária disse que havia mexido no imóvel para alugá-lo, antes. Receberam denúncia de várias formas, escrita e também informações prestadas por populares. Não se recorda de quantas vezes foram feitas campanas no local, antes da prisão dos réus. Afirma que, segundo a denúncia, o réu Bruno exercia a função de gerente do ponto de drogas, enquanto Marcílio fazia a função de guarda dos entorpecentes e recolha do dinheiro, e no período noturno ele traficava em outro local. Chegaram a ver os dois réus entrando e saindo do local dos fatos. Não conhecia os réus antes dos fatos. Começaram a realizar campanas a partir da denúncia recebida; a denúncia versava sobre o ponto de venda e de armazenamento. Afirma que não podiam permanecer muito tempo no local, para não levantar suspeitas. Não requereram a expedição de mandados de apreensão por falta de elementos indiciários suficientes, à época, segundo critério da Autoridade Policial. Receberam denúncias por populares e uma escrita; a escrita era mais pormenorizada e indicava as funções de cada um dos acusados. Recorda-se de que a dona do imóvel apontou Marcílio como sendo a pessoa que transitava por ali, mas não sabia o nome dele. Disse que ela tentou contato com Jennifer, para quem havia alugado o imóvel, porém Jennifer não teria mais aparecido no local.
Por fim, a testemunha Sandra Canazart Leite narrou em Juízo que é possuidora do imóvel situado na rua local dos fatos. Alugou a parte de baixo para uma pessoa chamada Jennifer, a qual a procurou afirmando que estava grávida e que precisava sair da casa materna; não se recorda exatamente o mês em que fechou o contrato de aluguel, mas afirma que isso aconteceu uma semana antes da prisão dos réus. Jennifer não chegou a se mudar para a casa; um dia antes do crime, notou um rapaz saindo do imóvel, de madrugada. Questionada a respeito Jennifer, afirmou tratar-se de seu irmão. No dia seguinte, ouviu barulhos estranhos e a presença de poeira, e novamente questionou Jennifer sobre o que estava acontecendo, sendo-lhe respondido que estava sendo feito o conserto da pia. Algum tempo depois, um policial chamou-a em sua casa afirmando que um rapaz estava com a chave da casa, ao que replicou ter alugado o imóvel para uma mulher. Não conseguiu mais contato com a pessoa de Jennifer, a qual a bloqueou. Não chegou a ver o rosto do rapaz que estava com a chave de seu imóvel. Esclarece que a porta da casa que alugou é voltada para a rua, e que mora na parte de cima do mesmo imóvel, sendo a entrada de sua residência por uma viela. O policial a chamou e pediu que abrisse o portão da casa em baixo, pois a chave não estava entrando, momento em que explicou a ele que o portão estava quebrado e abria apenas por dentro. Abriu o portão e franqueou a entrada do policial na casa, sendo encontradas coisas no quarto as quais os policiais não lhe permitiram ver. A chave que o policial estava em mãos foi a mesma entregue para Jenifer. Afirma ser o rapaz que havia visto saindo de sua casa magro e não muito alto, mas não sabe dizer se se tratava do réu por não ter conseguido visualizá-lo. Viu que havia umas sacolas no imóvel com cadernos contendo anotações, vidros, moedas e saquinhos com algo que talvez fosse drogas. As sacolas já estavam no imóvel, não foram os policiais que trouxeram. No momento da abordagem havia apenas um indivíduo, o qual foi levado de imediato assim que desceu à casa. Quando entrou na casa, pôde ver que tinham arrastado a pia, cortado um cano de água e feito um buraco no chão. O policial disse que o buraco talvez seria usado para esconder algo. Conta que depois dos fatos, não conseguiu mais contato com Jennifer, a qual a bloqueou no whatsapp. No local havia roupas masculinas, além de um colchão e um cobertor que foram levados por uma pessoa que se apresentou como sendo tia do acusado. No momento da abordagem, na casa, os policiais pediram que firmasse uma declaração na qual afirmasse que não sabia o que havia ocorrido no local.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais ou a testemunha arrolada estivessem perseguindo os réus ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoas que nem sequer conheciam e que sabem ser inocentes. 
Assim, a credibilidade dos testemunhos não pode ser afastada.
Dessa forma, verifica-se que, algum tempo antes das prisões em flagrante, as testemunhas policiais receberam denúncia anônima, segundo a qual o local dos fatos descrito na denúncia era utilizado para armazenamento de drogas, e para lá se dirigiram. Permaneceram em campana em mais de uma ocasião e, no dia dos fatos indicado na denúncia, puderam observar, à distância, os réus deixarem o interior do imóvel e se dirigirem a um bar situado nos arredores. Já sabedores de que o imóvel do qual os réus haviam saído era utilizado para armazenamento de entorpecentes, os policiais optaram por abordar os acusados; com Bruno, nada foi encontrado, porém no bolso do réu Marcílio foi localizada uma chave de uma casa. Os policiais então, fazendo-se acompanhar dos acusados, rumaram para o imóvel do qual eles tinham saído momentos antes, e chamaram pela proprietária, a testemunha Sandra, a qual esclareceu ter locado a parte de baixo do referido imóvel a uma pessoa de nome Jennifer, com quem não mais conseguiu contato, passando a casa a ser frequentada por um outro indivíduo que não conhecia. Sandra permitiu a entrada dos policiais no imóvel, e nesse momento, eles fizeram uso da chave encontrada em poder de Marcílio no portão da casa, o qual se abriu. Puderam constatar que o local estava vazio; havia apenas um colchão no chão; no interior de sacolas foram encontrados os entorpecentes apreendidos nestes autos, de natureza diversa, em quantidade considerável e embalados em várias centenas de porções individualizadas, a saber, 1018 porções de cocaína, com peso aproximado de 1.144 gramas, e 857 porções de maconha, com peso aproximado de 2.736 gramas. Foi encontrado também um caderno contendo anotações do tráfico e três celulares, dois dos quais estavam na posse de cada um dos acusados.
Foram extraídos diversos dados, vídeos e imagens e transcritas várias conversas mantidas por meio de troca de mensagens com utilização de aplicativo contidos e extraídos do celular que aparece nas mãos do réu Bruno, conforme se pode verificar na fotografia acostada às fls. 773 (fls. 769). Logo de início, em conversa relacionada ao ponto de venda de entorpecentes, o interlocutor solicita o fornecimento de diversas informações, tais como nome, apelido, função, data em que assumiu o ponto de venda, entre outras. Em suas respostas, o usuário apontado como sendo o do aparelho celular em questão afirmou chamar-se Bruno, vulgo "Dazzaria", que seria "lojista loja 1", a qual teria assumido em 21/03/2022 (fls. 774/775). O mesmo usuário se reporta a seus "irmãos" acerca de diversas ocorrências relacionadas ao tráfico às folhas seguintes. Em diversas das trocas de mensagens seguintes, nota-se que ele foi incluído em grupo de whatsapp, no qual ele e outros gerentes das diversas "lojas", além de outras pessoas envolvidas com a traficância, conversam e compartilham informações sobre seu funcionamento, movimentação da polícia, pedidos de "mercadorias", e também informações financeiras e contábeis relacionadas à traficância, de forma a revelar a existência de um vínculo duradouro e estável entre todos para colaboração em um empreendimento criminoso maior e de forma organizada. Em outras conversas, em certos momentos trata dos mesmos assuntos com interlocutores pertencentes ao mesmo grupo, isoladamente. Às fls. 841, é feita menção por um interlocutor ao aluguel de uma casa; na mesma conversa, a pessoa de Marcílio é mencionada na mesma conversa (fls. 844 e 853).
De se ressaltar, ainda, que o indivíduo nos vídeos acessíveis com utilização do link de fls. 910, exibindo diversas espécies de entorpecentes acondicionados em sacolas no ponto de venda "loja 01", e apontando ocasionalmente de quais tipos é necessário o reabastecimento, possui voz semelhante à de Bruno, em que pese não seja possível ver o seu rosto. Com utilização do mesmo link são acessíveis, ainda, vários documentos e anotações referentes à contabilidade do tráfico de drogas, algumas fazendo referência expressa à "loja 01".
A tudo isso, deve ser somado o fato de o réu Bruno ter sido preso imediatamente após ter sido flagrado ao sair, juntamente com o acusado Marcílio, da casa na qual foram localizados os entorpecentes, os quais Marcílio confessou retirar dali para abastecimento do ponto de vendas situado na Passagem do Progresso, situado nos arredores do referido imóvel. Nesse mesmo local, Bruno acabou novamente preso em flagrante pela prática de tráfico de entorpecentes, cerca de 01 mês após a prisão ocorrida em virtude dos fatos apurados neste feito. Marcílio, por seu turno, confessou que tinha a função de abastecer o referido ponto de venda de drogas, e trazia consigo a chave do imóvel, alugado e utilizado, ao que tudo indica, exclusivamente para armazenamento dos entorpecentes. Os policiais, ouvidos em Juízo, também afirmaram que Bruno e Marcílio foram vistos juntos no local dos fatos, em outras campanas realizadas antes do flagrante.
O conjunto das provas produzidas, portanto, corrobora o quanto afirmado pelas testemunhas policiais, segundo quem Bruno era o gerente do ponto de tráfico situado na Passagem do Progresso enquanto Marcílio tinha por função fazer o armazenamento e distribuição das drogas. As circunstâncias e os fatos apurados não deixam dúvidas de que tais funções eram por eles exercidas em associação com diversas outras pessoas no contexto de colaboração em um projeto criminoso maior, de forma estável, permanente e organizada. De rigor, portanto, a condenação de ambos pela prática do crime tipificado no artigo 33 e 35 da lei 11.343/06. 
Não há dúvida também de que as drogas eram guardadas e mantidas em depósito por ambos, e se destinavam à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas.
Por fim, entendo deve mesmo ser reconhecido o concurso material pretendido pelo Ministério Público, pois os crimes de tráfico de drogas e de associação para o tráfico foram cometidos com desígnios autônomos, possuem objetividades jurídicas distintas e se consumaram em momentos diversos.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena aplicável pela prática dos crimes de tráfico de entorpecentes e de associação para o tráfico, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI da Constituição Federal de 1988 e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 

A) Dosimetria da pena aplicável em razão da prática dos crimes de tráfico de drogas. (artigo 33 da lei 11.343/06).

Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que os réus não ostentam maus antecedentes (Bruno - fls. 59 e 161/162; Marcílio fls. 61 e 163). Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, consequências próprios da conduta. Observo, porém, terem sido apreendidos quase 04 quilogramas de entorpecentes, sendo mais de 01 quilograma apenas em cocaína, circunstâncias que devem ser valoradas negativamente nesta etapa, com fundamento no artigo 42 da lei 11.343/06. Assim, fixo as penas-base para cada um dos réus em 1/4 acima do piso legal, ou seja, em 06 anos e 03 meses de reclusão e pagamento de 625 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais dos réus.
Na segunda fase, trata-se de réus primários (Bruno - fls. 59 e 161/162; Marcílio fls. 61 e 163). Ausentes circunstâncias agravantes a considerar. Reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea com relação a Marcílio, reduzindo a pena a ele aplicável na proporção de 1/6, para 05 anos, 02 meses e 15 dias e pagamento de 520 dias-multa. No tocante a Bruno, não há circunstâncias atenuantes a considerar, não havendo alteração na pena a ele aplicável.
Na derradeira etapa, deixo de reduzir a pena com base no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que, a despeito de primários, e para além da expressiva quantidade de entorpecentes mantida por eles em imóvel desabitado, restou demonstrado ao longo da instrução que eles se dedicavam à traficância e se associaram, com estabilidade e em caráter de permanência, para a prática de tal crime. Logo, os réus não podem ser caracterizados como pequenos e eventuais traficantes, figura à qual a benesse legal está destinada.

B) Dosimetria da pena aplicável em razão da prática dos crimes de associação para o tráfico (artigo 35 da lei 11.343/06)
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que os réus não ostentam maus antecedentes (Bruno - fls. 59 e 161/162; Marcílio fls. 61 e 163). Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Assim, fixo as penas-base para cada um dos réus no piso legal, ou seja, em 03 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais dos réus.
Na segunda fase, trata-se de réus primários (Bruno - fls. 59 e 161/162; Marcílio fls. 61 e 163). Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar.
Na terceira etapa, não observo causas de aumento ou de diminuição, motivo pelo qual as penas são mantidas, em definitivo, nos patamares já alcançados.
Por fim, aplicando-se a regra do concurso material prevista no artigo 69 do Código Penal, as penas devem ser somadas, obtendo-se assim a reprimenda total e definitiva de 08 anos, 02 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 1.220 dias-multa, aplicável ao acusado Marcílio e de 09 anos e 03 meses de reclusão e pagamento de 1.325 dias-multa, esta última fixada para o réu Bruno.
As penas privativas de liberdade dos réus deverão ser inicialmente cumpridas em regime FECHADO, o qual se justifica, além da quantidade de pena, também em razão da  grande quantidade e da  natureza das drogas, circunstâncias preponderantes a teor do artigo 42 da Lei 11.343/06, de forma a afastar a possibilidade de aplicação de regime mais brando, que não se mostraria socialmente recomendável ou mesmo suficiente para a repressão do delito e prevenção de novas condutas pelos réus. Pelas mesmas razões, mostra-se impossível a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos ou a suspensão condicional das penas nos termos do artigo 77 e seguintes do Código penal.
Impossível, ainda, aplicar disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois, embora se possa saber o tempo que o réu Marcílio permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu MARCILIO DOS SANTOS DE OLIVEIRA às penas de 08 (oito) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 1.220 (um mil duzentos e vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo legal e o réu BRUNO RODRIGUES DE ANDRADE às penas de 09 (nove) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO e pagamento de 1325 (um mil trezentos e vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, ambos por infração aos artigos 33, “caput”, e 35 da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Indefiro ao réu Marcílio o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível com o presente decreto condenatório e com o regime fixado para o início do cumprimento da pena. Ademais, presentes os demais elementos que justificaram a segregação cautelar quando da conversão da prisão em flagrante. Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório em nome dele e, nada sendo requerido, expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de estilo.
Já quanto ao réu Bruno, também indefiro o direito de recorrer em liberdade, uma vez que, menos de um mês após ter sido colocado em liberdade (fls. 79), foi preso novamente em flagrante por tráfico (12/05/2022), sendo a segregação cautelar necessária, desta forma, como forma de acautelar a ordem pública, evitando a reiteração delitiva.  Expeça-se mandado de prisão e, com o cumprimento, guia de recolhimento provisória.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 166), observando-se o disposto no artigo 4º, §9º, alínea "a" da Lei Estadual 11.608/03 e artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
Observo já ter havido expedição de ofício para incineração total dos entorpecentes, inclusive das quantidades reservadas para contraprova (fls. 141).
Quanto aos celulares que estão apreendidos nos autos, verifico ter sido deferido o pedido formulado pela Autoridade Policial a fim de que fosse mantida a apreensão deles nestes autos (fls. 914), razão pela qual não há que se falar em restituição, por ora. A chave apreendida deverá ser encaminhada para destruição, caso a proprietária não peça a restituição no prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta decisão.
Sentença não proferida em audiência. Publique-se e intime-se as partes. 
Façam-se as anotações e comunicações de praxe.


Diadema, 09 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA