1500645-69.2022.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... típicas de uma "contabilidade do tráfico". Diante dos fatos, deu ao autuado voz de prisão em flagrante por tráfico de drogas, apresentando-o a esta Autoridade que ratificou a medida, determinando seu formal indiciamento por em tese ter infringido o disposto no Artigo 33 da lei  11.343/06. Ressalta que o ora autuado já é conhecido nos meios policiais pelo seu envolvimento com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500645-69.2022.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500645-69.2022.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2147373/2022 - DEL.POL.MOCOCA, 25286419 - DEL.POL.MOCOCA, 2147373 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GABRIEL DE NICOLAS SUELI BENTO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS



Vistos.


Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público em face do réu GABRIEL DE NICOLAS SUELI BENTO, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, dia 31 de maio de 2022, por volta das 09h30, na Rua João Murari, bairro COHAB II, nesta cidade e comarca de Mococa, o acusado, tinha em depósito, para fins de tráfico, 03 (três) porções de maconha, pesando aproximadamente 4,61g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (conforme auto de exibição e a preensão de fl. 24/25, auto de constatação preliminar de fls. 28 e laudo químico toxicológico de fls. 82/84).
A denúncia foi oferecida no dia 07 de julho de 2022 (fls.104/106) e recebida no dia 23 de agosto de 2022 (fls. 195/196). 
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas de acusação, a vítima, bem como o réu interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado.
Por sua vez, a defesa do réu pugna pela absolvição do acusado.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva e autoria, que recaem sobre as pessoas dos acusados, encontram-se comprovadas nos autos, pelo auto de prisão em flagrante (fls.01 e 02), pelo boletim de ocorrência (fls.07/11), pelo auto de exibição e apreensão (fl.24/25), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl.28), pelos laudos periciais (fls.82/84, 107/113 e 183/189), pelos relatórios de investigação (fls.85/96 e 157/168), pelo relatório final (fls.97/100) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A vítima, Bruna Correa, ouvida em solo policial na fase inquisitorial, afirmou que: “Estou convivendo em união estável com o Gabriel há três anos. Da relação não temos filhos, porém, estou grávida de 04 meses. Que estamos morando na Rua João Murari, 301 há três meses. Que tanto eu, quanto Gabriel somos usuários de maconha, somente maconha, o Gabriel não pode usar outras drogas porque teve tuberculose e ainda, teve problemas de coração. Que não é verdade que nós estivemos vendendo drogas. Que as trouxinhas de maconha que os policiais encontraram em casa, Gabriel comprou dias antes de um rapaz na Cohab, isto, ele me disse e era para nosso uso. Quanto ao pedaço de papel que os policiais encontraram em casa e ora me exibido, tenho a informar que não pertencem a mim ou ao Gabriel, não sabendo de sua origem. Quanto ao celular apreendido em casa, o mesmo me pertence e é da marca LG. Novamente, nego ser traficante, muito menos o Gabriel o é, não sabendo ainda, por qual motivo tenha alguém feito denúncias anônimas de que estivéssemos vendendo drogas”.
O Policial Civil, Gabriel Romanelli Silva, ouvido como testemunha em solo policial, alegou que: “Que é policial Civil e nesta manhã, junto dos colegas, Marcos e Robson deram cumprimento ao Mandado de Busca anexado. Informa que quantos aos fatos, inicialmente, visando apurar denúncia anônima oriunda do 181, fizeram diligências junto a rua local dos fatos, onde, puderam apurar que a denúncia realmente procedia e que os moradores da casa ora alvo, realmente estariam promovendo no local o tráfico de drogas. É certo que não conseguiram efetuar campana no local, ressaltando que foi então sugerido ao Delegado de Polícia para interceder junto ao Poder Judiciário para a emissão do competente Mandado de Busca. Que referido mandado foi expedido pelo MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca nos autos do Processo 1500642-17.2022.8.26.0360. Hoje, levado a cabo o cumprimento do referido Mandado, conforme já informado, estiveram na casa do autuado e ali o encontraram e após ter sido ele cientificado do referido, deram na casa o seu cumprimento. No quarto do autuado encontraram escondido debaixo da cama as 03 porções de substância tida como maconha, quais, já se encontravam embaladas, uma a uma, prontas para o comércio, quais, aqui pesadas em balança não oficial, acusaram massa total aproximada de 5,4 gramas. Ainda durante as buscas, no mesmo quarto, sobre um móvel tipo cômoda, localizaram o aparelho celular, a maquininha de cartão e ainda um papel contendo anotações, estás, típicas de uma "contabilidade do tráfico". Diante dos fatos, deu ao autuado voz de prisão em flagrante por tráfico de drogas, apresentando-o a esta Autoridade que ratificou a medida, determinando seu formal indiciamento por em tese ter infringido o disposto no Artigo 33 da lei  11.343/06. Ressalta que o ora autuado já é conhecido nos meios policiais pelo seu envolvimento com o tráfico de drogas. Quanto a sua amásia Bruna, não se encontrava no local”.
Em juízo confirma aquilo que afirmou em solo policial, dizendo que o acusado não era conhecido dos meios e que não se recorda se no aparelho celular dele havia dados relevantes ao processo.
O Policial Civil Nelson Fernandes Filho e Robson Martins Ferreira, também ouvido em solo policial como testemunha, corroborou com a versão apresentada pelo colega de profissão.
Em juízo, o Policial Robson alegou que estavam na delegacia quando receberam informações via “181” informações que ele estaria traficando. Diante das informações diligenciaram no local e conversaram com populares que confirmaram a eles a questão envolvendo o tráfico, razão pela qual providenciaram junto ao Judiciário o Mandado de Busca. Durante o cumprimento conseguiram apreender embaixo da cama 3 porções de maconha, uma máquina de cartão e um papel com anotações suspeitas. O acusado não era conhecido dos meios. Destaca que não realizaram campana porque não era possível por ser de difícil localização. O aparelho celular do réu foi apreendido, mas não souberam se algo foi encontrado.
E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejada com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, merecendo pleno crédito.
O réu, por sua vez ouvido em solo policial, afirmou: “Que a meu pedido minha cunhada foi cientificada de minha prisão. Advogado não tenho para este ato e dispenso. Que não sou traficante, sou usuário. Que as três porções de maconha que os policiais encontraram em casa eu comprei ontem de pessoa não desconhecida para mim usar.  Acredito que quem denunciou que eu estivesse vendendo drogas assim o tenha feito porque nos finais de semana, pelo uso de drogas, fico louco e começo a gritar. Que minha amásia Bruna também é viciada em maconha, somente isso que fazemos em casa e usar maconha, mas, somente eu que fico louco porque misturo maconha com crack. Que a maquininha de cartão a tínhamos em casa há tempos, visto que há um ano, eu e minha amásia Bruna tentamos abrir uma pastelaria e a maquinha usávamos para receber as vendas, mas, não foi pra frente o negócio e a maquininha ficou em casa desativada. Que a maquininha estava registrada em meu nome, mas, está inativa. O celular que os policiais apreenderam é de minha amásia Bruna”.
Em juízo narra que é usuário de drogas e o entorpecente encontrado era para o seu consumo. E sabe que incomodava os vizinhos o fato do acusado consumir maconha com uns amigos na rua. Sobre a maquininha diz que decorre do fato da sua esposa vender bijuteria na rua.
Os depoimentos dos policiais evidenciam tão somente o crime de porte para uso de entorpecente, em que pese o esforço da acusação em tentar trazer um suposto envolvimento do acusado com o tráfico, porém, os fatos apresentados neste processo não são suficientes a tanto.
Pelo conjunto probatório produzido não verifico que o acusado estava em situação de mercancia de entorpecente para justificar a imputação de tráfico, em especial pela quantidade e modo pelo qual fora apreendida a droga.
Não se mostra plausível a punição do crime de tráfico de drogas pela intenção, senão quando há realmente prova sobre a conduta, já que o Direito Penal não compactuar com probabilidade de conduta. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a desclassificação do crime réu é medida de rigor, sendo a tese sustentada pela defesa de cometimento de porte para uso do art. 28 da lei de drogas, a via mais esclarecedora.
A folha de antecedentes juntada denota ser a acusado reincidente em crime de tráfico de drogas, tendo sido liberado do sistema prisional em meados de 2020.
Tudo isso, aliado ao fato que os policiais receberam denuncia anônima contra a pessoa do acusado e não efetuaram campana alguma no local, somente providenciando a decisão de busca e apreensão que levou a localização de 03 porções de maconha, justificam a tese acima verificada. 
Logo, embora possa ser possível que o réu seja traficante, não possuo convicção juridicamente sustentável para tal decreto condenatório, motivo pelo qual desclassifico a conduta dos acusados para a posse de entorpecentes para o próprio uso. 
É sempre oportuno consignar que a absolvição de um culpado é juridicamente e socialmente mais adequada do que a condenação de possível inocente. 
Portanto, o caso é desclassificação para a imputação de posse de entorpecentes para o próprio uso, observando-se o disposto no artigo 383 do Código de Processo Penal e a manifestação da defesa. Demonstrada a procedência parcial da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das medidas a serem impostas. O réu é reincidente e as circunstâncias que envolveram a detenção com os entorpecentes, a necessidade de uma medida que seja adequada para prevenir condutas análogas, motivo pelo qual o mais adequado é a prestação de serviços comunitários pelo prazo de 10 meses, nos termos do artigo 28, §4º, da Lei nº 11.343/2006.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para DESCLASSIFICAR E CONDENAR o GABRIEL DE NICOLAS SUELI BENTO, qualificado nos autos, à medida de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS COMUNITÁRIOS, pelo prazo de 10 meses, como incurso nas sanções do artigo 28, da Lei Federal nº 11.343/06.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
P.I.C. (registro dispensado conforme provimento da CGJ n.º 27/2016).
Mococa, 09 de novembro de 2022. 
GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA