1500223-05.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2021592/2022 - DEL.POL.FERRAZ DE 
VASCONCELOS, 22618544 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 238/22/302 - DEL.POL.FERRAZ 
DE VASCONCELOS, 2021592 - DEL.POL.FERRAZ DE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
1ª Vara
Avenida Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos-SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500223-05.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500223-05.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2021592/2022 - DEL.POL.FERRAZ DE 
VASCONCELOS, 22618544 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS, 238/22/302 - DEL.POL.FERRAZ 
DE VASCONCELOS, 2021592 - DEL.POL.FERRAZ DE VASCONCELOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN HENRIQUE PODEROSO GUERREIRO MORAIS
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clara Lacerda de Almeida Barros

Vistos.

Luan Henrique Guerreiro Morais, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e
está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código 
Penal. Narra a denúncia que, no dia 24 de janeiro de 2022, por volta das 17h53min, 
no interior do estabelecimento comercial localizado na Avenida Brasil, n. 1243, 
bairro Vila Moreno, nesta cidade e Comarca de Ferraz de Vasconcelos, o réu, 
subtraiu, mediante grave ameaça verbal e com o emprego de arma de fogo contra a 
vítima Cristian de Almeida da Costa, representante da empresa Americana S/A, a 
quantia de R$ 1.460,00 (um mil, quatrocentos e sessenta reais).
Certidão de antecedentes criminais do Réu à fl. 51.
Recebida a denúncia em 03 de fevereiro de 2022 (fls. 80/90), o Réu foi citado (fls.

118/119).
Laudo de exame de arma de fogo às fls. 105/110.
Resposta à acusação à fl. 123.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidos o representante da 
empresa vítima e a testemunha policial arrolada na denúncia, bem como o Réu foi 
interrogado.
A instrução foi encerrada e, em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela 
condenação do acusado nos termos da denúncia. 
A Defensoria requereu a condenação do Réu em patamar mínimo, pleiteando a aplicação
da atenuante da confissão e regime inicial de cumprimento da pena como o 
semiaberto. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é procedente.
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 
03/09, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 23/25, pelo laudo pericial de arma
de fogo de fls. 105/110 e pelo laudo de exame pericial de objeto de fls. 194/196.
A autoria , por sua vez, restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls.
01/02,  pelo auto de reconhecimento de pessoa de fl. 21 e pelas demais provas 
produzidas no curso da instrução.
Em audiência de instrução, o representante da empresa vítima, Cristian de Almeida 
da Costa, relatou que, no dia dos fatos, um indivíduo adentrou a loja em que 
trabalha e foi direto aos caixas, anunciando o assalto, bem baixinho. O operador do
caixa, por não estar em poder da chave, chamou supervisor para abri-lo. Em 
sequência, o supervisor voltou com a chave e ficou sabendo se tratar de um assalto.
Foi repassado ao assaltante o dinheiro de dois caixas registradores. Foram 
subtraídos aproximadamente R$ 1.460,00. O acusado mostrou arma de fogo na cintura 
para o funcionário que estava no caixa. O declarante estava próximo, mas não teve 
contato com o Réu. Visualizou toda a conduta e percebeu que estava em curso um 
crime de roubo. Após, esperaram o acusado sair do estabelecimento e entraram em 
contato com a polícia, via telefone 190. Havia viatura próxima e a chamaram. O 
depoente visualizou a prisão do Réu e o reconheceu na delegacia. O dinheiro levado 
foi recuperado ainda em poder do Réu. Visualizou o acusado na loja, mas a arma de 
fogo apenas o funcionário do caixa viu. 
O representante da vítima, pessoa idônea, apresentou depoimento seguro e coeso, não
havendo nos autos quaisquer elementos que infirmem a sua versão dos fatos. 
De fato, limitou-se o ofendido a relatar, de forma harmônica, as circunstâncias nas
quais o Réu praticou o delito de roubo em questão – mediante grave ameaça 
consubstanciada no uso de arma de fogo, com a subtração, em sequência, de quantia 
em dinheiro –, não se vislumbrando intenção de falsa imputação de crime à pessoa 
sabidamente inocente. 
Imperioso destacar, ainda, que, em delitos patrimoniais, as palavras das vítimas 
assumem especial importância, porquanto voltadas unicamente à identificação de 
responsáveis e à recuperação de pertences. Neste sentido, precedentes deste E. 
Tribunal de Justiça:

“PROVA - Testemunha - Palavra da vítima - Tendo o ofendido, mais do que ninguém, 
interesse em acusar tão somente culpado pelo ato que veio a lhe lesionar, 
plenamente válida a declaração ofertada se não infirmada pelo demais amealhado nos 
autos - Decisão condenatória mantida - Recurso defensório não provido” (TJSP - 
Apelação 49195420078260077 Birigüi - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator Lauro 
Mens de Mello - 18/12/2014 - Votação: Unânime - Voto nº: 8570)

“Processo Penal. Crime de furto qualificado. Recurso buscando absolvição, por 
insuficiência probatória. Impossibilidade. Palavras da vítima, por partirem de 
pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não 
contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade. Na hipótese em exame, encontram amparo, ainda, na prova testemunhal 
e nas declarações extrajudiciais do apelante. Regime inicial semiaberto 

acertadamente imposto. Recurso defensivo a que se nega provimento”. (TJSP; Apelação
Criminal 0000809-17.2013.8.26.0266; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Itanhaém - 3ª Vara; Data do Julgamento: 
07/04/2016; Data de Registro: 13/04/2016).

Ademais, o representante da vítima sequer conhecia o acusado previamente, o que 
indica a inexistência de motivos para que lhe viesse a imputar crime falsamente.
Outrossim, a testemunha  testemunha Rafael Borges Santos, policial militar, narrou 
que, no dia dos fatos, estava em deslocando para apoio a outra viatura com sua 
parceira de equipe, quando foram abordados por transeunte que disse que as Loja 
Americanas estava sendo vítima de roubo por individuo. Visualizaram o suspeito com 
as características narradas a cerca de 50 metros a frente. Ele estava de camisa de 
time e o transeunte apontou quem seria o assaltante. Ao abordarem o Réu, ele tentou
entrar em veículo, contudo, não logrou êxito. Em revista pessoal, localizaram na 
posse do acusado uma arma de fogo e o valor subtraído, cerca de R$ 1400,00. Pelo 
que se recorda, em delegacia, a vítima reconheceu o Réu. Assim que foi abordado, o 
acusado reconheceu a prática delitiva. O transeunte abordou os policiais a menos de
um minuto da prática do roubo. O acusado estava andando rápido e não percebeu a 
presença da viatura inicialmente. Apenas quando notou tentou entrar em veículo.
Não bastasse, em interrogatório, o Réu aduziu que a presente acusação é verdadeira.
Narrou que estava passando por dificuldades financeiras e precisava de dinheiro 
para voltar para casa e ajudar seus familiares. Atualmente, encontra-se 
arrependido. A arma de fogo estava em sua cintura, tendo apenas a exibido às 
vítimas. Anunciou o assalto ao caixa e pegou o dinheiro. 
Deste modo, a prova oral produzida em juízo, sob o crivo de contraditório, confirma
que o Réu foi um dos autores do delito de roubo em questão, subtraindo para si os 
bens de propriedade da empresa vítima, mediante grave ameaça, consubstanciada na 
utilização de arma de fogo, não havendo que se falar em fragilidade probatória no 
presente caso.
De fato, inexistem quaisquer provas nos autos em sentido diverso ao da acusação, 
encontrando a conduta do Réu exata correspondência com o delito definido no artigo 
157, § 2º-A, I, do Código Penal.
No que se refere especificamente à causa de aumento de pena relativa à utilização 
arma de fogo, destaco que essa restou devidamente configurada não apenas pelos 
depoimentos da vítima e da testemunha, como também pelo laudo de exame pericial de 
fls. 105/110, que concluiu que "a arma estava operante, conforme ensaios realizados
na ocasião dos exames", atestando, assim, a sua potencialidade lesiva. Do mesmo 
modo, havia quatro munições integras junto ao revólver, comprovando a possibilidade
de disparos no momento da prática do crime (fl. 106).
Sendo assim, ante a inexistência de causas que afastem a tipicidade ou a ilicitude 
da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extinga a sua punibilidade, a 
condenação do Réu é medida que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes dos artigos 59 e 
seguintes do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, fixo a pena-base do crime no mínimo legal, em razão
de inexistirem nos autos provas que permitam inferir circunstâncias judiciais 
desfavoráveis. Logo, pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-
multa. 
Na segunda fase, incide ao caso a atenuante da confissão (art. 65, III, d, CP), uma
vez que o acusado assumiu a prática delitiva em juízo e perante os policiais, no 
momento da abordagem, o que foi utilizado por esta magistrada na fundamentação da 
sentença – inteligência da Súmula nº 545, STJ. Entretanto, por já se encontrar a 
reprimenda penal em seu mínimo legal, deixo de efetuar a sua redução, nos termos da
Súmula nº 231, STJ, mantendo-a em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-
multa.
Na terceira fase, ausente causas de diminuição, contudo, presente causa de aumento 
prevista no § 2-A, inciso I, do artigo 157, do Código Penal. Logo, aumento a pena 
na fração de 2/3, perfazendo 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 16 
(dezesseis) dias-multa. 

À míngua de outras causas modificadoras da pena, estabeleço como pena definitiva em
6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo
pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu 
que permita valoração diversa.
Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art.
33, §§ 2º e 3º, CP, em razão do quantum de pena aplicado e das circunstâncias do 
crime, em especial, a utilização de arma de fogo municiada no momento da abordagem.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, em 
razão do não preenchimento dos requisitos mínimos legais (art. 44, CP). Do mesmo 
modo, incabível a suspensão da pena, nos termos do art. 77, CP.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, com fundamento no art. 
387, CPP, para DECLARAR  LUAN HENRIQUE GUERREIRO MORAIS como incurso nas penas do 
delito de roubo majorado pela utilização de arma de fogo, previsto no art. 157, § 
2º-A, inciso I, do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de 6 (seis) anos e 8 
(oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa, sendo cada dia-multa fixado no valor mínimo unitário.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, 
deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelos delitos, em 
razão de não ter havido pedido na exordial neste sentido, o que inviabilizou a 
apuração de eventual quantia, bem como o exercício do contraditório pelo Réu neste 
ponto.
Indefiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), uma vez 
que respondeu a processo preso, não fazendo sentido a sua soltura nesse momento, 
após decreto condenatório em regime fechado.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; 
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no
art. 15, inciso III, da Constituição Federal, se o caso; e c) expeça-se guia de 
execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Ferraz de Vasconcelos, 02 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

