1500745-42.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... de drogas apreendidas, o réu fazia do tráfico seu meio de vida; e também de acordo com o disposto no artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, deverá o réu iniciar o cumprimento da imposta pena corporal no regime fechado.
Neste sentido o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL SEMIABERTO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 
      
1500745-42.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500745-42.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
 - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLAN DOS SANTOS SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM

N.º único: 1500745-42.2022.8.26.0548
Autos nº 252/2022


Vistos etc.,


I – ALLAN DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/2006, porque no dia 04 de março de 2022, por volta das 22h00min, na Rua Elen Jane de Camargo Peres, nº 84, Parque das Indústrias, nesta cidade e comarca de Campinas, vendeu ao usuário Thiago Gonçalves Rodrigues 01 (um) eppendorf, contendo 0,5g (cinco decigramas) de cocaína, e também tinha em depósito, para o fim de tráfico, outros 42 (quarenta e dois) eppendorfs, contendo cocaína, pesando 18,3g (dezoito gramas e três decigramas); 55 (cinquenta e cinco) invólucros plásticos contendo maconha, pesando 98,9g (noventa e oito gramas e nove decigramas); 42 (quarenta e dois) eppendorfs, contendo crack, pesando 4,7g (quatro gramas e sete decigramas); e 01 (um) invólucro plástico contendo um tijolo de maconha, com peso de 362,4g (trezentos e sessenta e dois gramas e quatro decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 1.082,00 (um mil e oitenta e dois reais).
Notificado (fls. 88), o réu apresentou defesa prévia a fls. 97/98.
Após, a denúncia foi regularmente recebida por decisão de 30 de maio de 2022, ocasião em que designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 103/104); então, o réu foi citado pessoalmente a fls. 139.
Como medida de instrução criminal, em audiência, foram ouvidas duas testemunhas de acusação; ao final, o réu foi interrogado (depoimentos colhidos pelo método de videoconferência, por intermédio da plataforma MICROSOFT TEAMS – SAJ fls. 156).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição; em tese subsidiária, requereu a desclassificação da conduta para o delito de porte para consumo próprio e a extinção da pena; alternativamente, em caso de condenação, pleiteou: a) a fixação da pena no mínimo legal; b) a aplicação do redutor máximo previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas; c) a fixação de regime inicial aberto, considerado o tempo de prisão provisória a que o réu esteve submetido e d) o direito ao apelo em liberdade (termo de fls. 161/165).
É o relatório.
Decido.
II - A presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada nos autos por intermédio do Auto de Exibição e Apreensão fls. 18, Guia de Depósito Judicial de fls. 62 e Laudo de Exame Químico-Toxicológico de fls. 63/66.
Quanto à autoria, o acusado, na fase policial, confessou que, ao realizar a venda de uma porção de cocaína a um usuário, foi abordado pelos policiais militares, e lhes informou que tinha, no interior de sua casa, outras vinte e duas porções da mesma substância; disse, ainda, que a quantia em dinheiro que guardava em sua residência, R$ 3.000,00 (três mil reais), era proveniente de um saque de FGTS de sua esposa no dia anterior, e somente R$ 1.082,00 (mil e oitenta e dois reais) foi apresentado no distrito policial.
Em juízo, contudo, disse que sua esposa franqueou a entrada dos policiais militares e, ao ser informado de que trariam cães farejadores, apontou o local, na parede, dentro de um filtro desativado, em que guardava 22 (vinte e dois) pinos de cocaína. Na sequência, em revista ao seu quarto, no interior de uma meia de seu filho, localizaram a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), referente ao seu FGTS sacado. Disse que, posteriormente, outros policiais chegaram com uma sacola preta em cujo interior havia drogas. 
Por outro lado, ambos os policiais ouvidos em audiência relataram que, em patrulhamento pelo local dos fatos, avistaram dois indivíduos em nítida atitude de traficância, o réu a pé e o usuário Thiago em uma moto, e que eles, ao notarem a viatura, demonstraram nervosismo e tentaram fugir, tendo o acusado corrido para uma residência próxima, mas foram detidos. Realizada a abordagem, com Thiago foi encontrada uma pequena quantidade de droga. Indagados, Thiago disse que estava no local para comprar entorpecente e o réu acabou por confessar a prática do tráfico bem como indicou que em sua residência haveria mais porções e dinheiro; em revista domiciliar, localizaram, dentro de um cano/filtro de água, a quantia em dinheiro apreendida, e no quintal, próximo de um galinheiro, o tóxico. Finalmente, ambos o reconheceram em juízo.
Não há que se falar na impugnação genérica ao teor dos seus depoimentos, uma vez que não consta dos autos qualquer impedimento ou suspeição e suas palavras têm o valor que possam merecer em conjunto com as demais provas produzidas nos autos.
Nesse sentido, aliás, é o entendimento do STJ: “O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.” (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
Importante destacar que a simples alegação no sentido de já ter sido abordado anteriormente pelos mesmos policiais em nada altera o conjunto probatório dos autos.
Assim, não há motivos para negar crédito à palavra dos policiais que, diversamente do acusado, mantiveram as versões apresentadas na fase policial.
Desta forma, restaram cabalmente comprovadas a autoria e a materialidade do delito.
Não procede a alegação da Defesa no sentido do afastamento da confissão do acusado quanto à prática do tráfico, obtida na fase de inquérito, uma vez que, conforme consta a fls. 11, o acusado foi devidamente informado acerca de seu direito de permanecer em silêncio.
No mais, diante do apurado nos autos, patente que o acusado, na nítida intenção de ver desclassificada sua conduta para o delito de porte para consumo pessoal, assumiu tão somente a propriedade de parte do tóxico.
Observo, ainda, que a mera alegação do acusado no sentido de ter em sua residência o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) e não de R$ 1.082,00 (mil e oitenta e dois reais), como apresentado na delegacia, não é suficiente a comprovar sua origem lícita, uma vez que não consta dos autos qualquer documento comprobatório neste sentido; e mais, o acusado, como bem observado pelo Ministério Público, apresentou versões distintas quanto à sua aquisição.
Aliás, fosse verídica tal alegação, haveria comprovantes de saque, seja em nome do acusado ou de sua mulher, o que não ocorreu no presente caso.
Assim, diante da relevante quantidade, variedade, maneira de acomodação e o local em que foram localizadas as porções de cocaína, maconha e crack, bem como o elevado valor em dinheiro, escondido no interior de um cano, cuja origem lícita, ressalte-se, não restou demonstrada nos autos, totalmente descabida a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.
Também não há que se falar em ausência de prova quanto à destinação das porções de droga tidas em depósito com o acusado; ao contrário, é irrefutável que um total de 140 (cento e quarenta) porções, entre maconha, cocaína e crack, já devidamente embaladas individualmente e prontas ao consumo, além de um tijolo de maconha, pesando 362,4g (trezentos e sessenta e dois gramas e quatro decigramas), obviamente destinam-se à entrega de terceiras pessoas.
No mais, inviável a tese da Defesa no sentido de que o réu não apresentaria as drogas que tinha em sua residência; ao contrário, conforme sua versão apresentada sob o crivo do contraditório e ampla defesa, além dos relatos firmes e harmônicos dos policiais, o réu, diante da possibilidade de cães farejadores serem trazidos para revistar seu imóvel, mostrou o local em que ocultava o tóxico e o dinheiro ilícito.
Cumpre ressaltar que, como se sabe, o tipo penal previsto no artigo 33 da Lei de Tóxicos é de conteúdo múltiplo ou variado, uma vez que a norma descreve diversas condutas alternativas. E, por se tratar de um crime de mera conduta, sua consumação se faz com a prática de uma das condutas descritas no tipo. No caso dos autos, as condutas realizadas pelo agente foram as de “vender” e “ter em depósito”.
Desta forma, diante do robusto conjunto probatório dos autos, patente o cometimento do crime previsto no artigo 33, caput da Lei de Drogas, uma vez que restou devidamente comprovado que o réu além de vender, tinha em depósito, com inequívoco intuito de entrega a consumo de terceiros, todo o tóxico e a quantia proveniente da mercancia ilícita; portanto, a condenação é medida que se impõe.
Passo, agora, à dosagem das penas.
PENA. Considerando o teor do artigo 42 da Lei de Tóxicos, bem como a expressiva quantidade e diversidade de entorpecentes apreendida (484,8g – maconha, cocaína e crack), além de sua forma de acomodação (uma parte já porcionada e embalada para venda e outra ainda a ser fracionada), além do montante em dinheiro, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, a segregativa em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e a pena pecuniária de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados no mínimo legal, devidamente corrigidos. Ainda, tendo em vista a sua reincidênciahttps://jurisprudencia.stf.jus.br/pages/search/despacho909547/false (certidão de fls. 81/83), AUMENTO ambas as penas de 1/6 (um sexto), o que dá, como pena final, a segregativa de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e, como pena pecuniária, 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do acusado que se declarou, em audiência, eletricista. Inviável a aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, tendo em vista que o réu é reincidente e, ainda, incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, em razão do teor do artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 04 (quatro) anos. Pontuo que o reconhecimento da reincidência, como circunstância agravante que é, obsta a sua apreciação como critério impeditivo à aplicação da causa de redução da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, tendo em vista a expressa vedação legal da concessão da benesse aos que não sejam primários nem tenham bons antecedentes. Neste sentido é a jurisprudência do STJ: “A utilização da reincidência como agravante genérica e com o objetivo de afastar a causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n.º 11.343/2006 não configura bis in idem, conforme reiterada jurisprudência desta Corte, pois, desde que haja previsão legal específica, é possível a apreciação de um mesmo instituto jurídico em fases distintas da dosimetria da pena, conferindo-lhe efeitos diversos. Precedentes. A reincidência, específica ou não, impede a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, dado que necessário, dentre outros requisitos, seja o agente primário. Precedentes.” (STJ – HC 391.985/SP – Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS – Quinta Turma – j. 27/06/2017).
III - Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL para CONDENAR o acusado ALLAN DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos (RG VEC nº 48.254.052 – FA - fls. 84), à pena segregativa de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Além de reincidente, apurou-se que, diante da expressiva quantia em dinheiro, quantidade e diversidade de drogas apreendidas, o réu fazia do tráfico seu meio de vida; e também de acordo com o disposto no artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, deverá o réu iniciar o cumprimento da imposta pena corporal no regime fechado.
Neste sentido o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL SEMIABERTO. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A 4 (QUATRO) ANOS. RÉU REINCIDENTE. REGIME FECHADO ADEQUADO. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - Os requisitos para a imposição do regime semiaberto, constam no art. 33, § 2º, alínea b, e § 3º, do Código Penal, quais sejam, a ausência de reincidência, condenação por um período superior a 4 (quatro) anos e inferior a 8 (oito) anos, bem como a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. III - Sendo o paciente reincidente e fixada a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, o regime inicial fechado é o adequado para o cumprimento da sanção, nos termos do art. 33, § 2°, alínea b, do Código Penal, ainda que a pena-base tenha sido fixada no mínimo legal, a manutenção do regime mais gravoso do que o cabível pelo quantum de pena imposta justifica-se na reincidência do paciente. Habeas Corpus não conhecido.” (STJ - HC 434.946/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 05/04/2018, DJe 10/04/2018).
Deve-se observar, contudo, que cabe ao Juízo das Execuções a análise dos requisitos subjetivos e objetivos do acusado para a concessão de eventuais benefícios (artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal).
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Preso por este processo, NÃO PODERÁ apelar desta sentença em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no livro “Rol dos Culpados”.
Finalmente, decreto a perda do dinheiro apreendido (R$ 1.082,00 - um mil e oitenta e dois reais; guia de fls. 62), em favor da União, o que faço com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/06, fazendo-se as devidas anotações e comunicações.
Custas pelo acusado (artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P. R. I. C.
Campinas, 09 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA