1500203-97.2021.8.26.0632
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 1ª  Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... mantinha em depósito, para fins de tráfico e entrega a consumo de terceiros, 34 porções de Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 19 kg, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo os termos vazados na incoativa, o réu vinha se dedicando ao tráfico de entorpecentes, valendo-se do imóvel acima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
1ª  Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500203-97.2021.8.26.0632 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500203-97.2021.8.26.0632
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2227719/2021 - 01º D.P. JALES, 19764801 - 01º D.P. JALES, 2921/21/227 - 01º D.P. JALES, 2227719 - 01º D.P. JALES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN JULIO DO CARMO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS



Vistos.
RENAN JULIO DO CARMO foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porquanto, em conformidade com os termos vertidos na exordial acusatória, no dia 20 de agosto de 2021, por volta das 20h20, na Rua Investigador Marcelo Reges Reame, nº 259, IV Centenário, nesta cidade e Comarca de Jales, o réu guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico e entrega a consumo de terceiros, 34 porções de Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 19 kg, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo os termos vazados na incoativa, o réu vinha se dedicando ao tráfico de entorpecentes, valendo-se do imóvel acima indicado para guarda e depósito de grande quantidade de drogas.

Colhe-se, outrossim, da denúncia, que policiais militares, em patrulhamento, receberam informações de um transeunte não identificado, de que o réu, de fato, guardava grande quantidade de drogas em sua residência.

Consta, ainda, da exordial acusatória, que os policiais se dirigiram para as imediações da casa de Renan, notando, ainda, que o acusado entrava na residência, conduzindo um Chevrolet/Zafira.

Colhe-se, ainda, da prefacial acusatória, que, ao ser indagado, o réu confirmou que guardava uma grande porção de “maconha”, para uso próprio, e, ainda, que, dirigindo-se até o interior da residência, voltou com uma porção de Cannabis Sativa L. do tamanho de aproximadamente 1/4 de “tijolo”.

Perlustra-se, outrossim, da peça incoativa, que o réu recebeu voz de prisão em flagrante, confessando que tinha mais drogas na sua residência.

Consta, ainda, nos termos da prefacial, que, realizadas buscas no local, foram encontrados 16 “tijolos” de “maconha” inteiros, e 18 porções de tamanho menores, todas no quarto do réu, além de uma porção fracionada na cozinha, totalizando 19 kg da substância entorpecente.

Colhe-se, outrossim, da leitura da exordial, que, além das drogas, foi apreendido um aparelho celular e R$ 50,00, que estavam no bolso de Renan.

Nos termos da denúncia, neste contexto, diante da denúncia apócrifa apontando que o imóvel do acusado era ponto de drogas, a quantidade e modo de acondicionamento das drogas apreendidas, bem como as condições em que se desenvolveram as ações criminosas, restou evidente que o réu se dedicava à traficância.

Eis, em compêndio, os termos da denúncia (fls.139/142).
 
A seu turno, o réu foi notificado dos termos da denúncia (fls.200), de sorte que, no comenos oportuno, por intermédio de sua defensora, ofereceu a abalizada defesa preliminar (fls.202/204).

Nada obstante, sem embargo do esmero da defesa, a denúncia acabou sendo recebida em 06 de dezembro de 2021 (fls.205/208).
 
Na data aprazada, houve a colheita da prova oral, ouvindo-se, na oportunidade, duas testemunhas. O réu, por sua vez, foi ouvido em sede de interrogatório, por intermédio do qual exerceu a sua autodefesa (fls.285/287).

Ao cobro da instrução, primeiramente, como sói ocorrer, manifestou-se o Ministério Público, na lavra de seu Ilustre Promotor de Justiça, o qual, em sua faina, pugnou pelo acolhimento da pretensão acusatória, averbando, no ponto, a comprovação da materialidade pelo auto de exibição e apreensão (fls.21/22), laudo de constatação preliminar (fls.25/28), rebatimentos fotográficos (fls.19/20), exame químico toxicológico (fls.107/109), bem como pela prova oral coligida em audiência, e, ainda, a autoria pelo conjunto probatório, asseverando, a seu turno, que os depoimentos dos policiais gozam de fé pública, sendo firmes, coesos e harmônicos, devendo ser aceitos como meio de prova, salientando, ainda, que as circunstâncias do fato demonstram que o réu guardava e mantinha drogas em depósito. Ao incursionar sobre a dosimetria da pena, no que alude à pena base, pugnou, no ponto, pela sua fixação acima do patamar mínimo, em razão da presença de maus antecedentes, apontando, outrossim, personalidade voltada à prática de delitos e má conduta social, e, ainda, a elevada quantidade da substância entorpecente apreendida. Na segunda fase, manifestou-se pelo reconhecimento da atenuante da confissão. De sua vez, na terceira fase, manifestou-se pela impossibilidade da aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, em razão da presença de maus antecedentes, e, outrossim, diante da quantidade de drogas apreendidas. Em linha de remate, propugnou pela fixação do regime fechado para o cumprimento da pena, averbando, a seu turno, a impossibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls.264/275).

A defesa do réu, por seu turno, considerando que houve a confissão em juízo, averbou que a culpabilidade e a reprovabilidade da conduta do acusado não ultrapassaram os limites do tipo penal, assim como as circunstâncias e as consequências do crime.

Pontuou, ainda, quanto à conduta social, personalidade e motivos do crime, que inexistem elementos a serem valorados, e, por sua vez, que o réu é primário, ostentando bons antecedentes, e, outrossim, que apenas possui registro como usuário de drogas, pugnando, por sua vez, pela fixação da pena em seu patamar mínimo legal.

Requereu, a seu turno, na segunda fase da dosimetria, o reconhecimento da confissão espontânea.

Na terceira fase da reprimenda, requereu o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no §4°, do art. 33, da Lei de Drogas, em seu patamar máximo, afirmando que o réu não se dedica à atividade criminosa e nem pertence a grupo organizado, sendo primário, sem antecedentes criminais.

Por derradeiro, requereu a fixação de regime aberto, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls.291/300).
 
É o relato do necessário. Fundamento e decido.
 
A pretensão acusatória merece parcial acolhimento.
 
Da acendrada análise do arquétipo probatório, colhe-se, em compêndio, que a testemunha Dimas Michel Targa, ao prestar seu depoimento em pretório, disse que, na data do fato, em conversa com outros policiais, tinha informações que o réu estava em traficância, narrando, ainda, que na data em questão ele estava guardando grande quantidade de droga em sua casa. Narrou, ainda, que, por ser de conhecimento o local onde morava o réu, iniciou patrulhamento rumo ao bairro com a finalidade de abordá-lo. Alegou, por conseguinte, que observaram-no entrando em sua residência com veículo Zafira. Narrou, em acréscimo, que, ao apertar a campainha da casa, indagaram acerca da denúncia ao réu, que, a princípio, negou o ocorrido. Narrou, de sua vez, que, na ocasião, o réu declarou que não deixaria que entrassem em sua casa, e que não tinha nada além de uma porção para seu próprio uso, e, outrossim, que ele faria a entrega deste entorpecente. Narrou, ainda, que, em seguida, o réu entrou na residência e trouxe um pedaço de maconha, com aproximadamente um quarto de tijolo, e, por sua vez, que considerou ser uma quantidade grande, a qual foi entregue pelo réu. Narrou, ao seu turno, que, logo após, foi dada voz de prisão ao réu, devido à confirmação das suspeitas sobre a traficância. Narrou, em acréscimo, que o réu foi indagado, novamente, acerca de ter drogas em sua residência, ao que negou, em um primeiro momento e, não obstante, questionado novamente, acabou confessando que estava guardando drogas em seu quarto e, em seguida, mostrou o lugar onde as ocultava. Negou, por sua vez, que conhecesse o réu, tendo apenas conhecimento de vê-lo na rua, mas nem sequer sabia o seu nome. Disse, ainda, que foi encontrado na posse do réu o valor de R$ 50,00, bem como outra porção fracionada de maconha sobre a geladeira, além de um aparelho celular. Relatou, em adição, que o total da droga encontrada na residência do réu foi de 18 tijolos de maconha inteiros, e outros 16 tijolos, que aparentavam uma correspondência com a metade demais tijolos. Negou, ainda, que o réu tivesse explicado o motivo pelo qual tinha uma quantidade tão grande de drogas. Negou, de sua vez, que conhecesse o réu, tendo o visto nas ruas, e que tinha informações de que ele estava promovendo a traficância de drogas. Confirmou, ainda, que a residência onde foi encontrada a droga, aparentemente, era o domicílio do réu, e que observou os pertences do réu no local. Confirmou, a seu turno, que o réu morava sozinho, e, ainda, que esta informação foi confirmada pelo próprio réu.

A testemunha Daniel Afonso Merotti, a seu turno, ao prestar seu depoimento em juízo, disse que já conhecia o réu das ruas há algum tempo. Narrou, em acréscimo, que o réu já tinha se envolvido em outras ocorrências policiais, por razões diversas do presente fato. Narrou, ainda, que tinha havido uma denúncia específica que o réu estava guardando grande quantidade de drogas em sua casa, além de estar traficando. Disse, de sua vez, que, por saber onde o réu morava, dirigiu-se até a casa dele. Narrou, em acréscimo, que o réu estava chegando em sua casa quando o abordaram. Narrou, ainda, que o réu guardou o carro, e, ademais, que perguntou ao réu se ele tinha conhecimento das drogas. Relatou, em adição, que o réu respondeu que não tinha conhecimento, mas que tinha uma quantidade apenas para seu próprio consumo. Relatou, em acréscimo, que o réu apresentou a quantidade de drogas que era para seu uso, e, por sua vez, que a quantidade apresentada para fins de uso próprio era bastante para a realidade de uma cidade interiorana. Disse, ainda, que, logo após a demonstração da droga pelo réu, deu-lhe voz de prisão, informando, outrossim, que, ao indagar novamente o réu sobre a existência de mais drogas, este confessou que havia outra quantidade em sua casa. Narrou, em acréscimo, que acabou encontrando grande quantidade de drogas, não condizente com os padrões de sua rotina. Afirmou, de sua vez, que o réu não soube explicar a origem da droga, ou, ainda, se o entorpecente pertencia a outra pessoa e se estava guardando para alguém, afirmando, outrossim, que o réu não confessou que estava traficando. Confirmou, a seu turno, que sempre viu o réu trabalhando em algumas empresas na cidade, e, ainda, que fazia algum tempo que não o via.

O réu Renan Júlio do Carmo, por seu turno, ao exercer a sua autodefesa, confirmou que foi abordado por policiais na Rua Investigador Marcelo Régis, nº 259, afirmando, ainda, que, antes de ser abordado em sua casa, tinha sido abordado na casa da sua sogra, que ficava próxima da sua residência. Narrou, a sua vez, que, na data do fato, tinha buscado a sua mulher no trabalho, e, em seguida, a levou à casa dela, informando, outrossim, que, após, levou-a à casa da sua sogra, que ficava próxima da sua residência. Narrou, ainda, que, ao descer com ela na frente da casa, ela desceu e foi até o portão, e, ainda, que, neste momento, veio uma viatura e parou ao seu lado. Narrou, ainda, que, quando o policial desceu da viatura, este veio em sua direção, e, enquanto isto, a sua mulher disse que quando saísse da casa da mãe dela, ligaria para que a fosse buscar. Disse, ainda, que, quando o policial ouviu o seu diálogo, ele retornou para a viatura. Relatou, ainda, que o policial Daniel, que prestou depoimento como testemunha, perguntou-lhe se tinha cortado os cabelos, informando que tinha cabelos compridos, ao que respondeu afirmativamente. Disse, outrossim, que o policial entrou na viatura e saiu na primeira esquina. Narrou, em acréscimo, que, por não ter nada errado, achou estranho o policial descer da viatura, ir até ele e permanecer parado. Narrou, ainda, que começou a descer a rua, indo em direção a sua casa, afirmando, outrossim, que, pelo retrovisor, viu uma viatura atrás do seu carro. Relatou, a seu turno, que, por não se lembrar que havia droga em sua casa, ele até poderia ter ido à casa de sua avó, ou mesmo para a casa de sua mulher, informando que possuía as chaves delas. Narrou, ainda, que, mesmo tendo achado estranho o procedimento de abordagem dos policiais, foi à sua residência, entrou com o carro, afirmando, ainda, que, em menos de dois minutos, os policiais se apresentaram em seu portão. Disse, em adição, que questionou o motivo da presença dos policiais em sua casa, ao que lhe foi respondido que os policiais queriam fazer alguns questionamentos. Relatou, a seu turno, que não se lembrava das drogas, e, ainda, que poderia ter fugido, ou, ainda, não ter aberto o portão. Disse, ademais, que foi conversar de boa vontade com os policiais. Narrou, em adição, que, ao sair para falar com os policiais, eles já tiraram o celular que estava em sua mão, e, outrossim, que os policiais perguntaram com quem estava falando, ao que respondeu que estava em contato com a sua mulher. Disse, a seu turno, que o policial ficou vendo as suas mensagens no celular, enquanto o outro policial o informou sobre a existência de uma denúncia de drogas em sua casa. Relatou, em acréscimo, que, nesse momento, lembrou-se de que estava guardando drogas em sua casa. Afirmou, ainda, na ocasião, que tinha declarado aos policiais que a droga em sua residência era somente para o seu consumo próprio, afirmando, outrossim, que tinha somente dois ou três “baseados”. Relatou, a sua vez, que o policial pediu para que assinasse um papel de autorização de entrada na residência, e, a seu turno, que perguntou aos policiais se tinham algum mandado para entrarem em sua casa, ao que lhe responderam negativamente. Disse, ainda, que, por conta de os policiais não terem mandado, ele não assinaria o papel. Narrou, ademais, que os policiais o perguntaram se a droga era para seu consumo e onde ela estava, e, por sua vez, que informou que a droga estava em sua sala. Relatou, outrossim, que os policiais solicitaram que deixasse o portão aberto enquanto fosse até a sala para buscar a droga. Narrou, ainda, que os policiais disseram que, caso se ele fosse para outro cômodo, eles iriam atrás dele, informando, por sua vez, que tinha encontrado um pedaço que havia sobrado, que equivalia a R$ 50,00, e que levou aos policiais. Relatou, por sua vez, que, enquanto estava com o dinheiro e a droga na mão, os policiais entraram em sua residência e lhe deram voz de prisão, afirmando, outrossim, que, ao entrarem em sua casa, os policiais perguntaram onde estava o restante das drogas. Disse, em acréscimo, que levou os policiais até o quarto, onde estava o saco com as drogas, e, ainda, que os policiais perguntaram se havia balança, dinheiro ou mais drogas escondidas em outro lugar. Afirmou, em adição, que declarou aos policiais que não havia mais nada em sua casa e que eles poderiam ficar à vontade para procurar, tendo eles vasculhado a casa, andando sobre o forro, em cima do telhado, além de que rasgarem o sofá, e, outrossim, que não encontraram mais nada, nem balança, nem droga. Informou, a seu turno, que, após a abordagem, os policiais levaram-no até à Delegacia, informando, ainda, que, na ocasião, os policiais perguntaram se a droga era dele, ao que havia respondido que não lhe pertencia. Disse, por sua vez, que, em seu depoimento, teria declarado que a droga não lhe pertencia. Afirmou, ainda, que a droga estava em sua casa uns dois dias antes de ser preso. Relatou, a seu turno, que, em certa ocasião, um conhecido lhe chamou no portão e lhe contou que havia brigado com a mulher, e, por sua vez, desconfiado, olhando para os lados, disse que estava com medo de que ela chamasse a polícia. Narrou, ainda, que tinha havido uma quebradeira na casa desse conhecido e que até os vizinhos teriam escutado, e, a seu turno, que pediu para que o ajudasse. Disse, em acréscimo, que esse seu conhecido era uma pessoa que já havia sido presa por três ou quatro vezes e que era uma pessoa malvista pelos policiais. Relatou, a sua vez, que não sabia se o conhecido havia batido ou matado a mulher dele, informando, a seu turno, que não questionou os detalhes. Narrou, ademais, que temia que sua mulher fosse até a sua casa, e, por conta disso, não poderia deixá-lo ficar na casa, informando, ainda, que, para ajudar o seu conhecido, este, após ter ido e voltado ao carro com um saco, guardou-o em sua casa, sabendo que era um saco de maconha. Relatou, ainda, que, embora temesse a chegada de sua mulher, que chegaria no final de semana, bem como a possibilidade de ela encontrar a droga, não queria ter guardado o saco. Disse, ainda, que o conhecido disse que a mulher dele já tinha ligado para a polícia e, se a polícia o pegasse, ele seria preso novamente. Afirmou, ainda, que esse conhecido lhe prometeu que daria um pedaço para que consumisse, além de perdoar uma dívida de R$ 50,00. Narrou, a seu turno, que, passada a quinta-feira, na sexta-feira aconteceu a abordagem dos policiais. Disse, em adição, que, se estivesse com a intenção prévia de guardar a droga em sua casa, a teria escondido. Relatou, a seu turno, que sempre foi uma pessoa de boa índole, e, por sua vez, que não fumava cigarros, nem fazia a ingestão de bebida alcoólica, salvo o consumo da maconha. Informou, ainda, que os policiais nunca o viram em bares ou lojas de conveniência, informando, outrossim, que sempre trabalhou, sendo gerente de duas lojas em Jales. Informou, em acréscimo, que, por ser pessoa de boa índole, já tinha sido vice-presidente, e, posteriormente, presidente do Rotary. Informou, em adição, que fez 10 anos de inglês em escola particular, bem como ministrou aulas particulares de inglês, além de realizar projetos sociais no Rotary, por meio da Casa de Apoio à Criança. Relatou, a seu turno, que o policial informou que o conhecia de outros fatos, afirmando, a sua vez, que, em verdade, tratou-se de uma vez em que saiu com um cão da raça pitbull, sem coleiras, e que o denunciaram porque estava com este cachorro na rua. Informou, ainda, que, em outra oportunidade, pegaram-no com um “baseado” em casa e que não houve nenhuma repercussão. Afirmou, a seu turno, que nunca deu trabalho aos policiais. Informou, outrossim, que, por quatro anos consecutivos, prestou concurso para o cargo de fuzileiro naval e que só não concluiu o curso, porque, na época, namorava a filha do Marcelo da relojoaria Celis. Afirmou, outrossim, que nunca deu trabalho à polícia, sendo uma pessoa de bem, que ajuda o seu próximo. Disse, em adição, que está arrependido por ter guardado a droga, e, ainda, que não deveria ter feito isso. Disse, ainda, que está sofrendo na prisão, que não está comendo e nem dormindo direito. Informou, a seu turno, que estava ajudando muito a sua família, mencionando que a sua avó estava sobre uma cadeira de rodas e que não tinha como tomar banho sozinha. Disse, outrossim, que está muito arrependido e queria uma chance, afirmando que seria a primeira e única. Afirmou, ainda, que está frequentando os cultos e que está no caminho de Deus, afirmando, outrossim, que, ao sair da prisão, nunca mais usará drogas. 

Em apertada síntese, os parágrafos encimados espelham os contornos da prova oral.
 
A pretensão acusatória, no caso vertente, merece ser parcialmente albergada.

Passando em revista aos elementos de convicção amealhados, notadamente aqueles que despontaram da prova oral, conclui-se, de forma cartesiana, que a apreensão da droga é induvidosa, conforme o auto de exibição e apreensão (fls.21/22), rebatimentos fotográficos (fls.19/20), e laudos periciais (fls.25/28 e 107/109).

A autoria, no mesmo toar, se coloca de forma estreme de dúvidas, medida em que o réu guardava, no interior de sua casa, quantidade abissal de droga, absolutamente incompatível com a posse para consumo próprio. 

Deveras, o alcance do sentido de determinada conduta, invariavelmente, promana dos elementos externos, os quais acenam para o sentido do comportamento. 

Noutros dizeres, a partir da quantidade de drogas apreendida, é possível concluir, com segurança, que a sua destinação se encontrava atrelada à mercancia. 

Nessa senda, patenteada a ação nuclear de guarda de quantidade expressiva de drogas, o édito condenatório desponta como consectário dos elementos coligidos.
 
Nesse modal de ideias, ainda que não demonstrada a comercialização da droga apreendida, a singela guarda com o escopo de venda, desponta como suficiente para configuração do crime previsto no artigo 33, da Lei 11.343/2006.

Nessa linha de intelecção, a quadratura probatória é coesa e inconcussa, em nada se apresentando disforme, de molde que se torna despiciente uma análise mais percuciente acerca da materialidade e da autoria.
 
Por sua vez, no que  concerne aos registros desabonadores, mister algumas ponderações.

De partida, calha salientar que o registro decorrente da prática o artigo 28 da Lei de Drogas (0001458-44.2017.8.26.0297 – fls.38), a rigor, não deve ser valorado para fins de reincidência, tampouco como maus antecedentes, sob pena de restar malferido o princípio da proporcionalidade.

Com efeito, a posse de drogas para consumo pessoal foi despenalizada, não cabendo, por conseguinte, a aplicação de qualquer pena privativa de liberdade.

Como corolário, se descabe a aplicação de pena privativa de liberdade, por evidente, o predito registro não pode ser sopesado para fins de incremento da pena privativa de liberdade imposta ao réu, sob pena de patente desproporcionalidade.

Noutros dizeres, se o legislador, no caso de posse de droga para consumo pessoal, alijou qualquer perspectiva de imposição de pena privativa de liberdade, não se justifica a valoração de registro vinculado a tal comportamento com vistas à exasperação da pena privativa de liberdade do réu, a qual, caso valorada como circunstância judicial desfavorável (maus antecedentes), importaria na exasperação no patamar de 1/6 no cumprimento de pena privativa de liberdade.

Em sentido homólogo, a jurisprudência de alto coturno vem se manifestando sob a impossibilidade de valoração da condenação pela prática do artigo 28 da Lei de Drogas para fins de reconhecimento da reincidência, considerando-se, para tanto, que as contravenções penais, puníveis com prisão simples, não geram reincidência, despontaria como desproporcional o delito do artigo 28 da Lei de drogas render azo ao reconhecimento da reincidência, haja vista não ser punível com pena privativa de liberdade.

 Nesse sentido, a Sexta Turma deste Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp n. 1.672.654/SP, da relatoria da Ministra MARIA THEREZA, julgado em 21/8/2018, que proferiu julgado considerando desproporcional o reconhecimento da reincidência por condenação pelo delito anterior do art. 28 da Lei n. 11.343/2006. 6. Para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n.11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto. No caso, tendo em vista que a reincidência foi o único fundamento para não aplicar a benesse e tendo sido afastada a agravante, de rigor a aplicação da redutora.

Todavia, conforme gizado, vamos um pouco além, porquanto, ao nosso viso, dito registro sequer pode ser valorado como maus antecedentes, porquanto importaria no incremento da pena privativa de liberdade, importando maior tempo de supressão do tempo e do espaço de um certo humano, com base em norma penal que não importa em privação de liberdade. 

A outro giro, o registro dos autos nº 0004477-29.2015.8.26.0297, apontado a fls. 270, não deve ser considerado para fins de antecedência criminal, na medida em que acena para composição civil (fls.38).

Da mesma sorte, o registro dos autos nº 0005251-59.2015.8.26.0297, versando sobre uma condenação por contravenção penal, não pode ser considerado como registro desabonador.

Nessa senda, ao nosso viso, condenações decorrentes de contravenção penal não podem ser valoradas para fins de maus antecedentes. 

Com efeito, se não podem ser sopesadas para fins de reincidência, não se justifica, em absoluto, a sua valoração como maus antecedentes. 

Deveras, em uma visão sistêmica, se não é juridicamente possível valorar as contravenções para fins de reincidência, não se justifica tratar com maior rigor os maus antecedentes, tendo-se em conta o tratamento sobremodo mais brando dado pelo Código Penal aos maus antecedentes se comparado à reincidência. 

Se a tessitura normativa não autoriza a valoração das condenações por contravenção para o reconhecimento da reincidência, dentro de uma ótica constitucional restritiva da injunção do poder punitivo, não se justifica a sua valoração para o reconhecimento dos maus antecedentes.

No mesmo trilho, não se cogita da valoração negativa da personalidade para exasperação da pena. 
Impende salientar, por pertinente, que, no âmbito de um Estado Democrático de Direito, o ser humano não pode ser julgado por sua interioridade, ou, ainda, por aquilo que é ou representa ser, sob pena de configuração do Direito Penal do Autor, podendo, tão somente, ser julgado pelo fato decorrente de sua conduta.
Demais disso, diante da alteridade, numa sociedade plural, marcada pelo conflito, pela diversidade de valores, crenças, histórias e realidades, não se cogita da imposição de um padrão de comportamento estabelecido por uma maioria, de molde que a análise da conduta do réu deve ficar circunscrita à figura típica, não sendo possível valorar negativamente o seu comportamento com base em padrões morais estabelecidos, tendo-se em conta a secularização, alteridade, pluralidade e laicização do Estado Democrático de Direito.
Por sua vez, para além da absoluta impossibilidade de eventual avaliação processual acerca da conduta social do réu e de sua personalidade, tendo-se em conta o fugaz contato existente com este, invariavelmente, restrita ao ato do interrogatório, mister considerar que eventual responsabilização somente poderá advir do fato imputado, caso provado, e, em absoluto, de eventual representatividade subjetiva que se faz de sua pessoa.
Como cediço, invariavelmente, imputações negativas acerca da conduta social, ou, ainda, de sua personalidade, não vêm lastreadas em qualquer substrato probatório, despontando, assim, como argumentos incontroláveis e sem possibilidade de refutação empírica, na medida em que afirmada a conduta social desviante, ou, a seu turno, a personalidade voltada para o crime, que sequer são objeto de debates no processo, não há como o réu provar o contrário.
Por sua vez, registros pretéritos não podem ser considerados para fins de valoração da conduta social ou personalidade voltada ao crime, sob pena de essencialização do ser humano, reduzindo-o a um ou poucos comportamentos problemáticos, olvidando-se da complexidade e da largura da existência de qualquer homem.
 Em uma palavra, por evidente, a espessura de um ser não pode ser reduzida a um tipo penal.
Por sua vez, para valoração negativa da personalidade, a rigor, seria necessário a demonstração dos métodos e critérios científicos utilizados para a sua valoração, sob pena de impedir qualquer refutabilidade, violando, assim, a ampla defesa. 

Em uma palavra, a análise da personalidade não pode dimanar de eventuais registros desabonadores, como, também, não se encontra autorizada se falecem dados metodológicos e científicos que permitam a sua aferição. 

A outro giro, no caso em tablado, nada há a interditar a incidência da minorante preconizada no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.

Com efeito, passando em revista aos antecedentes (fls.34/39), divisa-se, de forma cartesiana, que, na ótica de uma leitura constitucional, com fincas nos fundamentos acima expendidos, o réu é primário e, ademais, não ostenta maus antecedentes.

A quantidade de droga, a seu turno, não é elemento inibidor da incidência da minorante, porquanto não erigido como critério hábil a conjurar a incidência da minorante.

Demais disso, a quantidade de drogas, isoladamente, não se mostra suficiente para escorar o envolvimento com a traficância de maior envergadura, até porque não é incomum que determinadas pessoas sejam recrutadas para o transporte ou guarda de quantidades elevadas de droga, e no limiar da ação suportem a injunção do sistema punitivo.

Por sua vez, não se cogita da presunção de envolvimento do réu com a associação ao tráfico, seja em virtude da ausência de imputação, o que impede a análise de provas e a condenação do réu por tal fato, haja vista a ausência de imputação nesse sentido abarcada pela pretensão acusatória, seja em virtude da ausência de qualquer registro desabonador que o vincule à traficância de maior envergadura, não havendo qualquer condenação por associação ao tráfico, ou, ainda, por pertencimento à eventual organização criminosa. 

A rigor, conforme sublinhado, o réu não ostenta qualquer registro a escorar o reconhecimento dos maus antecedentes, ou, ainda, da reincidência.

Nessa senda, a fixação do quantum da pena, bem como o estabelecimento do regime inicial da execução da pena, deverá observar os princípios da individualização da pena, da proporcionalidade e da dignidade humana.

Averbo, no ponto, que o regime fechado, diante do cenário dessocializador do cárcere, que, como regra, somente serve à inocuização do ser humano, a rigor, deve ser reservado somente àqueles que praticam crimes timbrados pela violência à pessoa, notadamente os matizados pela barbárie e selvageria, ou, ainda, àqueles que estão enfronhados nas grandes organizações criminosas.
 
Salvante tais cenários, sempre que possível, devem ser buscadas as penas alternativas, que, em essência, arredam os efeitos traumáticos e estigmatizantes do cárcere, os quais marcam, de forma deletéria e indelével a existência humana, sobretudo em razão do hiato existente entre o discurso da ressocialização e a realidade empírica e científica, ou, ainda, os regimes mais brandos, quando não preenchidos os requisitos necessários à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou à concessão da suspensão condicional da execução da pena.

De fato, a prisionização, invariavelmente, conduz à aculturação prisional, com regras deletérias e próprias de sobrevivência, marcadas, amiúde, pela violência e a malandragem.

 Com efeito, iniludivelmente, hodiernamente, a estrutura prisional não cumpre com a promessa de ressocialização do ser humano, de molde que, as funções da pena, em verdade, acabam se restringido a uma única função, a saber, prevenção especial negativa, no sentido de neutralização do ser humano.

 Nessa senda, o regime fechado deve ser destinado àqueles que, realmente, precisam ser neutralizados sob pena de grave risco social, em razão da absoluta ausência de uma resposta mais adequada.

Assim, a apropriação legal do tempo e do espaço de determinada pessoa, no regime fechado, revela-se medida excepcional, que, diante da ausência do cumprimento integral das funções da pena, não deve ser prodigalizada, restringindo-se a cenários excepcionais.

Em uma palavra, imperiosa a análise do Direito Penal, em conjunto com a Criminologia e a realidade social e prisional, sob pena de as operações alusivas à aplicação da pena ocorrerem como mero exercício de subsunção.

Enfrentados os pontos nodais que ferem o mérito, passo, doravante, à dosimetria da pena, louvando-me, para tanto, do sistema trifásico.

Passando em revista aos termos do art. 59 do Código Penal, c.c. o art. 42 da Lei 11.343/2006, não diviso qualquer circunstância digna de nota, a justificar o afastamento da pena base da baliza mínima contida no preceito secundário. De fato, o réu não ostenta, na ótica da leitura constitucional, eventuais registros desabonadores que possam ser considerados como maus antecedentes. Ademais, no que atine às demais circunstâncias judiciais nada há a ser considerado. Deveras, à falta do suporte probatório mínimo nada há a ser levado em consideração no que alude à personalidade do réu, tampouco no que toca às circunstâncias e consequências do crime. Por seu turno, no mesmo viés, nada a ser considerado no que alude aos motivos do crime e à sua conduta social. Em linha de remate, averbo, porquanto oportuno, que a quantidade e a natureza das drogas apreendidas serão consideradas por ocasião da análise da causa de diminuição da pena, preconizada no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, evitando-se, com isso, a configuração do malsinado bis in idem. Nesse toar, fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa, atribuindo-se a cada dia multa o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, considerando-se, para tanto, a ausência de elementos que digam com a maior capacidade econômica por parte do réu.

Na segunda fase da dosimetria da pena, nada há a ser considerado. Com efeito, tendo sido a pena base fixada em seu patamar mínimo, não se cogita da possibilidade da incidência da atenuante dimanada da confissão, não sendo possível, como regra, a redução da pena abaixo de seu patamar mínimo (súmula 231 STJ). 

 Nessa senda, tendo a pena base permanecido inalterada, na fixação da pena provisória, deverá ser observada a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

 Neste eito, a pena provisória deverá ser mantida no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.

A seu turno, na terceira e última fase do sistema trifásico, diviso a presença da minorante prevista no §4º, do art. 33 da Lei 11.343/2006. O predito reconhecimento dimana do fato de o réu ser primário, não havendo elementos a suportar a crença de que se dedica à atividade criminosa, à míngua de antecedentes desabonadores que suportem esta realidade.

A outro giro, nada há a indicar o seu envolvimento com organizações criminosas, porquanto jamais foi condenado pelo crime de associação para o tráfico, tampouco pelo crime de associação criminosa, falecendo qualquer dado objetivo e digno de consideração a suportar dita realidade, sobretudo, em virtude da absoluta ausência de anotações desabonadoras hábeis a ensejar a crença de sua vinculação pretérita com atividades criminosas, o que não pode ser presumido dentro de um Estado Democrático de Direito que prima pelas garantias individuais de qualquer ser humano.

Em assim sendo, no caso vertente, a redução preconizada deverá ocorrer, contudo, não em seu patamar de 2/3, tendo-se em conta a quantidade de droga apreendida e a sua natureza, de tal arte que, considerando-se a natureza da droga, a quantidade e as circunstâncias judiciais favoráveis deverá ser reduzida em 1/4, de molde a se fixar a pena definitiva em 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 375 (trezentos e setenta e cinco) dias multa.

No que alude à interdição de substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, em razão do quanto estatuído no art. 44 da Lei em testilha, mister considerar que, em verdade, a proscrição restou espancada pelo Supremo Tribunal Federal.

Demais disso, o Senado Federal, em 15 de fevereiro de 2012, editou a Resolução 5/2012, para riscar da Lei 11.343/2006, a expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”.

De fato, não se nega que, no exercício de sua função primaz, o legislativo possa engendrar sistemas mais recrudescidos para apenar aqueles que praticam determinados crimes.

Contudo, visando preservar a separação das funções, em hipótese alguma, é possível alijar do judiciário a possibilidade de análise de cada caso, atentando para os seus contornos individualizantes.
 
A leitura engessada é sempre indesejável, porquanto, em última análise, acaba por nivelar situações que não são parelhas. 

Nessa linha de intelecção, não há qualquer tibieza em não se equipar situações que, de fato, não se afiguram paritárias. 

Nessa senda, conclui-se que, induvidosamente, a melhor hermenêutica é de índole casuística, arredando-se, assim, fórmulas totalizantes, que desconhecem as variantes que circundam os diversos aspectos da vida humana, sob pena de se igualar cenários diametralmente opostos, dispensando-se o mesmo tratamento a qualquer pessoa alcunhada de traficante, ferindo-se de morte a individualização da pena. 

Nesse trilhar, merece loas o posicionamento sufragado pelo Supremo Tribunal Federal, descortinando a possibilidade de um novo caminho, diga-se, alvissareiro, porquanto auspicioso ao permitir uma maior liberdade aos magistrados na individualização da pena, em seu espectro mais amplo.

Neste eito, presentes os requisitos objetivos e subjetivos reclamados para a predita substituição, de rigor, a sua operação, substituindo-se, assim, a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, na proporção de uma hora por dia de condenação, cabendo, assim, no comenos oportuno, ser designada a entidade ou programa comunitário ou estatal, junto ao qual o condenado deverá trabalhar gratuitamente, em conformidade com as suas aptidões, intimando-o, no momento adequado, a fim de dar-lhe ciência da entidade em que deverá cumprir sua pena, delineando-se, consectariamente, os dias e horários em que serão realizadas as suas atividades, e ao pagamento de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser carreada à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada pelo juízo de execução.

Observe-se, por oportuno, que o termo inicial da execução da pena restritiva de direitos é o trânsito em julgado da sentença condenatória, em conformidade com o quanto estatuído no artigo 147 da Lei de Execução Penal.

Com o trânsito em julgado, em momento oportuno, ao Juízo das Execuções, para dar cumprimento aos cânones previstos no art. 149 da Lei de Execução Penal, observando-se, para tanto, o disposto no art. 147 da predita lei.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória, para o fim de CONDENAR o réu RENAN JULIO DO CARMO como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, à pena de 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 375 (trezentos e setenta e cinco) dias multa, correspondendo cada dia multa a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos. A multa terá correção monetária desde a data do crime. Como sublinhado acima, substituo a sobredita pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direito, consistentes em uma prestação de serviços à comunidade e mais uma prestação pecuniária, nos moldes acima exarados. O devido delineamento das penas restritivas de direitos será feito pelo Juízo da Execução.
Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.
O réu, diante do quantum de pena e regime imposto tem o direito de recorrer em liberdade, notadamente diante da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se guia de execução definitiva; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com suas devidas identificações, acompanhadas de cópia deste pronunciamento judicial, com vista ao cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c.c. inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; e d) adotem-se as cautelas legais, arquivando-se com baixa, após a certificação, se o caso, da ausência de pendências.
 Com o trânsito em julgado, caso ainda não tenha sido providenciado, determino a destruição da droga apreendida, oficiando-se a autoridade policial, nos termos do artigo 72 da Lei de Drogas.
Por sua vez, não havendo demonstração de vinculação com o tráfico (fls.186/189 e 190/192), com o trânsito em julgado, não havendo mais interesse ao processo, o aparelho de telefonia móvel poderá ser restituído ao seu proprietário, dês que provada a propriedade por documento idôneo.
De sua vez, havendo dúvidas acerca da origem do dinheiro apreendido, diante do princípio da presunção da inocência, sem prova concreta, a rigor, não há como afirmar que o dinheiro é oriundo da traficância, o que não deve ser presumido, mas, sim, provado, de molde que, na dúvida, a importância apreendida deve ser restituída ao réu.
P.I.C.
Jales, 02 de agosto de 2022.
Fábio Antonio Camargo Dantas
Juiz de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA