1500736-09.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Julio Cesar de Faria Santos




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

JÚLIO CÉSAR DE FARIA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500736-09.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500736-09.2021.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Julio Cesar de Faria Santos




Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade



VISTOS.

JÚLIO CÉSAR DE FARIA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de agosto de 2021, por volta das 16h45min, na Avenida Quatorze de Setembro, nº 784, Vila Formosa, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, agindo sem autorização, para a entrega, ainda que gratuita, ao consumo de terceiros, guardou 23,45g (vinte e três gramas e quarenta e cinco centigramas) e trouxe consigo 0,99g (noventa e nove centigramas) de cocaína, substância que está relacionada na lista F1 da Portaria nº 344/98 da ANVISA; guardou 14,65g (quatorze gramas e sessenta e cinco centigramas) de Cannabis sativa L, conhecida como maconha, que contém Tetrahidrocanabinol e está relacionada na Lista F2 da Portaria nº 344/98 da ANVISA; e vendeu 0,47g (quarenta e sete centigramas) de cocaína para Felipe Gava Silva.
Segundo narra o Promotor de Justiça, o réu guardava as drogas no endereço acima descrito, as quais destinaria ao consumo de terceiros.
No dia 28/08/2021, policiais militares receberam notícia de que o denunciado estava comercializando substâncias entorpecentes e compareceram àquele local.
Quando chegaram, Felipe Gava Silva, que estava numa área comum, defronte ao imóvel, tentou se evadir, mas foi abordado. Sob a posse dele, os milicianos encontraram uma porção de cocaína, com massa líquida de 0,47g (quarenta e sete centigramas).
No interior do imóvel, os milicianos surpreenderam o denunciado, enquanto ele tentava engolir uma porção de cocaína, com massa líquida de 0,99g (noventa e nove centigramas). Contudo, ele a expeliu. Além da droga, encontraram R$ 20,00 (vinte reais) sob a posse do acusado.
Seguiram-se buscas no imóvel, durante as quais os policiais encontraram, no guarda-roupa do quarto de Márcia de Santana, uma porção de cocaína, com massa líquida de 23,45g (vinte e três gramas e quarenta e cinco centigramas); e uma porção de maconha, com massa líquida de 14,65g (quatorze gramas e sessenta e cinco centigramas). Junto àquelas substâncias entorpecentes, encontraram uma carteira que continha um documento de identificação pessoal do réu.
Argumenta o Ministério Público que as circunstâncias da apreensão denotam a destinação das substâncias entorpecentes à comercialização.
A denúncia (fls. 178/180) veio acompanhada dos autos do inquérito policial (fls. 01/174) e foi recebida em 29 de setembro de 2021 (fls. 182).
Comunicada a impetração de Habeas Corpus em favor do acusado e o indeferimento do pedido liminar (fls. 189/193).
Citado (fls. 202), o réu, assistido por Defensor constituído (fls. 148), apresentou resposta à acusação (fls. 207/225).
Inexistindo questão preliminar a analisar e causa de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi confirmado, instaurando-se incidente de dependência toxicológica (fls. 231/234).
Reexaminada a presença dos requisitos legais, nos termos do artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, manteve-se a prisão preventiva (fls. 269/270).
Durante a instrução processual, foram ouvidas cinco testemunhas, seguindo-se o interrogatório do acusado. Os depoimentos foram registrados por gravação audiovisual (fls. 273/274 e 284/285).
Após o reexame dos requisitos legais (art. 316, parágrafo único, CPP), manteve-se a prisão preventiva (fls. 289/290).
O Defensor desistiu da realização de exame de dependência toxicológica (fls. 291) e o pedido foi homologado (fls. 292).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos moldes da denúncia (fls. 296/304).
O Defensor, preliminarmente, alegou a ilicitude da prova colhida, em decorrência da invasão ilícita dos imóveis onde as drogas foram encontradas. No mérito, pleiteou a desclassificação da conduta para a prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06; pela fixação do regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade; pela substituição desta por restritiva de direitos; e pela concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 309/342).
É o relatório.
DECIDO.
Analiso a questão preliminar suscitada.
I. Arguição preliminar. Extensão da proteção constitucional à inviolabilidade domiciliar.
Conforme previsão contida no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.
Segundo os relatos orais colhidos sob o contraditório, que serão analisados adiantes, os fatos ocorreram num terreno onde está instalado um conjunto de habitações individuais, que as testemunhas policiais militares classificaram como cortiço e as demais testemunhas, como um conjunto de quitinetes.
Independentemente da denominação que se dê àquele ambiente, é certo que se tratava de uma espécie de habitação coletiva assemelhada a condomínio, com alguns espaços comuns a todos os moradores e outros, reservados.
No caso de habitações coletivas e condomínios, a inviolabilidade domiciliar compreende apenas os aposentos ocupados, consoante dispõe o artigo 150, § 4º, inciso II, do Código Penal, contrario sensu, e sustentam a jurisprudência e a doutrina correlacionadas ao tema. Observe-se:
(...) CONCEITO DE "CASA" PARA EFEITO DA PROTEÇÃO CONSTITUCIONAL (CF, ART. 5º, XI E CP, ART. 150, § 4º, II) - AMPLITUDE DESSA NOÇÃO CONCEITUAL, QUE TAMBÉM COMPREENDE OS APOSENTOS DE HABITAÇÃO COLETIVA (COMO, POR EXEMPLO, OS QUARTOS DE HOTEL, PENSÃO, MOTEL E HOSPEDARIA, DESDE QUE OCUPADOS) (...). Para os fins da proteção jurídica a que se refere o art. 5º, XI, da Constituição da República, o conceito normativo de "casa" revela-se abrangente e, por estender-se a qualquer aposento de habitação coletiva, desde que ocupado (CP, art. 150, § 4º, II), compreende, observada essa específica limitação espacial, os quartos de hotel. Doutrina. Precedentes. - Sem que ocorra qualquer das situações excepcionais taxativamente previstas no texto constitucional (art. 5º, XI), nenhum agente público poderá, contra a vontade de quem de direito ("invito domino"), ingressar, durante o dia, sem mandado judicial, em aposento ocupado de habitação coletiva, sob pena de a prova resultante dessa diligência de busca e apreensão reputar-se inadmissível, porque impregnada de ilicitude originária. Doutrina. Precedentes (...). (STF; Segunda Turma; RHC 90.376; Relator: Ministro Celso de Mello; j. 03.04.2007; publ. 18.05.2007).
(...) Não é ilícita a prova decorrente de colheita de objeto deixado livremente pelo extraditando em área comum do condomínio em que reside. Ausência de menoscabo a quaisquer das inviolabilidades constitucionais gozadas pelo súdito estrangeiro e de descompromisso com o seu direito à não autoincriminação, expresso pelo brocardo latino nemo tenetur se detegere (...). (STF; Primeira Turma; Ext 1486; Relator: Ministro Alexandre de Moraes; j. 15.08.2017; publ. 28.08.2017).
O conceito jurídico de casa costuma ser interpretado de forma a abranger não apenas a moradia, mas qualquer espaço habitado e, em determinadas hipóteses, locais nos quais são exercidas atividades de índole profissional com exclusão de terceiros, tais como escritórios, consultórios, estabelecimentos industriais e comerciais (em áreas de acesso restrito ao público ou após o encerramento das atividades). No Código Penal, a abrangência da definição de “casa” compreende “qualquer compartimento habitado”, “aposento ocupado de habitação coletiva” e “compartimento não aberto ao público, onde alguém exerce profissão ou atividade” (CP, art. 150, § 4º). A definição contida neste dispositivo legal parece se harmonizar perfeitamente com a interpretação que vem sendo conferida ao dispositivo constitucional. (NOVELINO, Marcelo. Manual de direito constitucional- 9. ed. São Paulo: Método, 2014. p. 775).
No caso, a ação policial se desdobrou em áreas comuns, acessíveis a todos os frequentadores do conjunto de habitações, e em áreas reservadas.
As áreas comuns do conjunto de habitações, acessíveis a todos os frequentadores, não estão acobertadas por inviolabilidade domiciliar, pois não se adequam ao conceito constitucional de casa.
Como espaços de uso coletivo não integram o conceito de casa, inexiste ilicitude no ingresso de policiais nos corredores, pátios, escadarias e quaisquer outras áreas comuns do conjunto de habitações, independentemente de prévia autorização de moradores, mandado judicial ou estado de flagrância.
Resta verificar a licitude da ação policial no interior das habitações de Edneia e de Márcia.
II. Arguição preliminar. Buscas domiciliares e estado de flagrante delito.
Nos crimes permanentes, em que a execução e consumação se prolongam pelo tempo, o estado de flagrante delito também se estende.
Como o crime de tráfico de drogas (art. 33, Lei nº 11.343/06) é permanente, sua execução possibilita a entrada no domicílio onde estiver sendo praticado, enquanto perdurar o estado de flagrância, independentemente de autorização do morador (art. 5º, XI, CF).
Interpretando a norma constitucional (art. 5º, XI, CF), o Supremo Tribunal Federal, no Recurso Especial nº 603.616/RO, julgado sob o regime de repercussão geral, estabeleceu que, havendo elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida, é possível excepcionar a regra constitucional da inviolabilidade domiciliar. Leia-se:
(...) Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida (...). (STF; Tribunal Pleno; RE 603.616/RO; Relator: Ministro Gilmar Mendes; j. 05.11.2015).
Por certo, fundadas razões e justa causa são conceitos jurídicos indeterminados. Assim, a leitura do voto do Ministro Relator é de grande valia para compreender que fatos caracterizam justa causa. Vejamos:
 (...) A busca foi realizada sem mandado judicial. No entanto, havia fundadas razões para suspeitar que o recorrente estava em situação de flagrante delito quanto ao crime de tráfico de drogas. O acórdão recorrido assenta que o investigado e Reinaldo Campanha eram suspeitos de transportar drogas. Reinaldo dirigia caminhão de propriedade do recorrente. A polícia já havia monitorado encontros de ambos.
Em 20.4.2007, Reinaldo partiu da casa do recorrente Paulo Roberto dirigindo caminhão que, posteriormente, foi interceptado. Inspecionado o veículo, foram localizados 23,421 kg (vinte e três quilos, quatrocentos e vinte e um gramas) de cocaína. Após a prisão, Reinaldo teria confirmado receber a droga de Paulo Roberto. Na sequência, os policiais foram à residência de Paulo Roberto e ingressaram na casa e em seu terreno sem autorização. Ao revistarem o veículo estacionado na garagem, localizaram os 8,542 kg (oito quilos, quinhentos e quarenta e dois gramas) de cocaína adicionais. O ingresso forçado na casa estava amparado no acompanhamento prévio e nas declarações do flagrado Reinaldo, elementos suficientes para indicar fundadas razões de que Paulo Roberto estivesse cometendo o crime de tráfico de drogas (...) (sem sublinhas no original).
Observe-se, ainda, a manifestação do Ministro Celso de Mello, durante os debates:
É fundamental que exista causa provável, cuja ocorrência legitimará o ingresso de terceiros em residência alheia, ainda que invito domino, desde que, por óbvio, registre-se qualquer das situações excepcionais a que alude o inciso XI do art. 5º da Constituição (sem sublinhas no original).
O estudo do caso induz à conclusão de que, havendo informações sobre a prática do tráfico, basta que se lhes some um fato para excepcionar a inviolabilidade domiciliar.
No caso em exame, as testemunhas policiais militares informaram que compareceram ao local do fato após receberem notícia de que Ju Banana ou Gil Banana estava comercializando drogas ali.
Segundo a descrição feita pelo policial militar Vinicius Paulo de Souza (fls. 273/274), tratava-se de um cortiço, com um corredor e várias casas no mesmo terreno. Felipe foi abordado no corredor e sob a posse dele encontraram uma porção de cocaína. Em seguida, ingressaram na casa de Edneia. Nos fundos daquela habitação, encontraram o réu, que estava tentado engolir uma porção de cocaína. Segundo Edneia, o denunciado fora convidado por Márcia. Depois, autorizados por Márcia, realizaram buscas na residência e no guarda-roupas dela, onde encontraram porções de maconha e cocaína.
Portanto, segundo a narrativa policial, as diligências no interior de habitações reservadas só se realizaram após a apreensão de drogas no corredor, área de uso coletivo, sob a posse de Felipe.
Embora Felipe Gava Silva (fls. 273/274) tenha alegado que estava no interior da casa de Márcia quando foi abordado, os demais relatos orais evidenciam o contrário.
Márcia de Santana (fls. 273/274) declarou que Felipe chegara ao local havia pouco tempo e estava no quintal, conversando com Daniela ou Daniele.
Wesley Rodrigo Carvalho de Camargo (fls. 273/274) declarou que estava na sala da casa de Márcia, ajustando a TV, quando os policiais chegaram. Disse não saber se Felipe também estava na casa de Márcia naquele momento.
Não é minimamente factível a ignorância alegada por Wesley, consistente na adução de que não sabe se Felipe estava na casa de Márcia.
As habitações daquele conjunto são do tipo quitinete, como descreveram as testemunhas. Como quitinetes são imóveis notoriamente de proporções diminutas, não é possível supor que Wesley deixasse de notar a presença de Felipe naquela habitação.
Portanto, é certo que Felipe foi abordado numa área de uso coletivo, não no interior de uma casa.
O encontro de cocaína sob a posse de Felipe constituiu fato que, somado à prévia notícia de tráfico de drogas, caracterizou justo motivo a indicar o estado de flagrante delito, de modo a excepcionar a inviolabilidade domiciliar, inexistindo ilicitude nas buscas realizadas no interior das residências de Ednéia e Márcia.
III. Arguição preliminar. Teoria da mancha purgada.
Ainda que a ação policial estivesse eivada por ilicitude, essa teria sido sanada pelos relatos do réu, de Felipe e de Márcia, no sentido de que os milicianos efetivamente encontraram as substâncias entorpecentes apreendidas.
Segundo a teoria da mancha purgada, é válida a prova ilícita derivada, se o nexo causal entre essa e a prova primária for mitigado pelo decurso do tempo, de circunstâncias posteriores na cadeia probatória, da menor relevância da ilegalidade ou da vontade do réu em colaborar com a elucidação dos fatos.
Mesmo que uma ilegalidade inquine a colheita da prova, um acontecimento futuro elide o vício, de maneira a permitir o aproveitamento da prova inicialmente contaminada. Leia-se:
Outra importante exceção às regras de exclusão firmada pela suprema Corte norte-americana é a doutrina da mancha purgada (em inglês, purged taint), também conhecida como limitação dos vícios sanados, do nexo causal atenuado ou da tinta diluída.
De acordo com essa limitação, não se aplica a teoria da prova ilícita por derivação se o nexo causal entre a prova primária e a secundária for atenuado em virtude do decurso do tempo, de circunstâncias supervenientes na cadeia probatória, da menor relevância da ilegalidade ou da vontade de um dos envolvidos em colaborar com a persecução criminal. Nesse caso, apesar de já ter havido a contaminação de um determinado meio de prova em face da ilicitude ou ilegalidade da situação que o gerou, um acontecimento futuro expurga, afasta, elide esse vício, permitindo-se, assim, o aproveitamento da prova inicialmente contaminada.
Esta teoria foi desenvolvida no caso Wong Sun v. US (1963), em que a polícia, de maneira ilegal, ingressou no domicílio de “A”, sem causa provável (indícios probatórios necessários para tanto), efetuando em seguida sua prisão. Dessa prisão ilegal resultou a apreensão de drogas em posse de “B”, o qual, por sua vez, disse ter recebido a droga de “C”, que também foi preso de maneira ilegal. Dias mais tarde, após “C” ter sido colocado em liberdade, resolveu voluntariamente confessar aos policiais a prática do delito, durante seu interrogatório policial. Quanto à apreensão da droga com “B” e suas declarações, entendeu a Suprema Corte tratar-se de prova ilícita por derivação, eis que resultado da entrada ilegal na casa de “A”. No entanto, concluiu que a teoria dos frutos da árvore envenenada não teria o condão de contaminar o que se apurou contra “C”, pois sua ação voluntária de confessar a prática delituosa após ter sido solto e advertido de seus direitos, teria tornado a conexão entre a prisão ilegal e a declaração tão atenuada que o veneno da ilegalidade originária teria se dissipado. Da análise do caso Wong Sun v. US, embrião da limitação da mancha purgada, depreende-se que um vício de ilicitude originário pode ser expurgado, ou seja, removido, por meio de um ato independente interveniente, praticado pelo acusado ou por um terceiro, a determinar a interrupção da corrente causal entre e ilegalidade originária e a prova subsequente. (Renato Brasileiro de Lima; Curso de Processo Penal; Ed. Impetus; 2013; pág. 604/605).
A teoria em questão aplica-se ao Direito Brasileiro, consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
(...) A teoria dos frutos da árvore envenenada tem sua incidência delimitada pela exigência de que seja direto e imediato o nexo causal entre a obtenção ilícita de uma prova primária e a aquisição da prova secundária. 5. De acordo com a teoria do nexo causal atenuado ou da mancha purgada, i) o lapso temporal decorrido entre a prova primária e a secundária; ii) as circunstâncias intervenientes na cadeia probatória; iii) a menor relevância da ilegalidade; ou iv) a vontade do agente em colaborar com a persecução criminal, entre outros elementos, atenuam a ilicitude originária, expurgando qualquer vício que possa recair sobre a prova secundária e afastando a inadmissibilidade de referida prova. Na presente hipótese, as provas encaminhadas ao MP brasileiro são legítimas, segundo o parâmetro de legalidade suíço, e o meio de sua obtenção não ofende a ordem pública, a soberania nacional e os bons costumes brasileiros, até porque decorreu de circunstância autônoma interveniente na cadeia causal, a qual afastaria a mancha da ilegalidade existente no indício primário. Não há, portanto, razões para a declaração de sua inadmissibilidade no presente processo. (...) (STJ; Corte Especial; APn 856/DF: Relatora: Ministra Nancy Andrighi; j. 18/10/2017; DJe 06/02/2018).
No caso em exame, Felipe declarou que levava consigo uma porção de cocaína; Júlio disse ter sido abordado enquanto tentava engolir uma porção de cocaína; e Márcia afirmou que os milicianos encontraram porções de cocaína e maconha em sua casa.
As afirmações no sentido de que os policiais encontraram as drogas descritas na denúncia são circunstâncias supervenientes e autônomas na cadeia probatória, que elidiriam eventual vício na ação policial e bastam para demonstrar a configuração do flagrante delito.
Apenas para que não se alegue contradição, consigno, novamente, que os relatos orais evidenciam a licitude da ação policial, consoante se expôs nos tópicos I e II.
III. Exame do mérito.
O processo está em ordem. Não há irregularidade ou nulidade a sanar e estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal. Impõe-se, portanto, o julgamento do mérito.
A materialidade do crime de tráfico de drogas ficou demonstrada por meio dos autos de prisão em flagrante delito (fls. 01/10) e de exibição e apreensão (fls. 17/19), do laudo de exame químico toxicológico (fls. 151/154) e da prova oral, colhida sob o contraditório.
A prova oral também revelou a autoria da infração penal.
Vejamos o conjunto probatório.
O laudo de exame químico toxicológico (fls. 151/154) demonstra a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, que contêm cocaína e Tetrahidrocanabinol em sua composição.
Os relatos orais evidenciam que as drogas foram encontradas nas condições de tempo e local descritas na denúncia, ou seja: 0,47g (quarenta e sete centigramas) de cocaína, junto ao corpo de Felipe Gava Silva; 0,99g (noventa e nove centigramas) de cocaína, que Júlio César de Faria Santos tentava engolir e expeliu; e 23,45g (vinte e três gramas e quarenta e cinco centigramas) de cocaína e 14,65g (quatorze gramas e sessenta e cinco centigramas) de maconha, na casa de Márcia de Santana.
A testemunha Alex dos Santos Oliveira (fls. 273/274), policial militar, informou que compareceu ao local do fato após um informante noticiar que o réu, conhecido como Ju Banana, estava praticando o tráfico de drogas ali. Quando chegaram, constataram que se tratava de uma moradia coletiva do tipo cortiço e que havia bastante movimento de pessoas. Entre os presentes estava Felipe, que portava uma porção de substância entorpecente. Quando ingressaram na casa de Edneia, o denunciado, que estava naquela habitação, tentou engolir algo. Quando ele expeliu, constataram que se tratava de uma porção de cocaína. Em seguida, realizaram buscas na moradia de Márcia e, no guarda-roupa dela, encontraram a carteira do denunciado. No interior da carteira, encontraram porções grandes de cocaína e maconha. Segundo Márcia, o acusado pedira para guardar a carteira no guarda-roupa. Contudo, ela alegou que ignorava o conteúdo da carteira. Declarou que as buscas foram autorizadas por Edneia e Márcia. Disse que não encontraram petrechos para o consumo, nem observaram negociação de venda de drogas. Afirmou que havia R$ 20,00 na carteira do réu.
A testemunha Vinícius Paulo de Souza (fls. 273/274), também policial militar, declarou que o COPOM noticiou a ocorrência do crime, informando que o réu, conhecido como Ju Banana, estava comercializando drogas no local. Quando chegaram, constataram que se tratava de um cortiço, composto por um corredor e várias casas, ao longo de um terreno. Naquele corredor, depararam-se com Felipe, que aparentemente estava saindo do local, e abordaram-no. Sob a posse de Felipe, encontraram uma porção de cocaína. Prosseguindo a diligência, conversaram com Edneia. Indagada, Edneia declarou que estava ocorrendo um churrasco, com várias pessoas. Autorizados por Edneia, ingressaram na casa dela, onde encontraram Ju Banana. Quando viu os policiais, o acusado pôs uma porção de cocaína na boca, tentou engolir, mas a expeliu. Junto ao corpo do denunciado, encontraram R$ 20,00. Segundo Edneia, a vizinha dela, Márcia, convidara o réu ao local. Por isso, conversaram com Márcia, indagaram-na sob a posse de objetos ilícitos. Ela negou e autorizou que vistoriassem a casa dela. Em meio às buscas, encontraram, no guarda-roupa de Márcia, uma carteira com documento pessoal do denunciado. Junto à carteira, encontraram porções de cocaína e maconha. Indagada, Márcia declarou que Júlio pedira para guardar a carteira lá, ela pegara as coisas dele e guardara. A princípio, o denunciado afirmou que as drogas eram suas e destinavam-se ao consumo. Na delegacia, ele alegou que fizeram vaquinha para comprar a droga.
A testemunha Márcia de Santana (fls. 273/274) declarou que se reunira com amigos para juntos consumirem bebidas. Em meio à reunião, a depoente, Wesley, Edneia e outra moça fizeram uma vaquinha para comprar drogas. Afirmou que deixou sua contribuição para a vaquinha, em dinheiro, sobre a mesa. Disse não saber quem comprou a droga, nem quem a trouxe. De repente, policiais ingressaram no quintal e na quitinete de uma vizinha sua. Enquanto os policiais agiam, alguns moradores saíram, para ver o que estava acontecendo. Depois, ingressaram em sua residência e, em seu guarda-roupa, encontraram a cocaína que haviam comprado para juntos consumirem. Sobre a geladeira de sua casa, encontraram uma porção de maconha, que a depoente não sabe dizer a quem pertencia. Disse não saber quem pôs a cocaína em seu guarda-roupa, nem quem a comprara, pois havia muita gente e muito entra-e-sai. Declarou que os pacotes estavam abertos, pois tinham consumido parte das substâncias entorpecentes, que estavam no guarda-roupa, mas não no interior da carteira de Júlio. Afirmou que não viu Júlio recebendo drogas, nem saindo da festa. Disse não ter conhecimento do envolvimento de Júlio com o tráfico de drogas, nem da prisão dele pela prática desse crime. Embora seja usuária de cocaína, disse não saber o preço da droga, pois só consome quando a substância entorpecente lhe é fornecida graciosamente. Asseverou que Felipe chegara pouco antes da ação policial e estava conversando com Daniele, irmã de Júlio, no quintal.
A testemunha Felipe Gava Silva (fls. 273/274) declarou que o local do fato é um conjunto de habitações com dois pavimentos e várias quitinetes. No piso inferior, há um corredor de uso comum. Na data do fato, compareceu ao local do fato com sua namorada, Daniela, irmã do acusado. Consigo levara uma porção de 0,5g de cocaína, que comprara por R$ 50,00, anteriormente ao fato. Naquela ocasião, participou de uma vaquinha para comprar cerveja, contudo, não chegaram a adquirir a bebida. No mesmo contexto, ouviu comentários de que os presentes tinham feito vaquinha para comprar drogas, mas o depoente não participou desta. Em determinado momento, estava no interior da casa de Márcia, em companhia de crianças, quando ouviu o ruído da movimentação de policiais militares, caminhou até a entrada da habitação e foi abordado e submetido a busca pessoal. Na ocasião da abordagem, levava consigo a porção de cocaína, previamente adquirida. Em seguida, determinaram-lhe que se sentasse. Disse que não viu Júlio vendendo substâncias entorpecentes, não presenciou a apreensão, não tem informação sobre a compra, nem viu a droga adquirida por meio de vaquinha. Disse não saber quanto custa uma porção de 15g de cocaína.
A testemunha Wesley Rodrigo Carvalho de Camargo (fls. 273/274) declarou que compareceu ao local do fato a convite de Márcia e lá participou de uma vaquinha para comprar um bolo de aniversário para a filha da anfitriã, bebidas e drogas. Disse que contribuiu com R$ 100,00 para a vaquinha. De repente, ouviu um barulho no portão e saiu da casa de Márcia, onde estava ajustando a TV. Nesse momento, deparou-se com os policiais militares. Disse não saber onde estavam as drogas apreendidas; se Felipe estava em algum dos cômodos da casa de Márcia; e quem mais contribuiu para a vaquinha, embora saiba que cada um deu um pouco. Alegou ignorar quem buscou as drogas. Afirmou que é usuário de cocaína e costumava pagar R$ 30,00 ou R$ 50,00 por porções de 01g daquela substância entorpecente.
Interrogado (fls. 284/285), o réu negou a prática do crime. Disse que Márcia reside numa espécie de república, com muitas mulheres. Na data do fato, comparecera à residência dela, para participar de uma festa. Em determinado momento, pediram-lhe dinheiro para comprar cerveja e cocaína. Todos concordaram com a vaquinha e o interrogando entregou R$ 100,00 para a dona na casa. Permaneceu com R$ 20,00 em sua carteira. Em determinado momento, percebeu a chegada de um mototáxi. Disse não saber quem comprou ou encomendou a droga, nem se ela foi levada pelo mototaxista. Pouco depois, foi ao banheiro e deixou sua carteira sobre uma mesa. As meninas informaram-no de que estavam preparadas quatro carreiras de cocaína, nos fundos do imóvel, sobre um móvel do ripo rack. Usando uma cédula de R$ 20,00 como canudo, aspirou a substância entorpecente. De repente, ouviu gritos, viu policiais com armas em punho, apanhou a cocaína em pó que estava sobre o rack e colocou-a na boca. Contido por policiais e temendo levar um tiro, cuspiu os farelos da droga e o plástico. Em seguida, permaneceu deitado no chão. Horas depois, eles alegaram que haviam encontrado substâncias entorpecentes em sua carteira. Imediatamente, negou a posse daquelas drogas. Apesar disso, os milicianos o instruíram a dizer que a substância entorpecente era sua. Disse que consumiu cocaína em dois momentos, quando chegou ao local e pouco antes de policiais chegarem, embora não saiba a quem pertencia a droga que consumiu inicialmente. Afirmou que costuma pagar 40,00 ou 50,00 por 1g de cocaína. Disse não saber a origem da maconha apreendida. Acrescentou que estava cumprindo pena em regime aberto.
Resta verificar se o acusado vendeu uma porção de cocaína a Felipe, e se as demais porções de substâncias entorpecentes pertenciam a ele e destinavam-se à comercialização.
Conforme se expôs anteriormente, não há dúvida de que os policiais militares encontraram porções de maconha e cocaína na residência de Márcia, pois as declarações dela e dos milicianos convergiram nesse sentido.
O acusado e as testemunhas Márcia, Felipe e Wesley declararam que os presentes fizeram uma vaquinha para comprar drogas. Todavia, essa adução não é verossímil.
Wesley e Júlio omitiram os nomes dos participantes da suposta vaquinha, o nome do organizador e o nome da pessoa que ficou responsável por comprar as substâncias entorpecentes.
Embora tenha indicado o nome de participantes da suposta vaquinha, Márcia também omitiu a identidade do organizador e do responsável por comprar a droga.
Não é crível que Márcia contribuísse deixando o dinheiro sobre a mesa, para que terceiro incógnito o apanhasse e comprasse a droga. Tampouco é razoável que ignorasse quem a comprou e quem a trouxe, pois a droga estava no guarda-roupa dela.
Wesley, contraditoriamente, afirmou que cada um deu um pouco, mas disse não saber quem contribuiu para a compra coletiva. Obviamente, para conhecer o quantum da contribuição de cada participante, seria necessário saber quem participou.
A versão apresentada por Felipe é igualmente infactível, pois sua afirmação de que foi abordado no interior da casa de Márcia restou infirmada pelas declarações de Wesley e Márcia.
Além disso, ao preço mínimo de R$ 30,00 por grama, referido por Wesley, a aquisição de 23g de cocaína custaria R$ 690,00.
Lembre-se que, segundo Márcia e Júlio, parte da droga já havia sido consumida. Portanto, presumivelmente, teriam comprado quantidade superior a 23g de cocaína.
Inobstante fossem necessários, ao menos, R$ 700,00 para comprar aquela quantidade de cocaína, não há notícia de que tenham arrecadado tal montante em vaquinha.
Consigne-se que, segundo Wesley e Júlio, a vaquinha também custearia a compra de bebidas. Logo, o montante arrecadado por meio de contribuição coletiva deveria ser ainda superior a R$ 700,00.
Ademais, não é possível acreditar que substância entorpecente destinada ao consumo coletivo ficasse escondida dos indivíduos que supostamente concorreram para a compra.
Portanto, o acusado e as testemunhas Wesley, Felipe e Márcia omitiram informações básicas sobre a suposta vaquinha; e não há notícia de que tenham arrecadado montante suficiente para comprar as drogas apreendidas. Tais elementos evidenciam que as drogas encontradas na residência de Márcia não foram compradas por meio de arrecadação coletiva, para uso comum pelos presentes, mas pertenciam a um deles.
A evidente omissão de informações por Wesley e Márcia retira credibilidade de suas declarações. É certo que não relataram os fatos fidedignamente, segundo sua memória, mas apresentaram a narrativa que lhes pareceu mais favorável ao réu.
Conforme se expôs anteriormente, as declarações de Márcia, Wesley e das testemunhas policiais militares infirmaram a adução de Felipe, de que foi abordado no interior de uma das habitações. Portanto, a narrativa apresentada por Felipe é igualmente indigna de crédito.
Restam os relatos apresentados pelos policiais militares, que disseram haver encontrado porções de maconha e cocaína junto à carteira de Júlio.
Em que pese a argumentação do Defensor, ambas as testemunhas policiais militares asseveraram que Felipe foi abordado numa área comum, tanto em juízo quanto extrajudicialmente.
É irrelevante eventual contradição sobre o meio pelo qual teriam sido informados do crime, por informante ou COPOM.
A delação anônima, seja qual for sua modalidade, não serve como subsídio probatório em ação penal. Como relatos anônimos são inservíveis como prova, é desnecessário verificar a origem da notícia de que o réu estava praticando o tráfico, inicialmente recebida pelos policiais.
Além disso, a origem da notícia anônima é circunstância absolutamente marginal do fato, que não interfere nos relatos de que as drogas foram encontradas junto à carteira do réu ou no interior desta.
Como as porções maiores estavam junto à carteira do denunciado, em lugar reservado, um guarda-roupa, é certo que pertenciam a ele.
Inegável que as drogas se destinavam ao fornecimento a terceiros, pois a quantidade é incompatível com o consumo imediato por uma única pessoa.
Se as substâncias entorpecentes se destinassem ao consumo individual, é certo que Júlio levaria apenas a quantidade necessária ao próprio uso.
A quantidade encontrada evidencia que Júlio pretendia fornecer as drogas a terceiros.
Conquanto inexista evidência de que vendeu a porção de cocaína apreendida sob a posse de Felipe, a posse e guarda das demais porções bastam para configurar o delito, pois destinadas ao fornecimento a terceiros.
É irrelevante que os milicianos não tenham presenciado transação de compra e venda, pois o tráfico de drogas se consuma com a posse da substância entorpecente destinada ao fornecimento a terceiros, independentemente da prévia comercialização e do intuito de lucro.
Ao levar consigo e guardar substâncias entorpecentes destinadas ao fornecimento a terceiros, o acusado praticou condutas previstas no caput do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Por estar demonstrada a destinação da droga ao fornecimento a terceiros, fica logicamente afastada a possibilidade de desclassificar a conduta para a prevista no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06.
Como o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente, não está configurada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Demonstradas, pois, a materialidade delitiva e a autoria da conduta e ausentes excludentes da ilicitude, dirimentes da culpabilidade ou hipóteses de não aplicação da pena, é caso de condenação do réu às sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo a dosar a pena.
Em respeito aos artigos 59 e 68 do Código Penal e ao artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo que o réu é possui maus antecedentes, decorrentes das condenações nos processos de conhecimento nº 0000265-12.2011.8.26.0456 (fls. 71) e 0022428-49.2004.8.26.0482 (fls. 72/73).
Não há notícias desabonadoras sobre sua conduta social, tampouco informações confiáveis sobre a sua personalidade e a motivação para a prática delitiva.
Sua culpabilidade (entendida como o índice de reprovabilidade de sua conduta), as circunstâncias e as consequências do fato são normais para esta modalidade de delito.
Considerando os maus antecedentes, aplica-se a pena-base com exasperação de 1/6 (um sexto) sobre o patamar mínimo, seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Por inexistirem informações seguras sobre as condições econômicas do denunciado, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
Na segunda etapa do cálculo das penas, verifico que o acusado é reincidente (art. 61, I, CP), pois voltou a praticar crime após a condenação no processo de conhecimento nº 0013546-78.2016.8.26.0482 (fls. 71/72).
Por conseguinte, agravam-se as sanções em 1/6 (um sexto), passando-as para 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na terceira fase do cálculo, não está presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, pois o réu é reincidente e possui maus antecedentes.
Considerando a reincidência e os maus antecedentes, o denunciado deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado (art. 33, §§ 2º e 3º, CP).
Por não estarem preenchidos requisitos subjetivos (reincidência específica e maus antecedentes) e objetivo (quantum da sanção), são incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (art. 44, CP) e a concessão de sursis (art. 77, CP).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para condenar JÚLIO CÉSAR DE FARIA SANTOS, nascido aos 10/05/1983, natural de Presidente Prudente/SP, filho de Maria Antônia de Faria Santos e de Geraldo Carlos dos Santos, inscrito no Registro Geral nº 41.383.178-4 SSP/SP e no CPF nº 343.982.748-80 (fls. 39), pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a cumprir pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e a pagar 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculado o dia-multa no valor unitário mínimo, atualizado.
A reincidência e os maus antecedentes denotam o perigo gerado pelo estado de liberdade do acusado, decorrente do risco de reiteração. Tal circunstância determina a manutenção da prisão preventiva (art. 316, parágrafo único, CPP), para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, além do indeferimento do direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, ressalvando-se que a cobrança ficará condicionada à melhora de suas condições econômicas nos próximos cinco anos.
Ausente divergência relativa à natureza entorpecente das substâncias apreendidas e sua quantidade, autorizo a destruição imediata da droga mantida sob a custódia da Autoridade Policial. Oficie-se.
As circunstâncias da apreensão evidenciam que o dinheiro apreendido (fls. 17/19, 150 e 156) resulta do tráfico de drogas. Por conseguinte, declaro o perdimento do dinheiro em favor da União (art. 63 da Lei nº 11.343/06).
Por não vislumbrar correlação com a prática delitiva, autorizo a restituição dos celulares, descritos às fls. 17, após o trânsito em julgado.
Para controle, anoto que o réu está assistido por Defensor constituído (fls. 148).
Encaminhe-se cópia desta decisão e senha de acesso aos autos à Autoridade Policial, para que apure eventual prática do crime previsto no artigo 342 do Código Penal, pelas testemunhas Márcia de Santana, Felipe Gava Silva e Wesley Rodrigo Carvalho de Camargo.
Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento, intime-se para pagamento da multa, oficie-se para reversão de bens à União e façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial e comunicações ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. I. C.
Presidente Prudente, 02 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA