1500282-12.2020.8.26.0600
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Octavio Santos Antunes
Comarca: Cafelândia
Foro: Foro de Cafelândia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... Kleber não tinha nenhuma relação com o tráfico. Que Leonardo também não tinha nenhuma relação com o tráfico praticado pela interrogada, mesmo porque ele tinha os negócios dele, não sabendo o que ele fazia. Que os animais encontrados na residência eram domesticados. Que em relação ao tráfico de drogas, a interrogada afirma que não estava organizada com Kleber, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cafelândia
Foro de Cafelândia
Vara Única
Avenida Dionisia Zucchi, 330, Cafelandia - SP - cep 16503-034
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500282-12.2020.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500282-12.2020.8.26.0600
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
KLEBER ROGERIO CALADO DOS SANTOS e outros


Juiz de Direito: Dr. Octavio Santos Antunes

Vistos.
KLEBER ROGÉRIO CALADO DOS SANTOS, LEONARDO VINÍCIUS DA SILVA FERNANDES, ALESSANDRA CRISTINA CALADO, LUCIANO APARECIDO CALADO e EDMILSON FÉLIX, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 33, “caput” e 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, todos na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material) e ALESSANDRA CRISTINA CALADO, como incursa também no artigo 29, § 1º, incisos III, da Lei 9.605/1998, sob a acusação de que, no dia 26 de dezembro de 2020, por volta das 11h30min, na Rua Agenor Simões, nº. 98, Pena, e no bairro Vila Belém, em endereço incerto, ambos nesta cidade e comarca de Cafelândia/SP, KLEBER, LEONARDO, ALESSANDRA, LUCIANO e EDMILSON mantinham em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, 87 (oitenta e sete) porções de cocaína, com peso de 172,79 gramas do entorpecente; 93 (noventa e três) porções de cocaína, na apresentação conhecida por “crack”, com peso de 101,09 gramas do entorpecente, e 85 (oitenta e cinco) porções de maconha, com peso de 636,99 gramas do entorpecente, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 08/10), laudo de constatação provisória (fls. 11/17) e laudo químico toxicológico definitivo (fls. 155/157). Consta também que os réus teriam se associado para o fim de praticarem, reiteradamente, o crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Consta, por fim, que ALESSANDRA tinha em cativeiro um pássaro Periquito-Rico (Brotogeris Tirica), espécime da fauna silvestre, sem a devida permissão, licença ou autorização da autoridade competente. Tudo conforme denúncia de fls. 175/179.
Em auto de prisão em flagrante lavrado aos 26 de dezembro de 2020, os réus Kleber Rogério Calado dos Santos e Leonardo Vinicius da Silva Fernandes foram presos em flagrante por tráfico de entorpecentes (fls. 01). Por decisão datada de 26/12/2020, suas prisões foram convertidas em prisão preventiva (fls. 111/114). Mandados de prisão cumpridos às fls. 126/127 e 128/129.
No decorrer das investigações, apurou-se a participação também de Alessandra Cristina Calado, Edmilson Félix e Luciano Aparecido Calado, tendo a Autoridade Policial representado pela decretação de suas prisões preventivas (fls. 162/168). O Representante do Ministério Público, além de oferecer a denúncia de fls. 175/179, manifestou-se favoravelmente à decretação da prisão preventiva dos demais envolvidos.
Por decisão datada de 26 de janeiro de 2021 foi decretada a prisão preventiva ALESSANDRA CRISTINA CALADO, EDMILSON FÉLIX, vulgo “Ed”, e LUCIANO APARECIDO CALADO, vulgo “Birinha”, determinando-se a notificação dos acusados para apresentação das defesas prévias (fls. 194/196). Mandado de prisão em desfavor de Luciano Aparecido Calado foi cumprido aos 15/02/2021 (fls. 294/295) e mandado de prisão expedido em desfavor de Alessandra Cristina Calado cumprido aos 16/02/2021 (fls.368/370).
Os réus foram notificados e apresentaram defesas preliminares (fls. 322/325 e 391/426). Por decisão datada de 06 de julho de 2021, apreciando as prisões preventivas dos réus Kleber Rogério Calado dos Santos, Leonardo Vinícius da Silva Fernandes, Alessandra Cristina Calado, Luciano Aparecido Calado, a teor do Comunicado CG 78/2020 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, foram mantidas suas prisões preventivas, sendo determinado o desmembramento dos autos em relação ao réu Edmilson Félix, bem como designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 553/554).
Durante a instrução, em audiência realizada aos 13/08/2021, foram ouvidas as testemunhas de acusação, as testemunhas de defesa, sendo ao final colhidos os interrogatórios dos réus. Em deliberação na referida audiência, foi concedida aos réus Kleber Rogério Calado dos Santos e Luciano Aparecido Calado, a liberdade provisória com as medidas cautelares do artigo 319, I, II, IV e V, do CPP. (fls. 612/613).
A testemunha de acusação João Ricardo Carvalho Pereira, policial militar ambiental, informou que receberam denúncia anônima da existência de pássaro silvestre em cativeiro no Distrito de Simões, na Rua Agenor Simões nº 98, tendo a equipe se dirigido até o local. Quando adentraram à rua do endereço informado, observaram dois indivíduos, os quais estavam defronte a um terreno, e, ao perceberem a aproximação da viatura, entraram correndo para o interior desse terreno ao lado do endereço de número 98 e sentaram-se num sofá. Com eles nada foi encontrado, contudo, sobre o sofá em que estavam sentados, os policiais localizaram uma pochete preta, contendo 05 porções de maconha, 36 eppendorfs de cocaína, 28 papelotes de crack, e R$ 280,00 em dinheiro. Em continuidade, localizaram no terreno uma motocicleta com numeração de chassi e de motor suprimidos, sendo que Kleber assumiu a propriedade da moto, dizendo que se tratava de produto de leilão, sem apresentar qualquer documentação ou nota fiscal que provasse sua alegação. Ato continuo, Leonardo informou para a equipe que, no interior da residência de Alessandra, endereço no qual também reside, havia mais entorpecentes. Que lá chegando, havia dois cachorros da raça "pitbull", muito agressivos, tendo Leonardo se prontificado a prender os cães, autorizando e acompanhando a equipe a entrar na residência, sendo localizado no interior da casa, no quarto de Leonardo, no interior do guarda-roupas, um pote contendo 78 porções de maconha, 50 porções de cocaína e embalagens para entorpecentes. No quarto em frente, Leonardo abriu a porta para a equipe, onde encontraram, em cima da cama de Alessandra, mais entorpecentes, sendo crack, cocaína, maconha, um grande valor em dinheiro e objetos para embalar entorpecentes. Próximo à cozinha, a equipe localizou um viveiro com um periquito maracanã e um papagaio verdadeiro. Que Leonardo e Kleber disseram para a equipe que Alessandra tinha acabado de sair e ido para a cidade de Cafelândia. Que, no dia dos fatos, somente Kleber e Leonardo estavam no local. O que chamou a atenção da equipe policial, foi o fato dos dois indivíduos estarem na frente do terreno com um objeto preto nas mãos e saírem correndo para os fundos do terreno. Ao serem abordados, já sentados no sofá, embora não tenha sido encontrado nada com eles, havia entre os dois, em cima do sofá. uma pochete preta com as drogas. Que no depoimento na fase policial, a Autoridade Policial não fez tal pergunta, por isso, não foi relatado esse detalhe. Que Leonardo salientou para a equipe que ele vendia drogas para Alessandra e Kleber ficou quieto. Que as aves apreendidas no local não são ameaçadas de extinção. Que não sabe informar a quanto tempo esses indivíduos tinham se associado para o fim de tráfico de drogas porque só foram atender à denúncia. Que posteriormente ficou sabendo, pela equipe de investigações da Polícia Civil de Cafelândia, que Alessandra coordenava o tráfico no distrito de Simões. Que os dois abordados não eram conhecidos deles. Informou que, quando chegam para trabalhar, recebem as denúncias que terão que averiguar durante o seu dia de trabalho.
 A testemunha de acusação Gerson Máximo da Silva, policial militar ambiental, disse que se dirigiram ao local dos fatos para averiguar uma denúncia anônima da existência de aves silvestres em cativeiro. Quando adentraram à rua do endereço informado, observaram dois indivíduos, que ao perceberem a equipe, correram para dentro de um terreno e um deles portava um objeto preto nas mãos, o que aguçou a abordagem dos policiais. Que os indivíduos foram localizados já dentro do terreno sentados num sofá. Que com eles nada foi encontrado, mas sobre o sofá em que estavam sentados, entre eles, os policiais localizaram uma pochete preta, contendo 05 porções de maconha, 36 eppendorfs de cocaína, 28 papelotes de crack, e numerário de R$ 280,00 em dinheiro, os dois foram identificados como Leonardo e Kleber, sendo informado a eles o teor da denúncia, tendo Leonardo informado que residia na casa ao lado, juntamente com Alessandra, que também é tia de Kleber. Que Leonardo confirmou que vendia as drogas para Alessandra e que ela possuía mais droga em sua residência, além dos pássaros silvestres. Que Leonardo acompanhou a equipe, prendeu dois cachorros da raça "pitbull" que se encontravam na residência e, no interior do guarda-roupas dele, localizaram 78 porções de maconha, 50 porções de cocaína e embalagens destinadas a entorpecentes. No quarto de Alessandra encontraram, em cima da cama dela, uma caixa com 60 porções de crack, mais uma porção grande da mesma droga, e porções grandes de maconha, um celular, uma faca e balança de precisão, além de plásticos para embalar entorpecentes. Ao lado do quarto localizaram os dois pássaros, sendo um periquito maracanã e um papagaio verdadeiro. Leonardo informou para a equipe que os pássaros e a droga pertenciam a Alessandra. Que as denúncias são recebidas por um policial de plantão e a equipe as recebe pela manhã, para verificarem a veracidade das denúncias. Que o endereço indicado na denúncia anônima era na Rua Agenor Simões nº 98 no Distrito de Simões. Que a casa era fechada, e havia dois cães da raça "pitbull" no quintal, os quais foram presos por Leonardo. Que Leonardo informou que Alessandra era tia de Kleber e que o entorpecente que ele estava vendendo era de propriedade dela. Que Kleber nada disse. Que os pássaros apreendidos não estão ameaçados de extinção. Que não sabe dizer há quanto tempo o grupo havia se associado para a prática de tráfico, porque foram acionados para averiguar denúncia de pássaros silvestres em cativeiro. Posteriormente ficaram sabendo que Alessandra seria o "cabeça" de um grande esquema de tráfico de entorpecentes no Distrito de Simões. Que o sofá estava localizado no terreno ao lado da casa. Não sabe dizer se Kleber era vizinho de Alessandra. Quanto à moto, Kleber informou que a comprou sem saber a procedência exata, porém foi averiguado que a moto estava sem a numeração do motor e com a numeração do chassi suprimidos. Que Kleber não resistiu à prisão, não tendo conhecimento de nenhuma ameaça dirigida a ele, pois foi tratado com todo respeito pela equipe. Que foram encontrados somente os dois indivíduos no local. Que, em busca pessoal, não encontraram nada com Kleber e Leonardo, mas entre os dois, encontraram a pochete com as drogas. Que não sabe dizer do envolvimento de Kleber com o tráfico. Que não se recorda de qualquer autorização por escrito para adentrarem à residência.
A testemunha de acusação José Antonio Borges Júnior, policial civil, declarou que tem conhecimento do auto de prisão em flagrante de Kleber e Leonardo pela Polícia Militar e, posteriormente, receberam ordem de serviços para apuração dos fatos e apuraram através de testemunha protegida e outros informantes, apuraram que Alessandra era a proprietária da residência onde os réus Leonardo e Kleber foram presos e que ela vendia entorpecentes há cerca de um ano e era associada com o irmão de vulgo "Birinha" e com o marido "Ed". Que Birinha tinha a função de armazenar as drogas e comercializá-las na Vila Belém e que "Ed" tinha a função de buscar a droga no Paraguai. Birinha e Ed são conhecidos pelo envolvimento em tráfico de entorpecentes, contudo, sobre os fatos apurados nestes autos, eles foram desencadeados após a prisão em flagrante de Kleber e Leonardo. Em relação a Kleber e Leonardo, não se recorda de terem recebido informações durante as investigações. Que não sabe do envolvimento de Kleber com o tráfico, mesmo porque está há menos de um ano trabalhando na cidade de Cafelândia. Que no relatório de investigações não foi apurado nada a respeito de Kleber e Leonardo. Que a respeito de Luciano Calado, conhecido por "Birinha", não houve nenhum pedido de mandado de busca em sua residência. Não sabe dizer como chegaram até a testemunha protegida, mas teve acesso ao que ela relatou. Que não sabe dizer se Alessandra já era investigada por tráfico. Que os informantes falaram que compraram drogas de Alessandra.
A testemunha protegida disse que tem conhecimento que Alessandra vendia drogas na casa dela. Raramente, Alessandra mandava Leonardo e Kleber irem para a rua vender a droga para ela, mas que a maioria das pessoas iam diretamente comprar com ela. Que Birinha é irmão de Alessandra e acha que ele vendia as drogas em Cafelândia. Que Ed é o marido de Alessandra e não sabe onde ele está. Que Kleber é sobrinho de Alessandra. Que Leonardo morava com a Alessandra há uns dois meses e via ele vendendo droga na rua. Que conhece Leonardo só de vista, e que ele morava em Pongai com a mãe dele. Que nunca viu Birinha vendendo droga na Vila Simões, mas afirma que Birinha é traficante porque ele trazia a droga para a sua irmã Alessandra vender na Vila Simões. Que nunca viu Birinha trazer drogas para Alessandra. Que Kleber é vizinho de Alessandra, e tem uma esposa e um filhinho. Que já viu Kleber vendendo droga na rua, às sextas-feiras e sábados, entre as 20 horas e 23 horas. Que estava na Delegacia para requerer uma medida protetiva contra seu ex-namorado e o Delegado perguntou se conhecia as pessoas envolvidas nesta ocorrência, oportunidade em que relatou o que sabia sobre os fatos. Que Alessandra vende entorpecentes desde que se mudou para o Distrito de Simões e, ao que sabe, Alessandra entregava a droga pela janela da casa dela e ficou por volta de uns dois meses vendendo droga em sua casa. Que tem um amigo muito próximo dos envolvidos, pois ele comprava droga de Alessandra e contava tudo para ela, mas não indicou o nome dele para o Delegado porque ele se mudou para outra cidade. Que não tem nenhuma inimizade com os envolvidos. Que foi esse seu amigo que contou que Birinha trazia as drogas para Alessandra. Que via movimentação de pessoas indo à cassa de Alessandra. Que não sabe da existência dos pássaros na casa de Alessandra.
A testemunha de defesa Márcia Elaine Prestes, arrolada por Leonardo, declarou que nada sabe sobre os fatos descritos na denúncia. Que conhece Leonardo há cinco anos, porque ele trabalhou com a declarante. Que ele morava com a mãe dele. Que nunca soube do envolvimento de Leonardo com tráfico de drogas e não acredita que ele esteja envolvido com isso. Que não sabe se Leonardo foi para Cafelândia a trabalho. Que não sabe com quem ele residia e nem onde na cidade de Cafelândia.  
A testemunha de defesa Benedita Aparecida Florêncio Ramalho, arrolada por Leonardo, informou que nada sabe sobre os fatos. Que conhece Leonardo desde que ele estava na barriga de sua mãe, sendo um menino de bom caráter. Reside há 18 anos em Vila Simões e nunca ouviu falar de seu envolvimento com tráfico de drogas. Que não sabe onde Leonardo veio morar em Cafelândia. Que Leonardo trabalhou com a declarante na horta de tomate e pimentão, que saíam de casa às 3 horas da manhã e chegavam do serviço por volta das 16 horas, que ganhavam R$ 60,00 por dia, o pagamento era feito semanalmente e o trabalho era sazonal. Que nunca viu Leonardo fazendo uso de drogas e nem presenciou ele vendendo drogas ou oferecendo drogas a ninguém. Que não sabe dizer porque Leonardo estava residindo com Alessandra. Que também conhece o réu Kleber e sabe que ele é muito trabalhador e que trabalha na laranja. Que não sabe quanto Kleber ganhava. Que não sabe se Leonardo tinha outra fonte de renda.
A testemunha de defesa Maria Lúcia Vieira, arrolada por Leonardo, disse nada saber sobre os fatos. Que trabalhava na roça com Leonardo colhendo pimentão e tomate. Que saiam por volta das 3h15min da manhã e chegavam às 16 horas. Que nunca viu Leonardo usando droga ou oferecendo droga em seu trabalho. Que ficou surpresa com a notícia da prisão de Leonardo. Que a mãe de Leonardo mora em Pongai e ele ficara em Simões na casa de um tio. Que aos finais de semana Leonardo ia para a residência de sua mãe. Que ganham cerca de 300,00 reais por semana e nunca ouviu boatos de que Leonardo estivesse envolvido com drogas. Que não sabe se Leonardo tinha outra fonte de renda. Que não conhece Kleber, nem Alessandra, nem Luciano e nem Edmilson Felix. Que conheceu Leonardo na rua há cerca de cinco anos. Que teve um tempo que ele morou com sua mãe em Pongai e depois retornou para Vila Simões, indo morar com um tio dele. Que via Leonardo mais aos finais de semana e quando iam trabalhar juntos. Que às vezes trabalhavam no final de semana. Que fora do trabalho nunca encontrou Leonardo.
A testemunha de defesa Sueli Pacheco Domingos, arrolada por Leonardo, disse nada saber sobre os fatos. Que conhece Leonardo há cerca de cinco anos. Que não sabe se Leonardo trabalhava na cidade de Cafelândia antes de ser preso. Que Leonardo ia em alguns finais de semana na casa de sua mãe. Que Leonardo passou a ceia na véspera de natal na casa da mãe da declarante, ou seja, no dia 24 de dezembro. Que ele jantou e depois retornou para Vila Simões porque ele já morava lá e iria trabalhar naquela semana na colheita de pimentão. Que não ouviu dizer que Leonardo vendesse droga, seja em Cafelândia, seja em Pongai. Ao que sabe, Leonardo lhe disse que estava residindo na casa de Alessandra para trabalhar na colheita de pimentão. Que não sabe que horas ele saia ou chegava do serviço. Que faz menos de cinco anos que Leonardo mudou-se para Simões. Que não conhecia Alessandra e não sabe se ela era parente dele. Que não conhecia Kleber.
A testemunha de defesa Luciana Cristina Moreira, arrolada por Leonardo, disse que nada sabe sobre os fatos. Que conhece Leonardo há três anos. Que nunca soube que Leonardo vendesse drogas. Que nunca presenciou a polícia efetuando buscas na casa da mãe dele, nem ouviu falar de seu envolvimento com drogas em Pongai. Que não conhece Alessandra. 
Em seu interrogatório, o acusado Leonardo Vinicius da Silva Fernandes negou os crimes. Informou que, no dia da ocorrência, estava sentado num sofá velho, num terreno que fica nos fundos da casa de Alessandra, esperando o almoço, pois tinha sido convidado para almoçar por Kleber e sua esposa, que residem ao lado. Que já estava até com a chave de seu carro, para depois do almoço, ir para a casa de sua família em Pongai. Que Alessandra saiu para ir até Cafelândia comprar ração para seus cachorros e pediu para o interrogado ficar com os cachorros até que ela voltasse, deixando a chave da casa com o interrogado. Que assim que Alessandra saiu, o interrogado sentou-se no sofá e os policiais ambientais chegaram, perguntando sobre a moto que estava no terreno, querendo saber de quem era e a procedência, quando Kleber já se pronunciou e disse que a moto era dele, que tinha comprado e não tinha a nota. Que um policial revistou o interrogado e não achou nada, que em seguida, esse policial puxou um pano que estava no sofá e achou um "picuá" e já deu voz de prisão ao interrogado. Que o interrogado não sabia da existência desse picuá, que estava bem escondido no canto do sofá que ficava num terreno descoberto, nos fundos da casa de Alessandra. Que conhece Kleber de vista, porque quando começou a trabalhar, o encontrava no ponto de ônibus, mesmo porque já conhecia a esposa dele, que era da mesma cidade do interrogado, Pongaí. Que naquele dia, no momento em que os policiais chegaram, Kleber estava na casa dele, fazendo comida, e o interrogado aguardava Alessandra retornar da cidade, pois a esposa de Kleber o tinha convidado para almoçar na casa deles. Que Kleber fazia comida em sua casa e não na casa de Alessandra. Que depois dos fatos, quando os policiais pegaram seus documentos, Kleber disse que era sobrinho de Alessandra. Que tinha passado a ceia de natal em Pongai e voltou para Simões para trabalhar, mas como não o levaram para trabalhar, ficou na casa de seu tio naquele dia e no dia seguinte foi para a casa de Alessandra. Que estava morando na casa de Alessandra já fazia quase três meses. Que a droga foi encontrada dentro da residência de Alessandra, no quarto dela. Que não sabia da existência de droga no local, pois a porta do quarto era mantida sempre fechada e nunca entrou no quarto dela. Que não conhecia os policiais e não sabe de nenhum motivo para o incriminarem. Que não viu o que tinha dentro do picuá. Que sabia da existência do papagaio, mas não sabia da existência da droga. Que pagava aluguel para Alessandra para utilizar o quarto, dando a quantia de R$ 80,00 semanais como aluguel. Que já fazia uns dois meses que morava na casa de Alessandra e nunca percebeu nenhum movimento estranho na residência, não sabendo que ela traficava, apenas que vendia roupas. Que da casa onde Kleber estava fazendo comida não havia acesso ao sofá nos fundos da casa de Alessandra. Que em momento algum, os policiais correram atrás do interrogado ou de Kleber, que na hora da abordagem o interrogado estava sentado no sofá. Que a casa de Alessandra não é toda fechada. Que os policiais o renderam no sofá, o revistaram não encontrando nada em seu poder, e o jogaram no chão e depois invadiram a casa de Alessandra sem qualquer autorização do interrogado, não tendo assinado nenhum papel autorizando a entrada. Que trabalhava na colheita de pimentão, tomate e pepino, ganhando entre R$60,00 e R$ 70,00 diariamente. Que quando tinha serviço, trabalhava a semana toda, e às vezes, alguns dias da semana. Que apesar de ter parentes em Vila Simões, não morava com eles por desentendimento familiar. Que, no dia dos fatos, iria almoçar e depois iria a Pongai na casa de sua mãe. Que, no dia 24 de dezembro à noite, passou a ceia de Natal em Pongai, vindo para Simões, porque achava que teria que trabalhar, só ficando sabendo depois que não teria trabalho, por isso retornaria para Pongai. Que só ficou sabendo que Kleber era sobrinho de Alessandra porque os policiais perguntaram no dia do flagrante e ele confirmou. 
Em seu interrogatório, o acusado Kleber Rogério Calado dos Santos negou os crimes. Disse que não sabe porque foi preso. Que é sobrinho de Alessandra. Que no momento da prisão de Leonardo estava em sua residência. Que os policiais chegaram na rua de sua casa, perguntando sobre ocorrência de animais silvestres na casa de sua tia Alessandra Cristina Calado. Que, em dado momento, o policial avistou a moto no terreno no fundo de sua casa, perguntando sobre a sua procedência, tendo o interrogado dito que tinha comprado de um rapaz de nome "Willian", da cidade de Pongai, tendo ele dito que traria o documento do leilão, tendo sumido e não dado mais notícia. Que tinha comprado a moto para trabalhar. Que no momento em que os policiais chegaram, foi sua mulher que o chamou, dizendo que os policiais queriam falar com o interrogado. Que não viu os policiais encontrando a pochete no sofá, pois o interrogado estava com outro policial próximo da moto, momento em que este policial perguntava "cadê a arma, cadê a droga", momento em que o policial foi com Leonardo para dentro da casa. Que conheceu Leonardo na roça. Que Alessandra morava naquela residência há uns seis ou sete meses. Que já viu movimentação suspeita e estranha no local. Que não sabe de quem é a pochete que foi encontrada. Que Birinha é seu tio. Que não sabe dizer se a polícia tinha autorização para entrar na residência de Alessandra. A casa de Alessandra é fechada e murada na frente, mas no fundo não tem cerca e Alessandra iria levantar um muro. Que o sofá fica nos fundos do terreno baldio. Que não sabe o numeral da casa de sua tia. Que na casa de Alessandra não tem numeração. Que Alessandra tinha 04 cachorros, sendo 03 da raça "pitbull" e 01 da raça "rottweiler". Que na hora que a polícia chegou, os cachorros estavam soltos e os policiais bateram na casa de Alessandra e foram atendidos por Leonardo, que veio prender os cachorros e acompanhou os policiais para dentro da casa. Que não viu o que aconteceu dentro da casa, e que só viu o policial dando voz de prisão para Leonardo, tendo um policial perguntado, "e o Kleber?", tendo o outro dito, "o Kleber tá tranquilo que não foi achado nada com ele, só vamos levá-lo para prestar depoimento sobre a moto". Que no momento em que os policiais chegaram, estava dentro de sua casa junto com a esposa e filhas, fazendo almoço. Que Leonardo não iria almoçar em sua casa. Que ficou sabendo que a polícia tinha chegado, porque em frente a sua casa não tem cerca e sua filha, que brincava lá na frente, gritou sua esposa, que chamou o interrogado. A polícia disse que estava verificando sobre uma denúncia de animais silvestres e queriam entrar na casa de sua tia Alessandra. Que os policiais não explicaram que tipo de animais era. Que o interrogado franqueou a entrada dos policiais em sua residência e eles nada encontraram. Que sabia da existência do papagaio e da maritaca na casa de sua tia. Que no momento que os policiais chegaram, sua tia Alessandra tinha saído, mas não sabe para fazer o que. Que nunca respondeu a nenhum processo e que trabalhava carregando caminhão, catando laranja, para sustentar sua família, nunca tendo se envolvido com tráfico. Que nunca trabalhou com Leonardo. Que acredita que Leonardo tenha brigado com sua família porque usava drogas. Que sabia que sua tia Alessandra traficava drogas e que Leonardo traficava junto com ela. Que sempre que chegava do serviço, via a movimentação na casa dela.
Interrogado, Luciano Aparecido Calado, negou os crimes de tráfico e associação. Informou que não tem contato com sua irmã já faz três anos porque teve uma briga com o marido dela, a qual virou a cara com o interrogado, tendo ido embora de cidade. Que não tem mais diálogo com Edmilson, porque teve uma briga corporal com ele, rompendo o relacionamento com a irmã e seu cunhado. Que não sabe se Alessandra continuou o relacionamento com Edmilson. Que nunca ouviu comentários sobre Alessandra traficar no Distrito de Simões. Que já faz cinco anos que reside no endereço atual e nunca houve busca domiciliar em sua casa. Que ficou sabendo que tinha mandado de prisão contra si e se entregou para esclarecer os fatos, porque não devia nada a respeito das acusações que pesam contra si. Que sofreu um acidente no dia da eleição e não tem como dirigir veículos, e que não possui carro. Que não sabe onde está Edmilson. Que só encontrava sua irmã casualmente na casa de sua mãe em algumas confraternizações. Que nunca viu sua irmã usando drogas.
Interrogada, Alessandra Cristina Calado confessou os crimes de tráfico e posse de animais silvestres sem autorização. Declarou que possui um papagaio desde a época que residia no sítio com a família, e a maritaca, pegou na casa onde estava morando, alegando que os animais viviam soltos, e que não estavam em maus tratos, pois até gastava com veterinários para cuidar dos bichos. Quanto ao tráfico de entorpecentes, alega que se separou de seu ex-marido já faz três anos, e estava morando na casa de sua mãe. Que como não queria ficar dependendo de sua mãe, fez curso de manicure, começou a trabalhar e morar em Lins, mas como o custo de vida estava muito alto naquela cidade, veio morar em Vila Simões. Que como ficou com dificuldades financeiras, resolveu praticar o tráfico de drogas. Que por deslize caiu nessa situação sim, mas não faz tanto tempo como as pessoas estão falando. Que faz 08 meses que estava morando na Vila Simões e há seis meses começou traficar drogas. Que a interrogada trabalhava sozinha no tráfico.  Que na casa morava a interrogada e o acusado Leonardo. Que Leonardo é uma pessoa que pegou amizade com a interrogada, e como ele falou que não estava bem em sua casa, até passando fome, pediu para  a interrogada para morar em sua casa, pois iria trabalhar na roça de pimentão e tomate. Que Leonardo foi trabalhar na roça de pimentão somente por três dias, e continuou morando com a interrogada, mas ele saía para o lado dele e a interrogada vivia a vida dela. Que Leonardo saía com seu carro e só se viam à tarde, a hora que chegava em casa. Que a interrogada vendia as drogas na rua. Que Leonardo nunca viu as drogas pertencentes à interrogada. Que mantinha suas drogas em seu quarto. Que não tinha pochete, nem balança de precisão em sua casa. Em relação ao seu irmão Birinha, a interrogada mantinha pouco contato, porque ele tinha sofrido acidente e ficado internado. Que já fazia dois meses que não via Birinha. Que se encontravam na casa da mãe da interrogada e suas irmãs o buscavam para ir lá. Que sabe onde Birinha mora na Vila Belém, mas não ia visita-lo. Que Birinha já foi em sua casa na Vila Simões com sua esposa e filha, acompanhado dos demais familiares. Que já faz um tempo que Birinha não vai em sua casa, mas a última vez que esteve lá, Leonardo já morava na casa da interrogada. Que o dinheiro apreendido em sua casa, era de sua propriedade, decorrente do saque do auxílio emergencial, e um pouco, era decorrente da venda de roupas. Que em sua casa, dentro do guarda-roupas, em uma blusa, possuía a quantia de R$ 3.089,00. Que o dinheiro da tal pochete não era da interrogada. Que a interrogada vendia crack e maconha e, de vez em quando, vendia cocaína. Que não mantem mais contato com Edmilson há três anos. Que Luciano brigou com seu marido há quatro anos. Que após a briga, a relação da interrogada com Luciano "Birinha" ficou meio estranha porque a interrogada ficou com seu marido e Luciano não a procurava mais. Que não entregava droga no portão ou pela janela de sua casa. Que seu sobrinho Kleber não tinha nenhuma relação com o tráfico. Que Leonardo também não tinha nenhuma relação com o tráfico praticado pela interrogada, mesmo porque ele tinha os negócios dele, não sabendo o que ele fazia. Que os animais encontrados na residência eram domesticados. Que em relação ao tráfico de drogas, a interrogada afirma que não estava organizada com Kleber, Leonardo ou Luciano para a venda dos entorpecentes. Que adquiria esses entorpecentes para a venda, geralmente na cidade mais próxima, às vezes em Lins e até em Bauru. Que também não tinha dificuldade para comprar drogas em Cafelândia. Que nunca foi investigada ou processada por algum tipo de crime. A interrogada afirma que no dia da prisão em flagrante de Kleber e Leonardo, ela não tinha cocaína em casa para traficar. Que não sabe informar se Leonardo estaria traficando, mas diz que ele só foi três dias trabalhar na roça. Que deixou Leonardo morar em sua casa pela amizade e por confiança, tanto que as testemunhas arroladas por ele neste processo, a conhecia, pois foram com ele em sua residência. Que Leonardo já estava em sua casa há cerca de 04 meses. Que Leonardo não ajudava a pagar o aluguel, nem energia elétrica e nem água. Que mantinha a porta de seu quarto trancada. Que Leonardo também trancava a porta do quarto dele. Que no dia dos fatos, veio para Cafelândia fazer a unha de duas pessoas e passar no mercado, tanto que avisou Leonardo. Que Leonardo possuía uma chave da casa e do portão para ele. Que sempre Leonardo ficava sentado num sofá do terreno baldio, até junto com outras pessoas. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da denúncia, para condenar os acusados Kleber Rogério Calado dos Santos, Leonardo Vinícius da Silva Fernandes e Alessandra Cristina Calado, nos termos da denúncia, e a absolvição do acusado Luciano Aparecido Calado, bem como o perdimento dos bens apreendidos em poder dos acusados (fls. 614/619). A defesa de Kleber Rogério Calados dos Santos e Luciano Aparecido Calado, requereu a absolvição dos réus, pela manifesta inocência, de acordo com o artigo 386, V do CPP em relação ao Kleber e artigo 386, IV do CPP em relação à Luciano e; subsidiariamente, a observância das atenuantes da menoridade penal – artigo 65, I do CP em relação ao corréu KLEBER, da preponderância na fixação da pena, de que trata o artigo 42 da Lei Federal nº.11.343/06 e a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei Federal nº. 11.343/06, fixando no mínimo legal e na sequência convertendo em penas restritivas de direito de que tratam os artigos 43 e 44, ambos do Código Penal (fls. 647/651). A defesa do acusado Leonardo Vinicius da Silva Fernandes pleiteou sua absolvição diante da insuficiência das provas, nos termos do art. 386, V e VII do CPP, e subsidiariamente, em caso de condenação, a observância do disposto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, com a redução de 1/6 a 2/3 de sua pena, e fixação do regime aberto ou semiaberto, com direito de apelar em liberdade (fls. 654/730). Por fim, a defesa da acusada Alessandra Cristina Calado, preliminarmente, requereu o reconhecimento da ilicitude da prova ante à ausência de mandado de busca e apreensão, a absolvição da acusada com fulcro no artigo 386, II, do CPP pela ilicitude da prova, postulando ainda, por sua absolvição quanto ao delito de associação para a perpetração do tráfico de substância narcótica, com sustentáculo na disposição do artigo 386, inciso III ou VII, do Código de Processo Penal e, na hipótese de procedência da ação quanto ao delito de tráfico de entorpecentes, requereu a imposição de sanção mínima, ante à ausência de condenação pretérita e à presença de circunstâncias judiciais favoráveis a serem observadas na dosimetria, e por fim, no que tange ao delito do artigo 29, parágrafo 1º., inciso III, da Lei nº. 9.605/1998, requereu a concessão do perdão judicial com supedâneo na disposição do artigo 29, parágrafo 2º, da Lei nº. 9.605/1998 e declaração da extinção de sua punibilidade, como dispõe o artigo 107, inciso IX, do Código Penal.
É o relatório. Fundamento e decido.
Preliminarmente, atenho-me a duas questões:
i- O recebimento expresso da denúncia, que por si só, não gera nulidade. Conforme despacho de fls. 81, os réus foram notificados para oferecerem defesa prévia, e já na decisão de fls. 553/554, houve a designação de audiência de instrução, acarretando assim, conforme maciça jurisprudência, o recebimento tácito da denúncia. Nesse sentido:
"HABEAS CORPUS" - ESTUPRO - DENUNCIA - RECEBIMENTO TACITO - DEFENSOR QUE ADMITE A CONDENAÇÃO DO RÉU - ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA - APLICAÇÃO DA PENA - CRITÉRIO TRIFÁSICO - FIXAÇÃO DE PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL - FUNDAMENTAÇÃO - ANALISE DAS CIRCUNSTANCIAS JUDICIAIS (CP, ART. 59) - INVIABILIDADE - PEDIDO INDEFERIDO. - O oferecimento da denúncia pelo Ministério Público submete se, após a sua formalização, a estrito controle jurisdicional. Essa atividade processual do Poder Judiciário, exercida liminarmente no âmbito do processo penal condenatório, objetiva, em essência, a própria tutela da intangibilidade do "status libertatis" do imputado. - O Código de Processo Penal não reclama explicitude ao ato de recebimento judicial da peça acusatória. O ordenamento processual penal brasileiro não repele, em consequência, a formulação, pela autoridade judiciária, de um juízo implícito de admissibilidade da denúncia. - O mero ato processual do Juiz - que designa, desde logo, data para o interrogatório do denunciado e ordena-lhe a citação - supõe o recebimento tácito da denúncia. - Não se considera indefeso o réu quando o seu defensor técnico - tendo presentes os elementos probatórios existentes nos autos - postula a aplicação da pena no seu mínimo legal. (...)(HC 68926, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Primeira Turma, julgado em 10/12/1991, DJ 28-08-1992 PP-13453 EMENT VOL-01672-02 PP-00254 RTJ VOL-00142-02 PP-00582) .
Assim, tendo em vista que foi assegurado aos réus o seu direito de ampla defesa durante todo o trâmite processual, bem como por não haver demonstrado qualquer prejuízo ao contraditório que o não recebimento expresso da denúncia possa ter lhe causado, fica sanada a questão.
ii - Não merece acolhimento a tese de ilicitude da prova por violação de domicílio. Sobre o assunto, o Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao julgar o RE 603616/RO, sob a sistemática da repercussão geral, fixou a tese de que “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas “a posteriori”, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”.
A própria Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XI, ao dispor acerca do direito fundamental à inviolabilidade domiciliar, excepciona os casos de flagrante delito.
No caso em tela, além de verificada a situação de flagrante delito, com a apreensão da droga que se encontrava na pochete sobre o sofá, a entrada na residência foi franqueada pelo morador Leonardo, que também possuía a chave do imóvel, tendo em vista que era morador da referida residência, pois a acusada Alessandra havia lhe cedido um quarto para que ele ali morasse. Aliás, segundo informações do acusado Kleber, o próprio Leonardo prendeu os cães que estavam no quintal, em um canil, para possibilitar o acesso dos policiais à residência.
Outrossim, a situação de flagrância já havia sido deflagrada pelo encontro da pochete com as drogas e certa quantia em dinheiro em um sofá situado ao lado do imóvel da ré, cujo quintal não é murado e, assim, diretamente conectado ao lote vazio onde se encontrava o sofá. Logo, a apreensão de drogas no sofá justificou a busca mais minuciosa na residência e adjacências. Soma-se a isso, a existência da denúncia anônima que deveria ser verificada pelos policiais, sobre a existência de animais silvestres em cativeiro sem autorização, o que foi realmente constatado no referido endereço. Em caso semelhante, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
Habeas Corpus. Tráfico de drogas. Conversão da prisão em flagrante em preventiva. Alegação de constrangimento ilegal. Arguição de ilicitude probatória nos procedimentos que cercaram a prisão em flagrante consiste na violação do domicilio sem prévia investigação ou ordem judicial. Liminar deferida. 1. Ilicitude probatória não configurada. Intervenção policial que, a princípio, foi motivada pelo quadro de justa causa. Ação motivada por denúncia anônima que indicou o endereço e a pessoa responsável pelo armazenamento das drogas. Uma vez no local, os policiais avistaram o paciente que ao notar a aproximação da viatura correu para o interior do imóvel que havia sido referido na denúncia. Ilegalidade que não se mostra evidente. Necessidade de aprofundamento da questão ao longo da instrução. 2. Fumus comissi delciti dado pelos elementos informativos colhidos quando da lavratura do auto de prisão em flagrante. Visibilidade e imediatidade da prática delituosa. Quadro de justa causa configurado. 3. Não demonstração do periculum libertatis. Quantidade de drogas pequena. Paciente primário. A ausência de comprovante de ocupação lícita não é, no caso dos autos, elemento suficiente a justificar a imposição da medida extrema. Ausência de elementos indicativos da gravidade concreta. Precedentes. 4. Medida extrema que se apresenta desproporcional. Suficiência das medidas cautelares alternativas. 5. Ordem concedida. (TJ-SP - HC: 22255992520208260000 SP 2225599-25.2020.8.26.0000, Relator: Marcos Alexandre Coelho Zilli, Data de Julgamento: 16/10/2020, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/10/2020).
Portanto, ficam afastadas referidas preliminares.
No mérito, a pretensão é procedente em parte: 
Terminada a instrução, a materialidade dos fatos foi plenamente comprovada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), no boletim de ocorrência (fls. 02/07), no auto de exibição e apreensão (fls. 08/10), laudo de constatação preliminar  (fls. 11/17), documentos fotográficos (fls. 63/66), comprovante de depósito (fls. 142), laudo definitivo (fls. 155/157), relatório de investigações (fls. 158/161), relatório final da autoridade policial (fls.162/168), demais laudos periciais (fls. 204/209, 210/213 e 214/219) bem como pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório judicial, e que confirmou parcialmente os elementos colhidos em fase inquisitiva.
Quanto à autoria, apenas os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico, imputados a Alessandra Cristina Calado, Leonardo Vinicius da Silva Fernandes e Kleber Rogério Calado dos Santos, bem como o crime contra a fauna imputado a Alessandra Cristina Calado, foram suficientemente elucidados, não existindo provas para o decreto condenatório do acusado Luciano Aparecido Calado. 
Do crime de tráfico imputado a Alessandra, Leonardo e Kleber:
Consoante artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, configura tráfico de drogas as condutas de “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Trata-se de tipo penal misto alternativo, pelo qual as condutas praticadas cumulativamente, num mesmo contexto fático, configuram apenas um delito. O crime ficou plenamente comprovado pela apreensão de entorpecentes em grandes quantidades e diferentes formas de fracionamento, além de vultosa quantia em dinheiro, incompatível com a condição econômica dos réus. Por fim, a prova testemunhal confirmou a convicção de que Alessandra, Leonardo e Kleber mantinham em depósito e vendiam entorpecentes na Vila Simões.
Os policiais militares ambientais relataram, em tom uníssono, que chegaram ao local para averiguarem uma denúncia sobre a existência de animais silvestres em cativeiro e se depararam com Leonardo e Kleber. Ao perceberem a aproximação da guarnição, os jovens correram e se sentaram num sofá velho, que ficava em um terreno nos fundos da casa de Alessandra e vizinho da casa de Kleber. A atitude levantou suspeitas e, em busca feita no local, localizaram uma pochete entre os dois acusados, contendo em seu interior, 05 (cinco) trouxinhas de maconha, 36 (trinta e seis) eppendorfs de cocaína, e 28 (vinte e oito) porções de crack, além de R$ 280,00 (duzentos e oitenta reais) em espécie. Ao ser indagado, Leonardo Vinicius afirmou que dentro do imóvel havia mais entorpecentes e, como vivia ali, franqueou a entrada dos policiais, prendendo dois cães bravios que faziam a segurança do ponto de tráfico. Assim, os policiais efetuaram vistoria no imóvel e, no quarto de Leonardo, dentro de um guarda-roupa, foi localizado um pote transparente contendo 78 (setenta e oito) trouxinhas de maconha, 50 (cinquenta) eppendorfs de cocaína, 01 (uma) porção com cerca de 100 gramas de cocaína a granel, e 01 (uma) porção também com cerca de 100 gramas de maconha. Também nesse pote havia 200 (duzentos) invólucros de plástico, tipo “juju”, típicos para embalar drogas, e uma balança digital. Prosseguindo a vistoria, no quarto de Alessandra, dentro de uma caixa, foram localizadas 60 (sessenta) porções de “crack”, 05 (cinco) pedra em estado bruto, com cerca de 30 gramas de “crack” e uma pedra bruta com cerca de 50 (cinquenta) gramas de maconha, 05 rolos de plástico filme e um rolo de sacos de plástico, um celular IPHONE, uma faca Tramontina, 39 (trinta e nove) caixinhas contendo seda para uso de maconha e R$ 3.893,50 (três mil, oitocentos e noventa e três reais e cinquenta centavos). Por fim, dentro da residência havia uma gaiola com periquito Maracanã e outra gaiola com Papagaio verdadeiro, ambos sem registro ou autorização para criação do órgão competente.
A quantidade, a variedade e a forma de acondicionamento das drogas são marcas patentes do tráfico de drogas. No total, foram apreendidos aproximadamente 170 gramas de cocaína, 100 gramas de crack e 650 gramas de maconha. Parte das drogas estava fracionada e parte estava em estado bruto, indicando que o fracionamento também era realizado no local. O dinheiro apreendido também estava dividido, sendo R$ 280,00 na pochete e R$ 3.893,50 no quarto de Alessandra, reforçando a convicção de que Alessandra gerenciava a atividade de Leonardo e Kleber, recolhendo os lucros das vendas de seus funcionários.
Em acréscimo, a testemunha protegida declarou que tinha conhecimento de que Alessandra mantinha em sua casa, desde que se mudou para Vila Simões, um ponto de tráfico de entorpecentes, contando com o auxílio de Leonardo, que residia com ela, e Kleber, seu sobrinho e vizinho. Sabia que Alessandra vendia o entorpecente na própria residência e também nas ruas, utilizando-se de Leonardo e de Kleber para praticar o ilícito comércio. 
Leonardo e Kleber foram flagrados sentados juntos em um sofá com uma pochete com drogas e certa quantia em dinheiro entre eles. Suas versões colidem em pontos nevrálgicos, revelando uma farsa mal ajustada. Leonardo alegou que estava no sofá velho aguardando para almoçar com Kleber. Todavia, Kleber, que estava ao seu lado, negou que Leonardo fosse almoçar com sua família. Além disso, Leonardo disse que Alessandra teria ido à Cafelândia para comprar ração para seus cachorros, enquanto Kleber não sabia onde a tia estava. Já Alessandra informou que teria vindo para Cafelândia fazer as unhas de duas clientes e ir ao mercado.
Leonardo, que disse ter vindo para Vila Simões para trabalhar na lavoura de tomate e pimentão, não conseguiu comprovar tal álibi, mesmo porque suas testemunhas disseram apenas conhecê-lo por já terem trabalhado juntos ou por outro motivo, com exceção da testemunha Sueli Pacheco Domingos, que disse que o réu veio passar a Ceia de Natal na casa da mãe dela em Pongaí e na mesma noite já retornou para Vila Simões. Aliás, isso causa estranheza, porque era de conhecimento geral que no Dia de Natal não haveria trabalho rural. 
Aliado a isso, Alessandra, em seu interrogatório, ainda que alicerçado em meias verdades, disse que Leonardo, quando veio morar com ela, trabalhou somente três dias na colheita de pimentão, passando então a cuidar de seus interesses, os quais desconhecia. Também informou que Leonardo não pagava aluguel e sequer ajudava com as despesas do lar, contrariando frontalmente a versão de Leonardo.
Quanto a Kleber, os policiais o flagraram na companhia de Leonardo, sentado em um sofá velho, o que, por si só, causou estranheza. Então, para a surpresa dos policiais ambientais, entre ambos havia uma pochete com drogas e dinheiro. Sua versão de que estava em sua casa fazendo comida junto com a esposa é fantasiosa, mesmo porque, poderia ter arrolado a esposa a fim de ser ouvida e confirmar sua alegação. Não haveria razão para os policiais, que não o conheciam, colocarem-no na cena do crime, em companhia de Leonardo. Some-se a isso, o fato de a testemunha protegida ter informado que ele também participava do tráfico de entorpecentes. A condição de usuário, por si só, não exclui a figura do traficante, bastando para tanto, que, aliado ao consumo, dedique-se o infrator ao comércio ilícito de entorpecentes. 
Conclui-se, até aqui, que os acusados praticaram o crime descrito no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, na modalidade ter em depósito. 
Passo à análise do crime de associação para o tráfico imputado a Alessandra, Leonardo e Kleber:
Configura o delito de associação para o tráfico a conduta de “associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 desta Lei (11.343/06)”.
Para a tipificação formal e material do delito não é suficiente a associação meramente eventual e transitória entre dois indivíduos, sendo necessária a comprovação de um liame subjetivo com estabilidade e permanência com o intuito de praticar o comércio ilegal de entorpecentes. Segundo abalizada doutrina: 
“É preciso salientar, todavia, que o tipo penal pressupõe uma “associação” para o tráfico, de modo que a doutrina diz que, embora o art. 35 não exija a finalidade de reiteração criminosa, faz-se necessário um prévio ajuste entre as partes, um verdadeiro pacto associativo, de modo que a reunião meramente ocasional não caracteriza o delito. Na prática, para fazer valer tal distinção, leva-se em conta o grau de organização, a gravidade da conduta e, evidentemente, a intenção de reiteração criminosa. Com efeito, quando existe essa intenção, não há dúvida de que está configurado o crime de associação para o tráfico (art. 35).” (Rios Gonçalves. Victor Eduardo; Baltazar Junior. José Paulo. 5. ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2019, p. 194).
Ainda, na linha do que dispõe a jurisprudência dos tribunais superiores:
A jurisprudência deste Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa. Isso porque, se assim não fosse, estaria evidenciado mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico de drogas” (STJ HC 350.593/SP, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª Turma, julgado em 20/06/2017, DJe 26/06/2017.
A partir desses pressupostos, tem-se que a materialidade e autoria delitivas restaram comprovadas com base no extenso conjunto probatório colacionado aos autos. Ficou demonstrado nos autos que a acusada Alessandra Cristina Calado fixou residência na Rua Agenor Simões nº 98, no Distrito de Vila Simões, estabelecendo no respectivo endereço, um ponto de distribuição e venda de entorpecentes, que segundo ela própria confirmou, havia seis meses que já atuava no ramo do tráfico de entorpecentes.
Importante frisar, que alugou uma casa vizinha à casa de seu sobrinho Kleber Rogério Calado dos Santos, que passou a vender drogas para Alessandra, segundo informações da testemunha protegida. Alessandra