1500417-59.2022.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON VALENTE
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... encontraram vários apetrechos ligados ao tráfico, ambos os Réus assumiram a traficância, dizendo que a droga pertencia a Jeferson e que Edmar trabalhava na divisão em porções, a qual seria vendida na Festa do Peão. Por fim, ambos são conhecidos dos meios policiais, inclusive pelo narcotráfico e não aparentavam estar sob efeito de entorpecente. Em linhas gerais, esse foi o teor do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
1ª Vara
Av. 17, 414, Guaíra - SP - cep 14790-000
      
1500417-59.2022.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500417-59.2022.8.26.0210
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jeferson de Oliveira Ribeiro e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON VALENTE









Vistos.









I. JEFERSON DE OLIVEIRA RIBEIRO e EDMAR IRINEU COSTA, qualificados nos autos respectivamente a fls. 31 e 50, foram denunciados e viram-se processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e o Corréu Jeferson também pelo artigo 329, parágrafo 2º c.c. artigo 129, caput, todos do Código Penal, porque em 16 de maio de 2022, por volta de 14h30min, na residência localizada na Avenida 33 nº 1.047, Bairro Jardim Paulista, nesta cidade e Comarca, em concurso e mediante unidade de propósitos, teriam trazido consigo, para fins de tráfico, um tijolo de maconha, bem como teriam em depósito, para o mesmo escopo, várias outras porções menores do mesmo entorpecente, totalizando 1.159,230 g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como nas mesmas circunstâncias de tempo, na residência situada no cruzamento da Rua Abraão Cury com a Avenida José Flores, nesta cidade e Comarca, teria Jeferson de Oliveira Ribeiro se oposto à execução de ato legal, mediante violência contra o policial militar Cabo Baltazar, funcionário competente para executá-lo, causando-lhe lesão corporal de natureza leve. 

Extrai-se da denúncia que “policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando receberam a informação de que JEFFERSON, vulgo 'Boquinha', realizaria a distribuição de entorpecente pela Avenida 33, em uma casa abandonada.
Em razão da informação recebida, os policiais foram ao local indicado, tratando-se da casa de numeral 1.047, já conhecida como ponto de prática do tráfico de drogas.
Por meio de um corredor lateral, os policiais avistaram JEFFERSON, sendo possível observar que ele trazia em mãos uma sacola plástica transparente, em cujo interior havia um tijolo de 'maconha' prensado.
Ao notar a presença policial, o denunciado demonstrou extremo nervosismo, oportunidade em que os agentes públicos lhe dirigiram ordem de parada, tendo JEFFERSON, contudo, acessado o muro lateral da residência para fugir.
Durante a fuga, o denunciado jogou o saco plástico já mencionado ao solo, o qual caiu próximo a EDMAR, que estava aos fundos da residência, em um tanque de lavar roupas, na posse de uma faca, realizando o fracionamento de um pedaço de 'maconha' prensado para ser embalado para a venda, trazendo ainda consigo a quantia de setenta e nove reais.
JEFFERSON deu sequência à fuga através dos telhados de diversas residências, sendo, porém, alcançado e detido, não sem antes resistir por meio de violência, causando escoriações no braço direito do cabo Baltazar, sendo necessário o uso de força para sua contenção.
Na residência onde os denunciados foram inicialmente surpreendidos, os policiais ainda apreenderam um rolo de plástico-filme transparente, facas, uma balança de precisão, uma tábua e vários sacos plásticos pequenos, utilizados para acondicionar entorpecentes.
Com JEFFERSON ainda foi apreendido um aparelho celular, em cuja capa havia a quantia de setenta e quatro reais.”.

A denúncia de fls. 149/152 foi recebida em 15 de junho de 2022 (fls. 155/156). Devidamente citados (fls. 168 e 169), apresentaram defesa preliminar (fls. 184/185 e 190/191), rejeitadas por não ser o caso de absolvição sumária (fls. 192/193). Na instrução da causa foi colhida prova oral e os Réus foram interrogados em seguida (fls. 280).

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, requerendo a condenação dos Acusados nos exatos termos da denúncia (fls. 278/279). 

Por sua vez, o Corréu Edmar, em suas alegações finais, sustentou ausência de provas, não podendo ser admitido o depoimento prestado por policiais para fundamentar o decreto condenatório e, com isso, requereu sua absolvição. Subsidiariamente, sendo usuário de entorpecentes, pleiteou a desclassificação para o artigo 28 ou, não sendo o caso, a aplicação do disposto no artigo 33, parágrafo 4º, do mesmo diploma, garantindo-lhe regime aberto, substituindo a pena corporal por restritiva de direitos, com as demais consequências de estilo, incluindo o recurso em liberdade (cf. fls. 283/294).

 Já o Corréu Jeferson, em fls. 295/300, alegou que não existiria prova apta a impor o édito condenatório, devendo ser absolvido. Ademais, não sendo o caso, requereu a desclassificação para a conduta tipificada no artigo 28 da Lei 11.343/06, com aplicação exclusivamente da pena de advertência. Subsidiariamente, caso condenado, requereu a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, garantindo-lhe o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

Ao término da instrução processual e após uma atenta análise dos autos, é de se afirmar que a ação penal é procedente.

A materialidade delitiva está evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/09), boletim de ocorrência de fls. 10/15, auto de exibição e apreensão de fls. 18/20, auto de constatação preliminar de natureza de substância entorpecente (fls. 22/24), guias de depósito de fls. 153 e 154 pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 178/179, no laudo pericial de exame de corpo de delito (fls. 214/215), bem como pela prova oral colhida durante a persecução penal.

A autoria é certa contra os Réus. 

Jeferson, ouvido em Juízo, negou o teor da denúncia, relatando que passava pela porta porque iria comprar maconha para seu uso, sendo que a pessoa que lá se encontrava mandou que ele entrasse no corredor, já chegando os policiais atirando e, por isso, fugiu, porque era perseguido por eles, que vinham lhe ameaçando, dizendo ainda que não carregava sacola consigo. Ademais, disse que subiu no telhado e já se rendeu, sendo ali agredido e jogado ao solo. Por fim, trabalhava como servente de pedreiro e não conhecia Edmar.

O Corréu Edmar, em seu interrogatório, declarou que era usuário de crack e cocaína e como devia dinheiro a um traficante, mas não podia lhe pagar, optou por pegar a droga para, em parte usar e em outra vendê-la para, assim, adimplir sua dívida com o vendedor de droga. Na data dos fatos estava na casa abandonada quando policiais chegaram e o prenderam, vendo Jeferson passar correndo e pulando o muro, mas ele não estava ali, tampouco o conhecia.

A versão dos Acusados não convence.

O policial militar Tarcísio declarou que estava em serviço quando foi solicitado para ir ao apoio de diversas outras viaturas que perseguiam Jeferson, que fugia, sendo que nas imediações da Avenida José Flores viu quando ele se agachou em um telhado, dando-lhe voz de prisão, mas o Corréu Jeferson resistiu e, visando fugir, lhe empurrou, de forma que acabaram caindo no telhado, vindo o depoente a ter o cotovelo lesionado. Ademais, ficou sabendo da apreensão de grande quantidade de maconha, declarando que Jeferson é conhecido dos meios policiais pelo tráfico, inclusive havendo várias denúncias de que ele é o dono da biqueira, sendo que não conhecia Edmar, mas ele contou quando da prisão que trabalhava para Jeferson. Por fim, nenhum dos Acusados aparentava estar sob efeito de droga.

O tenente Guilherme disse, em seu depoimento judicial, que durante o trabalho foram informados que Jeferson estava fraccionando entorpecente para realizar sua distribuição pela Avenida 33, dirigindo-se ao local indicado, onde encontraram Jeferson, conhecido por sempre empreender fuga ao ser abordado, sendo que ele, ao avistar a presença dos policiais, correu, pulando o muro, podendo perceber que ele carregava um saco plástico contendo um tijolo prensado de maconha, ao passo que visualizou que Edmar estava no tanque fracionando mais maconha com uma faca, tendo Jeferson jogado aquela sacola nesse trajeto, persistindo em fuga até subir em um telhado, onde acabou lesionando o cabo Baltazar ao resistir à abordagem. Declarou, ainda, que no local onde Edmar estava encontraram vários apetrechos ligados ao tráfico, ambos os Réus assumiram a traficância, dizendo que a droga pertencia a Jeferson e que Edmar trabalhava na divisão em porções, a qual seria vendida na Festa do Peão. Por fim, ambos são conhecidos dos meios policiais, inclusive pelo narcotráfico e não aparentavam estar sob efeito de entorpecente. Em linhas gerais, esse foi o teor do depoimento do policial militar Alan.

O teor da prova colhida, pois, dá conta da participação de ambos os Acusados no tráfico de drogas, quando certo que ambos estavam em atos que denotavam traficância, conforme depoimentos dos policiais acima mencionados, que nenhum envolvimento tinham com os Réus que justificariam prestar depoimento falso para prejudicar inocentes.

Tais condutas apontam que os Réus, ao contrário do sustentando, iriam utilizar o entorpecente apreendido para fins de mercantilização, consoante se extrai do artigo 28, parágrafo 2º, da Lei 11.343, de 23.08.2006, não havendo que se falar em aplicação do princípio in dubio pro reo, uma vez que devidamente evidenciada a prática do narcotráfico por ambos.

Destarte, a forma como a droga estava acondicionada, o tipo e a grande quantidade da substância, o local e horário da abordagem, a evasiva e a maneira como ela aconteceu, o fato de ambos serem conhecidos pelo tráfico e não estavam sob efeito de drogas, acoplados às demais circunstâncias do caso em exame evidenciam a finalidade do tráfico ilegal. Por estes fundamentos, seria inviável a desclassificação para o artigo 28, caput, da Lei de Drogas, inclusive porque o simples fato de serem usuários – sequer comprovado - não exclui a possibilidade da narcotraficância, sendo, no mais, condutas que comumente caminham juntas.

Desse modo, considerando o quadro posto, descabe se falar em insuficiência probatória. Oportuno salientar que “Nunca é demais lembrar, de outro lado, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado” (TJSP, Ap. 990.09172372-0, 5ª C.D.Crim., Rel. Des. Pinheiro Franco, j. 03.12.2009). 

De outra forma, em relação ao crime de resistência praticado pelo Corréu Jeferson, ficou devidamente demonstrado que o Acusado, depois de fugir dos policiais, veio a resistir ao legítimo ato administrativo que resultara em sua abordagem e, não bastante, agiu com violência física contra o cabo Tarcísio, policial no exercício de suas funções. Dessa forma, sua conduta encontra tipificação exata no artigo 329 do Código Penal, que se aplica sem prejuízo à pena correspondente à violência (artigo 329, parágrafo 2º, do Código Penal), o que se falará abaixo.

De fato, houve lesão corporal leve no policial militar que sofreu a agressão no momento que iria cumprir a prisão em flagrante do Acusado pelo duplo crime de desacato, nos termos do laudo pericial de fls. 214/215, que encontrou lesões consistentes em “corte em cotovelo direito”.

Destarte, passo a dosimetria das penas dos Acusados. Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos Réus ou extingam a punibilidade.

Corréu JEFERSON: Apreciando os parâmetros legais ditados pelo artigo 59 do Código Penal e pelo artigo 42 da Lei de Drogas, é o caso de majorar a pena-base do crime capitulado no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, ponderando a grande quantidade de entorpecente apreendido para os padrões desta cidade, abundância esta que evidencia o claro indicativo de que o comércio clandestino seria abastecido por razoável período, razão pela qual, atendendo aos critérios dos artigos 59 e 60 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, com o que promovo o aumento da pena-base em ½ (metade) e a fixo inicialmente em 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, no menor patamar, à míngua da comprovação de suas condições financeiras. 

Na segunda fase aumento sua pena em 1/3 (um terço) em razão da reincidência, inclusive específica (cf. fls. 70/71, autos nº 0001105-76.2014.8.26.0210; fls. 72, processo nº 0002410-61.2015.8.26.0210 – específico), atingindo o patamar de 10 (dez) anos de reclusão e ao pagamento de 1.000 (um mil) dias-multa. 

No tocante ao crime do artigo 329, caput, do Código Penal, mantenho sua pena no piso, ou seja, em 2 (dois) meses de detenção.

Da mesma forma, pela reincidência, na segunda fase de aplicação da pena, majoro a pena inicial em 1/3 (um terço) e a fixo em 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de detenção. Dada a inexistência de outras causas de aumento e de diminuição da pena, torno-a definitiva naquele patamar.

A resistência foi seguida de lesão corporal, motivo porque majoro a pena do crime do artigo 129, caput, do Código Penal em 1/4 (um quarto), considerando a maior perniciosidade da conduta, posto que o Réu agrediu o policial que cumpria corretamente seu dever funcional na apreensão de grande quantidade de droga, daí por que a estipulo em 3 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção. 

Na segunda fase de aplicação da pena, majoro a pena em 1/3 (um terço), diante da reincidência do Réu e a estabeleço em 4 (quatro) meses e 29 (vinte e nove) dias de detenção. Dada a inexistência de outras causas de aumento e de diminuição da pena, torno-a definitiva naquele patamar.

O Acusado praticou três crimes com três resultados diversos, motivo ao qual incidem as regras do concurso material. Sendo assim, promovo a soma das penas aplicadas, pela incidência do artigo 69, caput, do Código Penal, atingindo o montante de 10 (dez) anos de reclusão, em regime inicial fechado, conforme se verá abaixo, ao pagamento de 1.000 (um mil) dias-multa, no menor valor, bem como em 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de detenção, este em regime inicial semiaberto.

Corréu EDMAR: Apreciando os parâmetros legais ditados pelo artigo 59 do Código Penal e pelo artigo 42 da Lei de Drogas, é o caso de majorar a pena-base do crime capitulado no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, ponderando a grande quantidade de entorpecente apreendido para os padrões desta cidade, abundância esta que evidencia o claro indicativo de que o comércio clandestino seria abastecido por razoável período, razão pela qual, atendendo aos critérios dos artigos 59 e 60 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, com o que promovo o aumento da pena-base em ½ (metade) e a fixo inicialmente em 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, no menor patamar, à míngua da comprovação de suas condições financeiras. 

Na segunda fase aumento sua pena em 1/3 (um terço) em razão da reincidência, inclusive específica (cf. fls. 93/94, processo nº 0001753-37.2006.8.26.0210; fls. 94/95 – específico – processo nº 0004991-30.2007.8.26.0210 – penas cumpridas ou extintas em 06.04.2018), atingindo o patamar de 10 (dez) anos de reclusão e ao pagamento de 1.000 (um mil) dias-multa. Não se pode falar em confissão porque ele apresentou alegação que visava indevidamente beneficiar o comparsa Jeferson, não podendo ser tomada com declarada apta a confirmar o teor da denúncia.

Os Acusados não fazem jus à causa de diminuição da pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, uma vez que a forma como se desenhou os fatos, com considerável quantidade e diversidade de drogas, vem a demonstrar que se dedicam, indubitavelmente, à atividade criminosa do tráfico de drogas, ainda que, concomitantemente, possuam ocupação lícita. 

Nesse diapasão: “Para redução da pena, essencial que o réu seja 'primário', apresente 'bons antecedentes', comprove que 'não se dedique às atividades criminosas', assim como, 'nem integre organização criminosa'.
Evidente que essa causa de redução da pena está reservada àquele que age por um impulso, um desvio, em situação isolada no tráfico de drogas. E mais, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvam o caso concreto, podendo variar dentro do seu campo de incidência. Essa causa de redução da pena deve incidir na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder. 
Ao julgador compete a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, ou mesmo, se vem tomando aquela conduta como estilo de vida, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastamento da causa de redução” (TJSP, Ap. 0003548-97.2014.8.26.0210, 3ª C.D.Crim., Rel. Des. Luiz Antonio Cardoso, j. 30.07.2019).

Importante consignar que caberia à defesa a prova de que os Acusados fariam jus à causa de diminuição acima mencionada, considerando-se que esta não é automática e somente de aplicação possível quando presentes os requisitos legais, forte no artigo 156, caput, do Código de Processo Penal, ou seja, “A prova da alegação incumbirá a quem a fizer”. 

O regime de cumprimento de pena adequado para ambos os Réus, em relação ao tráfico, por se tratar de crime equiparado ao hediondo – e não há discussão a este respeito em relação ao artigo 33, caput, da Lei de Drogas, conforme expressa previsão do artigo 5º, inciso XLIII, da Constituição Federal -, é o fechado. Nesse panorama: “O regime prisional inicial fechado foi fixado com absoluto acerto, não só por previsão legal artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07 como, também, pela gravidade do crime, de catastróficas consequências à saúde pública, e responsável, também, pela desagregação familiar e social. Tanto é que o delito é equiparado aos hediondos. 
O crime de tráfico de entorpecentes é equiparado aos delitos hediondos, portanto os mais graves dentre os elencados no Código Penal e em Leis Especiais. 
Logo, soa, no mínimo, incongruente a fixação de regime diverso do fechado para o crime de tráfico de drogas.
Há, como é de sabença, crimes graves, mas que não são tidos como hediondos, como, por exemplo, o de roubo agravado, o de homicídio simples, dentre outros. Mesmo o tráfico de drogas, considerado o § 4º, do artigo 33 da respectiva Lei Especial, é, sem dúvida, crime grave. 
Mas há os considerados hediondos. 
Hediondo quer significar horrendo, gravíssimo, repulsivo, absolutamente intolerável. 
Ora, sendo assim, como aplicar-se para um crime hediondo, como o tráfico de entorpecentes, regime que não o inicial fechado? 
O traficante, perante a lei penal tal como está em vigor, é tido como um pária da sociedade, que destrói, não só a saúde das pessoas, especialmente a dos jovens, deixando muitos deles incapacitados para estudar ou mesmo trabalhar, pois é sabido que a cocaína e o 'crack', por exemplo, além de causarem dependência, destroem os neurônios, como ainda arrasam os patrimônios das famílias, com gastos desmesurados com tratamentos e internações, e o que é pior: com mínimas chances de recuperação. 
Bem por isso que se trata de crime hediondo.
A sociedade não tolera o traficante, não podendo o Poder Judiciário fazer ouvidos moucos ao clamor social.
O legislador, com a edição da Lei nº 11.343/06, passou a punir o tráfico de forma mais severa exatamente porque o Poder Legislativo percebeu, sentiu que o tecido social estava se esgarçando cada vez mais e que os valores deveriam ser preservados.
Uma sociedade repleta de viciados e dependentes é uma sociedade que caminha a passos largos para sua própria destruição com o prejuízo de todos, menos dos traficantes que, com o dinheiro e patrimônio amealhados de forma criminosa, poderão deixar o País e mudarem-se para outros lugares, onde, com certeza, passarão a destroçar outras sociedades, outras inúmeras famílias. 
Em suma, a sociedade e o Brasil como um todo é o que menos os preocupa” (TJSP, Ap. 0000555-39.2016.8.26.0557, 15ª C.D.Crim., Rel. Des. Poças Leitão, j. 01.02.2018).

Ressalto, ainda, que a disposição do artigo 44 do Código Penal, que trata da conversão de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, não é de aplicação automática, pois elenca os requisitos legais para tanto. Ali, em seu inciso III, estabelece que somente é aplicável a comutação quando a conduta social do réu, além dos motivos e circunstâncias do delito, forem favoráveis. A simples prática do narcotráfico, este o flagelo de nossa sociedade, indica o sujeito ativo do crime como pessoa portadora de péssima conduta social, sendo que os motivos e circunstâncias do crime são, evidentemente, desfavoráveis. Para isso, basta se ter contato com um usuário de entorpecente para se verificar a miséria que se tornou sua existência (e de sua família), tão-somente pelo consumo daquilo que é oferecido pelo traficante (ainda que seja um “pequeno” traficante).
Para o crime de narcotráfico, circunstâncias como primariedade, bons antecedentes ou emprego lícito servem para fixar a pena aplicada, bem como, quando o caso, o critério redutor. Contudo, não viabiliza a conversão em pena restritiva ou mesmo a fixação em regime que não o fechado, em vista dos diplomas legais acima citados, pois insuficiente à repressão e prevenção desta infração equiparada à crime delito hediondo. Nesse sentido, lapidar excerto de acórdão do E. Tribunal de Justiça Bandeirante, verbis: “Ressalta-se que a decisão apresentada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES, em 27 de junho de 2012, reconhecendo e declarando incidentalmente a inconstitucionalidade do artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90 tem seus efeitos 'restritos ao processo e às partes litigantes', não possuindo efeito 'erga omnes', até porque, não afastada pela Suprema Corte a natureza hedionda do delito de tráfico, justificando a imposição do regime mais gravoso, em respeito aos princípios constitucionais da proporcionalidade e da individualização da pena.
Nesse mesmo sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, possibilitando a imposição de regime fechado para o crime de tráfico de entorpecente: HABEAS CORPUS nº 189.960/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 16.08.2012; HABEAS CORPUS 216.265/SP. Rel. Min. Og Fernandes, DJe 02.06.2012; HABEAS CORPUS 199.619/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Og Fernandes, DJe 27.08.2012; e HABEAS CORPUS nº 225.568/ES, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe. 27.08.2012.
Não há que se falar em conversão da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, havendo a necessidade de pronunciar algumas considerações.
Com efeito, o Senado, na forma do artigo 52, inciso X da Constituição Federal e com olhos voltados para o julgamento do HC n° 97.256/RS, pelo Supremo Tribunal Federal, editou a Resolução n° 05/2012, cujo teor é a suspensão da parte que obstaculizava a conversão da pena privativa de liberdade em pena alternativa, inserida no parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei n° 11.343/2006.
No entanto, com a devida vênia, o traficante, seja de pequeno, de médio ou de grande porte, não tem mérito para inicialmente cumprir a pena cominada de outra forma que não encarcerado.
Em vista o postulado implícito da proporcionalidade (HUMBERTO ÁVILA, Teoria dos Princípios, Ed. Malheiros), que é uma espécie de norma jurídica derivada do devido, justo e adequado processo legal (FAIR TRAIL), não se mostra razoável que o traficante, condenado por delito equiparado a hediondo (artigo 5º, inciso XLIII da Constituição Federal) venha a receber tratamento similar ao agente que perpetra um delito de menor potencial ofensivo.
Nesse contexto, pondera-se: de onde viria o numerário para o traficante cumprir a prestação pecuniária? E mais: onde o traficante, disseminador de vício, cumpriria prestação de serviços à comunidade ou entidade pública? Nas escolas? Nas creches? Nos orfanatos? Nos abrigos? Nos hospitais?
Em suma, não se mostra adequada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito em casos de tráfico de entorpecente, uma vez que tal medida atenta contra a efetividade do processo penal na aplicação do justo concreto, atingindo frontalmente o caráter retributivo da reprimenda e a dimensão material ou substancial do 'DUE PROCESS OF LAW'.
Além disso, é válido ressaltar que os recentes arestos do Colendo Superior Tribunal de Justiça indicam que não há ilegalidade na negativa de permuta, quando fundada na multiplicidade e na natureza lesiva das drogas apreendidas, isso porque a conversão da sanção reclusiva não seria suficiente para a prevenção e a repressão do delito denunciado (HC 204115 / MG - Ministro JORGE MUSSI - QUINTA TURMA - DJe 15/02/2012).
E, na espécie, como foram apreendidas porções consideráveis de 'maconha', a aplicação de pena alternativa encontra óbice na exegese do artigo 44, inciso III, do Código Penal, sendo insuficiente como resposta à culpabilidade do agente, aos motivos e às consequências do exercício da atividade ilícita” (TJSP, Ap. 0005407-56.2011.8.26.0210, 4ª C.D.Crim., Rel. Des. Euvaldo Chaib, j. 18.12.2012).

Anoto, ainda, em relação à Jeferson, que reincidente e diante da escalada de crimes praticados naquele momento, o regime inicial para cumprimento da pena do crime de resistência é o semiaberto, vedadas a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou concessão de sursis.

Lado outro, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando o artigo 387, inciso IV, do CPP, com redação dada pela Lei 11.719, de 20.06.2008, porquanto não se comprovou qualquer dano causado em sujeitos passivos, o que não impede a busca de reparação no Juízo Cível.

À derradeira, tendo em vista que os Acusados foram condenados como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, sendo com eles localizados dinheiro sem comprovação de origem, bem como outros objetos, descritos em fls. 10/15, associados ao tráfico, declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, com o trânsito em julgado desta sentença (artigo 63, parágrafo 1º).

III. Isto posto e tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e em consequência:
a) CONDENO o Corréu JEFERSON DE OLIVEIRA RIBEIRO, qualificado nos autos, à pena de 10 (dez) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1.000 (um mil) dias-multa, no menor valor, bem como em 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de detenção, este em regime inicial semiaberto, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c. artigo 329, parágrafo 2º e 129, caput, todos do Código Penal, vedadas a substituição por pena restritiva de direitos ou concessão de sursis. No mais, decreto a perda de bens e dinheiro apreendidos com o Réu, em favor da União; e
b) CONDENO o Corréu EDMAR IRINEU COSTA, qualificado nos autos, à pena de 10 (dez) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1.000 (um mil) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo do evento, com correção monetária a partir do fato delituoso, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, sendo vedadas a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou concessão de sursis. No mais, decreto a perda de bens e dinheiro apreendidos com o Réu, em favor da União.

Diante da pena aplicada, em regime inicial fechado em razão da equiparação à hediondez do crime, os Réus, descontentes com a decisão, deverão aguardar o julgamento do recurso presos, motivo por que mantenho suas prisões cautelares, sem prejuízo da apelação, nos termos do artigo 387, parágrafo único, do CPP, uma vez que está evidenciado que em liberdade atentaram contra a ordem pública, podendo voltar à prática deste pernicioso crime, nada justificando que presos em flagrante e condenados pela prática inclusive de crime hediondo, reincidentes, fossem postos em liberdade para que aguardassem assim o julgamento de seu recurso, ficando, desta forma, indeferido o pedido comum da doutas Defesas.

Após o trânsito em julgado, lancem seus nomes no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal) e encaminhe-se o dinheiro e objetos apreendidos em favor da União.

São devidas custas na forma da lei, delas ficando Jeferson isento por ser beneficiário da Justiça Gratuita, pedido de fls. 190/191 que ora defiro uma vez presentes os requisitos legais.

P.R.I.C.

Guaíra, 12 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA