1500527-94.2022.8.26.0586
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... respeito do cão, uma de briga com respeito a trafico de drogas, e ouviram este rapaz, mas não foi dali que surgiu o homicídio, e continuaram a investigar e chegaram a discussão em um bar do Parana, e ouviram tudo mundo, e pediram as imagens de monitoramento que foram apagadas, mas surgiu uma denuncia de que em determinado momento Lucimario teria brigado com a vitima, e ele foi na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Sao Roque-SP - cep 18130-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500527-94.2022.8.26.0586 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500527-94.2022.8.26.0586
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Simples
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2098634/2022 - Delegacia de Polícia de Araçariguama
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucimario Ferreira Nunes
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Roberto de Carvalho

Vistos.

LUCIMARIO FERREIRA NUNES qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no delito tipificado no artigo 121 § 2 inciso II do Código Penal, porque, nas circunstancias de tempo e local descritas na denuncia, agindo com manifesto animus necandi, por motivo fútil, mediante golpe de arma branca matou a vitima Jandes Aparecido dos Santos, produzindo os ferimentos descritos no laudo de exame necroscópico.

 Acompanhou a denúncia, o inquérito policial (fls.01/71) e documentos dos quais se destacam: boletim de ocorrência (fls.03/04,25/28,56/57,60/61), auto de reconhecimento fotográfico (fls.17/20), exibição e apreensão (fls.55,59,206/207), laudo necroscópico (fls.193/196), laudo celular (fls.197/205).
 
A denuncia foi recebida em 29/04/2022 (fls.79/82), e o reu foi citado e constituiu Defensor que apresentou Defesa (fls.109/112), e contestou o feito. 

Durante a instrução processual foram inquiridas testemunhas de interesse das partes sendo ao final o réu interrogado(fls.159/160).

Em memoriais, o Ministerio Publico pugnou pela absolvição sumaria do réu (fls.215/224) o que foi secundado pela Defesa (fls.228/230).

É o relatório.
Decido.

Com efeito, a materialidade está demonstrada à saciedade através do boletim de ocorrência (fls.03/04,25/28,56/57,60/61), auto de reconhecimento fotográfico (fls.17/20), exibição e apreensão (fls.55,59,206/207), laudo necroscópico (fls.193/196), laudo celular (fls.197/205). além da prova oral produzida.

No que tange a autoria do crime contra a vida, o réu disse que estava no bar e a vitima desceu e bebeu pinga e discutiram pois ele pediu drogas no local, e ele saiu e foi buscar uma faca para lhe atingir, e nesse ponto, estava sentado e levantou e pegou a faca dele e o estocou porque ele veio para cima de si. A vitima lutava capoeira. Nunca trabalhou com a vitima. Não mexe com celular e sempre trabalhou na prefeitura com serviço geral. Ele pediu droga na frente da esposa do Parana e por isso discutiu com ele. Não conhecia a vitima. Deu a estocada para baixo do braço, na região do abdômen. Depois que ficou sabendo que ele morreu, e foi para Pirapora e jogou a faca fora. Disse que os familiares da vitima estavam atrás de sua pessoa. Não sabia se isso que aconteceu foi da briga com ele, ou que ele arrumou com outras pessoas. Nunca trabalhou no Ecoville. Não conhecia o Carlos e nem a mãe da vitima. Pessoal da rua é que falou que a familia da vitima estava atrás de sua pessoa.    

Gilmar disse ser proprietário do bar do Parana, e a GCM fechou o bar, e estava o Lucimario, o Dr Claudinei e o Daniel, e ficaram tomando cerveja ate 5:45 e subiu para a casa e os dois foram embora. Não sabe o que aconteceu com as gravações. Ficou com o réu e Daniel das 23:00 as 5:45 na rua com eles, e todos foram embora. Não presenciou os fatos. Não viu ele com a faca. 

Testemunha protegida disse que estava na frente de um bar, e esta pessoa chegou e disse que foi enganado, e que alguém passou um entorpecente que não era adequado, e aconselharam a deixar para la,  mas ele não foi embora e foi atrás da pessoa que passou o entorpecente,e ouviram os gritos e não era homicídio, era apenas briga, e o esposo não deixou ele sozinho, e interveio  e bateu no rapaz chamado Capital, foram embora com a vitima, que disse que iria embora. Entraram na residência, e no outro dia fico sabendo que ele faleceu. Ele não tinha nenhum ferimento, mas ficou sabendo que ele retornou  ao local onde brigou e ocorreu o homicídio. A briga aconteceu em outro local onde tem a câmera da prefeitura. Quando a vitima os deixou, ele foi para a rua Paraíba. A vitima portava uma faca porque iria cobrar o entorpecente. Acredita que ele voltou com a faca.  

Antonio disse que foram no bar do Parana e ele estava conversando com dois rapazes e discutiram, e subiram para outro local onde tem as câmeras de vigilância, e apos escutou os gritos, e subiu correndo e tinham dois rapazes, e interveio e brigou com um deles, e correram e orientou a vitima para ir embora, pois os caras poderiam, voltar, e desceram para ir embora, e ele foi ate a casa dele para pegar a arma e voltou para o bar. Ele brigou com um tal de Capital e não conhecia o outro rapaz. Não estava no bar do Parana, mas passou no local, e havia umas pessoas no local. A vitima estava embriagada. A vitima respeitava todo mundo. Mesmo embriagado ele não arrumava confusão. 

Adriane disse que seu esposo, Lucimario e Daniel, ficaram bebendo em frente ao bar. A vitima chegou no local, e pediu bebida, e ficou no local. O ofendido perguntou a respeito de drogas e dos meninos do corre, e o réu disse que ele estava com falta respeito, e subiu para casa. Quando voltou a  chamar o marido, a vitima não estava no local. O marido estava embriagado.  Entregou as imagens para a policia e não sabe porque as imagens sumiram, mas não sabe se já estava com problema no equipamento. Não estava funcionando o aplicativo de celular das câmeras.  

Marcos, disse que estava com Lucimario e foi ajudar um rapaz que estava no chevete e somente viu o Jandes tirando a camiseta e não viu o embate dele com o réu. Depois ele foi embora e não viu sangue no local. Não perguntou para o réu o que aconteceu. Não é parente do réu. Estavam bebendo na frente do bar que estava fechado. Não conhecia a vitima e o pessoal chamava de canarinho. Viu o réu com a faca. Confirma o depoimento na delegacia, realmente a vitima tentou tirar a faca do réu, e ele desferiu o golpe. Não viu briga entre as partes. Não sabe o momento em que ele se apropriou da faca. Não sabe dizer de quem era a faca. 

Raphael Szabo disse que foi lavrado o boletim de ocorrência, e iniciaram a investigação e a principio chegaram duas versões a respeito do cão, uma de briga com respeito a trafico de drogas, e ouviram este rapaz, mas não foi dali que surgiu o homicídio, e continuaram a investigar e chegaram a discussão em um bar do Parana, e ouviram tudo mundo, e pediram as imagens de monitoramento que foram apagadas, mas surgiu uma denuncia de que em determinado momento Lucimario teria brigado com a vitima, e ele foi na delegacia acompanhado do advogado, e confirmou que ficou no bar ate a GCM ter fechado o estabelecimento, mas essa primeira versão não era verdadeira, pois as outras testemunhas disseram que ele ficou bastante tempo no local, pois ficou bebendo na rua e estava com uma faca, e surgiu o depoimento da testemunha protegida  que eles brigaram e que ele desferiu uma facada na vitima, e com isso ele acabou preso, e em uma nova oitiva com advogado, ele acabou assumindo o delito. Ele disse que não viu se pegou ou não o golpe, e ambos foram embora, e ficou sabendo no dia seguinte da morte da vitima. Existiu uma discussão entre os dois, mas que a briga foi na mão,e  ele foi morto com uma facada. Não sabe dizer quem apagou as câmeras , pois saiu informação que o réu namorava a filha do Parana e que a familia pediu para apagar as imagens e para apagar tem que ter acesso ao local. Não conhecia a vitima, e já fez algum procedimento em relação ao réu por briga e que foi para o Jecrim. Pelos depoimentos as testemunhas falaram que o réu estava com uma faca. 

Carlos disse que socorreu o irmão, e ele já estava sem forças, e ele estava no portão, caído no chão, e com sangramento, e a genitora disse que ele informou que foi uma facada. Não sabe informar se ele disse quem foi o agressor. A genitora comentou que a vitima já tinha brigado com o réu por conta de um celular, porque entregou para o réu consertar e ele vendeu, e ficou este problema.Este problema aconteceu um semana ou mês antes. Eles trabalharam juntos um tempo em uma empresa e ocorreu o problema do celular.  

Pelo colhido, não se tem duvidas de autoria e materialidade do delito, no entanto, pelo confronto das versões das testemunhas, não se pode descartar a legitima defesa do acusado.

De fato, existiu o entrevero sendo que apenas um golpe atingiu a vitima, não havendo prova de que realmente o réu estaria com a faca ou que o objeto estava com a vitima.

Não se pode deixar de considerar que a testemunha protegida disse que a vitima foi ate a residência se armar e voltou ao bar, o que aponta que realmente o réu com o entrevero, se defendeu do ataque da vitima, e durante a defesa o atingiu sendo que somente ficou sabendo da morte dias depois, o que é confirmado pelo depoimento de Carlos, que disse que o irmão chegou ferido mas não disse quem era o autor ou como aconteceu o golpe.

De fato, a prova colhida aponta para todos os requisitos da excludente que foi comprovada pelo réu, não existindo divergências, o que leva ao reconhecimento com a consequente absolvição sumaria do acusado.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE  a ação e o faço para absolver sumariamente o réu LUCIMARIO FERREIRA NUNES com fundamento no artigo 415, inciso IV do Código de Processo Penal.Autorizo o recurso em liberdade.Sem custas diante da absolvição.Apos o transito remeta-se ao arquivo com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
Sao Roque, 05 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA