1500746-45.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... dos réus CAÍQUE e WESLEY pelo crime de tráfico, absolvendo-os em relação ao delito de associação para o tráfico e JACIARA em relação a todos os delitos.
A Defesa do réu CAÍQUE requereu, na eventualidade de condenação, a concessão de todos os benefícios penais aplicáveis à hipótese, com deferimento do direito de recurso em liberdade.
Ao seu turno, a Defesa de WESLEY ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500746-45.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500746-45.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2139620/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 18075380 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2780/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2139620 - DEL.POL.PINDAMONHANGABA, 2780/21/516 - DEL.POL.PINDAMONHANGABA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
CAIQUE ALEXANDRE GONCALVES DOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES

Vistos.
CAÍQUE ALEXANDRE GONÇALVES DOS SANTOS, WESLEY CRISTIANO OLIVEIRA DE JESUS e JACIARA PEREIRA DA SILVA CADETE, qualificados nos autos em epígrafe, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), observadas as disposições da Lei 8.072/90, em concurso material. Isso porque, nos estritos termos da denúncia (fls. 01/03):
1. a partir de data incerta e até o dia 22 de maio de 2021, neste município, nesta Comarca, CAÍQUE ALEXANDRE GONÇALVES DOS SANTOS, menor de 21 anos, WESLEY CRISTIANO OLIVEIRA DE JESUS e JACIARA PEREIRA DA SILVA CADETE associaram-se entre si para o fim de praticar os crimes previstos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06;
2. no dia 22 de maio de 2021, até por volta das 17h50min, na Rua Paulo César Pestana, 103, neste município, nesta Comarca, CAÍQUE ALEXANDRE GONÇALVES DOS SANTOS, WESLEY CRISTIANO OLIVEIRA DE JESUS e JACIARA PEREIRA DA SILVA CADETE, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de propósitos entre si, guardavam e tinham em depósito, para entregar e fornecer a consumo de terceiros, 411,34 gramas de cocaína, sendo 316,92 gramas divididos em três sacos plásticos e 94,42 gramas já acondicionados em 612 tubos plásticos do tipo “eppendorf”, e 92 porções de “Cannabis sativa L”, popularmente conhecida como “maconha”, contendo tetraidrocanabinol, com peso líquido total de 184,51 gramas, todas elas drogas aptas a causar dependência, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou, a partir de data incerta, CAÍQUE, WESLEY e JACIARA se associaram entre si com a finalidade de traficar drogas, especialmente para a aquisição, guarda, depósito, venda e entrega a consumo de terceiros de cocaína e de maconha. Os acusados adquiriam as drogas, via de regra em grandes quantidades; guardavam e mantinham em depósito aquelas substâncias; fracionava-as em porções menores; bem como vendiam drogas a terceiros. Apurou-se ainda que, no dia 22 de maio de 2021, CAÍQUE, WESLEY e JACIARA guardavam e tinham em depósito, no imóvel situado no endereço referido acima, as drogas descritas no item 2 da denúncia. Policiais militares receberam a informação de que CAÍQUE e WESLEY estavam traficando drogas naquele endereço; rumaram para lá e avistaram CAÍQUE e JACIARA, que correram para os fundos ao notarem a chegada da polícia. Os policiais ingressaram na casa e encontraram, no bolso de CAÍQUE, 10 porções de cocaína; e no imóvel, dentro de uma sacola, 3 sacos contendo cocaína, 602 tubos plásticos (“eppendorfs”) contendo cocaína, 92 porções de maconha, uma balança de precisão e R$ 292,00 em dinheiro, obtidos com a venda de outras porções de drogas. No imóvel, foram encontrados também a carteira de trabalho, carteira de reservista e cartão do SUS em nome de WESLEY CRISTIANO OLIVEIRA DE JESUS. Interrogado pela Autoridade Policial, CAÍQUE admitiu que as porções de maconha pertenciam a ele, atribuindo a WESLEY a responsabilidade sobre a cocaína e afirmando que JACIARA estava incumbida de vender esta espécie de droga. 
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 07/11), autos de exibição e apreensão (fls. 18/19), laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 21/23 e fls. 218/220), imagens fotográficas dos entorpecentes e objetos apreendidos (fls. 25/31 e fls. 33), relatório final de inquérito policial (fls. 163/165), comprovante de depósito bancário judicial (fls. 177), laudo pericial dos telefones celulares apreendidos (fls. 258/262) e laudo pericial de exame químico-toxicológico – positivo para os princípios ativos das drogas examinadas (fls. 423/425).
O Ministério Público, quando do oferecimento da denúncia, requereu autorização judicial para a constatação do conteúdo dos telefones celulares apreendidos em poder dos acusados (fls. 04). O pedido foi acolhido (fls. 143/144).
A audiência de custódia foi dispensada como forma de prevenção à pandemia do “covid-19”, tendo sido concedido ao acusado CAÍQUE o benefício da liberdade provisória condicionada ao cumprimento de medidas cautelares diversas da prisão (fls. 61/64). 
Alvará de soltura em favor do réu CAÍQUE devidamente cumprido às fls. 99/102.
O acusado CAÍQUE constituiu procurador às fls. 90/91.
Às fls. 112/114, em sede de juízo de retratação da decisão proferida em Plantão Judiciário e diante da interposição de recurso em sentido estrito por parte do órgão ministerial, foi decretada a prisão preventiva do réu CAÍQUE. 
Para evitar eventual alegação de nulidade, foi diferido o recebimento da denúncia para o momento processual previsto no artigo 399, do Código de Processo Penal e autorizado o acesso ao conteúdo dos aparelhos celulares apreendidos em poder dos acusados (fls. 143/144).
Foi colacionado aos autos o indeferimento de medida liminar no “Habeas Corpus” nº 2131829-41.2021.8.26.0000, impetrado em favor do réu CAÍQUE (fls. 145/152).
O Ministério Público juntou cópias extraídas do processo nº 1500861-66.2021.8.26.0618 (fls. 169/175). 
Citado (fls. 207), o réu WESLEY, por intermédio de defensor constituído (fls. 216), apresentou defesa preliminar (fls. 208/212). Pugnou pela rejeição da denúncia por falta de justa causa. Negou o cometimento dos delitos que lhe são imputados, destacando que não se encontrava no imóvel quando da apreensão das drogas. Disse que foi indiciado porque seus documentos pessoais foram localizados na residência, negando envolvimento com o ocorrido. Aduziu que se encontrava enfermo, sob suspeita de dengue. Requereu, ao final, a expedição de ofício ao Pronto Socorro de Pindamonhangaba para vinda de cópia de seu prontuário médico e juntou documentos (fls. 213/215).
Por decisão de fls. 222, o acusado CAÍQUE foi dado por citado na pessoa de seu advogado constituído no início do processo. 
Por intermédio de defensor constituído (fls. 223), o réu CAÍQUE apresentou defesa preliminar (fls. 225/227), reservando a si o direito de se manifestar quanto ao mérito durante a instrução processual. 
Mandado de prisão em desfavor do réu CAÍQUE cumprido positivo às fls. 252/253.
A prisão preventiva do acusado CAÍQUE foi mantida às fls. 300/301 e fls. 323/324.
Citada (fls. 273), a ré JACIARA, por intermédio de defensor nomeado (fls. 282), apresentou defesa preliminar (fls. 306/307), reservando a si o direito de se manifestar quanto ao mérito quando da apresentação das alegações finais.
A denúncia foi recebida em 22 de agosto de 2022 (fls. 308/310), destacando-se que a preliminar suscitada pela defesa do réu WESLEY guardaria relação como o mérito e, visto que não alegadas preliminares nem hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Foi colacionada aos autos carta oriunda do réu CAÍQUE (fls. 312/313).
O Ministério Público juntou aos autos cópias extraídas do processo-crime nº 1500861-66.2021.8.26.0618 (fls. 370/422). 
Nesta data, foram tomados os depoimentos de seis testemunhas, seguindo-se o interrogatório dos réus e dando-se por encerrada a instrução.
Em sede de debates orais, o Ministério Público pediu a parcial procedência da ação penal, com condenação dos réus CAÍQUE e WESLEY pelo crime de tráfico, absolvendo-os em relação ao delito de associação para o tráfico e JACIARA em relação a todos os delitos.
A Defesa do réu CAÍQUE requereu, na eventualidade de condenação, a concessão de todos os benefícios penais aplicáveis à hipótese, com deferimento do direito de recurso em liberdade.
Ao seu turno, a Defesa de WESLEY requereu a absolvição do acusado, por fragilidade probatória. Em caso de condenação, pediu a concessão de todos os benefícios penais aplicáveis à hipótese.
Por fim, a Defesa de JACIARA também pediu a absolvição por fragilidade probatória.
É o relatório.
Fundamento e decido.
De proêmio, considerando a ausência de insistência pela Defesa no pedido de vinda do prontuário médico de WESLEY, bem como o conteúdo da prova testemunhal defensiva já produzido em audiência, reputo irrelevante a resposta do ofício para julgamento da causa, com fundamento no artigo 400, § 1º, do Código de Processo Penal.
No mais, em complemento ao decidido às fls. 308/310, consigno que o pleito de rejeição da denúncia sob a alegação de ausência de justa causa formulado pelo réu WESLEY (fls. 211) deve ser afastado.
É dever funcional do órgão do Ministério Público, diante de indícios configuradores de ação criminosa, apresentar denúncia para que, no momento oportuno, qual seja a ação penal, e sob o crivo do contraditório, sejam minuciosamente apurados os fatos e seus autores. 
A denúncia, portanto, deve preencher os requisitos do artigo 41, do Código de Processo Penal, descrevendo o fato criminoso, suas circunstâncias e o suposto autor, bem como classificando penalmente a conduta, o que foi realizado de forma adequada pela peça inicial de fls. 01/03.
Em suma, a denúncia atendeu a todos os requisitos legais, possibilitando aos acusados que se defendessem dos fatos que lhe foram imputados e exercitassem plenamente seu direito constitucional de defesa.
Ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.
A ação penal merece ser julgada procedente, em parte.
Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada por meio dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 07/11), autos de exibição e apreensão (fls. 18/19), laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 21/23 e fls. 218/220), imagens fotográficas dos entorpecentes e objetos apreendidos (fls. 25/31 e fls. 33), relatório final de inquérito policial (fls. 163/165), comprovante de depósito bancário judicial (fls. 177), laudo pericial dos telefones celulares apreendidos (fls. 258/262) e laudo pericial de exame químico-toxicológico – positivo para os princípios ativos das drogas examinadas (fls. 423/425).
No que concerne à autoria, esta ficou devidamente comprovada apenas em relação aos réus CAÍQUE e WESLEY para o crime de tráfico de drogas.
Perante a Autoridade Policial (fls. 12), a testemunha GIVANILDO DOS SANTOS JUSTO, policial militar, relatou: que estava realizando patrulhamento ostensivo pelo local dos fatos, na rua Paulo Casar Pestana, casa de umeral 103 no bairro São Benedito, momento em que receberam a informação de um transeunte que não quis identificar-se, que 2 (dois) homens Kaique e Wesley, estariam traficando naquele local. Deste modo, rumaram ao local e no portão da casa de número 103, estavam duas pessoas que ao perceberem a presença policial correram para os fundos do terreno, motivo pelo qual foi ao encalço destas pessoas. Já nos fundos da casa, detiveram as duas pessoas, efetuaram a abordagem e consequente revista pessoal, sendo que em posse da pessoa de JACIARA nada encontraram, contudo no bolso da calça de CAÍQUE ALEXANDRE GONÇALVES DOS SANTOS, localizaram 10 (dez) ependorfes verdes de substância branca pulverizada, aparentando tratar-se de cocaína. Ato contínuo, vistoriaram a residência, ocasião em que localizaram uma sacola contendo 1 (uma) balança, R$ 292,00 (duzentos e noventa e dois reais), 3 (três) invólucros contendo substância branca pulverizada semelhante a cocaína, 92 (noventa e dois) porções de substância esverdeada semelhante a maconha, 378 (trezentos e setenta e oito) ependorfes de cor cinza contendo substância branca pulverizada semelhante a cocaína e outros 224 (duzentos e vinte e quatro) ependorfes de cor verde contendo substância branca pulverizada semelhante a cocaína. Ao ser indagado, CAÍQUE confessou a propriedade das drogas do tipo maconha e que seria o responsável pela venda apenas da maconha, e por outro lado o restante das drogas do tipo cocaína seriam de um amigo WESLEY, residente na mesma casa (local dos fatos), que não estava no local no momento. CAÍQUE informou também que JACIARA estaria no local a pedido de WESLEY para efetuar a venda da cocaína. Ao instar JACIARA esta negou participar da mercância de drogas e que desconhecia a quantidade de drogas ali presente. JACIARA informou também que conhece CAÍQUE a uma semana e que chegou naquele local na data de 21/05/2021 para se envolver amorosamente com CAÍQUE, e que correu na chegada dos policiais pois CAÍQUE lhe mandou correr. Diante do exposto, deram voz de prisão a CAÍQUE, conduziram os envolvidos a este Plantão Policial e apresentaram os fatos a autoridade policial para as providências cabíveis. Por fim destacam que na referida residência também encontraram um carteira de trabalho, carteira de reservista e um cartão SUS, todos da pessoa de WESLEY CRISTIANO OLIVEIRA DE JESUS (sic).
Inquirido em juízo, a testemunha GIVANILDO DOS SANTOS JUSTO ratificou as palavras anteriores. Informou que, no dia dos fatos, em patrulhamento, um transeunte informou à equipe da polícia militar que havia um ponto de tráfico de drogas na travessa Paulo César Pestana, e que duas pessoas estavam fazendo o tráfico de drogas de nomes Wesley e Caíque. Adentraram o beco, avistaram duas pessoas no local que, quando viram os policiais militares, correram para o fundo de um terreno. A equipe foi ao encalço dessas duas pessoas. Passaram próximo a uma residência, adentraram o portão e correram para o fundo do terreno. Logo na porta, havia uma sacola grande caída com drogas. No fundo deste terreno, foram abordadas duas pessoas, sendo o Caíque e a Jaciara. Pediram para a Jaciara esvaziar os bolsos, nada de ilícito foi encontrado. Com Caíque, foram encontrados no bolso da calça 10 microtubos de cocaína de cor verde. Na sacola grande encontraram: balança de precisão, R$ 292,00 em espécie, 92 porções de maconha embaladas individualmente prontas para o comércio, 377 microtubos contendo cocaína, 3 invólucros contendo cocaína e mais 224 microtubos de cor verde contendo cocaína. Caíque assumiu que somente a maconha pertencia a ele. Disse que a Jaciara estava ali a pedido do Wesley para vender a cocaína. Caíque afirmou que a cocaína seria do acusado Wesley. Jaciara negou que estava traficando drogas e disse que não sabia da existência da droga e que estava ali para tratar de um relacionamento amoroso com Caíque. Foi encontrada uma carteira no local com os documentos do acusado Wesley. Foi dada voz de prisão e foram conduzidos à delegacia. Não conhecia os acusados de outras ocorrências Às reperguntas do Promotor, respondeu que não conseguiu apurar quem residia na casa, porque ali é um ponto de tráfico de drogas mesmo. Às reperguntas da Defesa da ré, disse que Jaciara informou os policiais que seu relacionamento era com o Caíque. Sem perguntas pela Defesa dos outros réus.
De forma uníssona, o também policial militar JUAREZ JOSÉ SANTOS DUARTE relatou a mesma dinâmica dos fatos ao ser ouvido na fase inquisitiva (fls. 13), tendo em juízo asseverado que, em patrulhamento no dia do fato, a equipe foi abordada por um transeunte e ele informou aos policiais que duas pessoas estavam fazendo tráfico de drogas pela travessa Paulo César Pestana, local conhecido por intenso tráfico de drogas, sendo de nomes Caíque e Wesley. Foram até o local e, ao adentrarem neste beco, avistaram duas pessoas que correram para o fundo do terreno da residência de portão aberto. Na casa em estado de abandono, encontraram uma sacola grande na porta contendo drogas. Alcançaram as pessoas que correram, sendo um casal Jaciara e Caíque. Nada de ilícito foi encontrado com Jaciara. Com Caíque, foram encontrados 10 pinos de cocaína de cor verde no bolso de sua calça e, dentro da sacola, foram encontrados R$ 292,00 em dinheiro, uma balança de precisão, 3 invólucros de cocaína, 92 porções de maconha, 377 microtubos contendo cocaína de cor cinza, 224 pinos de cocaína de cor verde. Caíque admitiu que traficava só a maconha e que a cocaína era traficada por Wesley e que Jaciara estava lá para fazer o tráfico de drogas a mando de Wesley. Jaciara negou a versão de Caíque e falou que estava ali para resolver um assunto de relação amorosa com Caíque. Na casa também foi encontrada uma carteira contendo documentação pessoal em nome de Wesley. Não conhecia nenhum dos réus. Às reperguntas do Promotor, não conseguiu informar se a casa pertencia a algum dos acusados e informou que é um local conhecido pelo intenso tráfico de drogas. A carteira do Wesley foi encontrada no local. Sem perguntas pelas Defesas.
A seu turno, a testemunha de defesa VALÉRIA PEREIRA, esposa do réu WESLEY, informou em juízo que não sabe nada sobre o tráfico de drogas. Disse que Wesley estava no pronto socorro por suspeita de dengue no dia dos fatos. Disse que jogou na rua os documentos do Wesley por ter discutido com ele e acredita que Caíque pegou e levou para a casa que tem um ponto de drogas. Faz um mês que Caíque morava no local. Sem perguntas pelas Defesas. Às reperguntas do Promotor, respondeu que a casa onde moravam era muito perto do beco. Disse que a outra casa estava sendo ocupada pelo acusado Caíque. Disse que Caíque poderia ter pegado a mochila e guardado. Não conhece a acusada Jaciara.
Já a testemunha de defesa JULIA MIRANDA FERREIRA, tia do réu WESLEY, aduziu em juízo não saber nada sobre a acusação de prática de tráfico de drogas por Wesley. Disse que ele, no dia dos fatos, estava indo e voltando para o pronto socorro, porque estava com dengue e estava morando na casa dela. Disse que Wesley é uma pessoa muito boa, trabalhadora. Sem perguntas pelas partes.
Inquirida em juízo, VANESSA APARECIDA DE OLIVEIRA CAMPOS, mãe de WESLEY, afirmou que Wesley estava no pronto socorro, com dor no corpo, com suspeita de dengue no dia dos fatos. Wesley estava morando na casa da mãe da depoente. A nora lhe disse que discutiu com Wesley e jogou seus pertences na rua e acredita que Caíque deve ter pegado. Sem perguntas pelas defesas. Às reperguntas do Promotor, respondeu que Wesley foi para o hospital às 08 horas da noite.
Finalmente, quando de seu depoimento em juízo, JOSÉ ROBERTO MOREIRA contou que Caíque pediu para o depoente alugar uma casa para ele, mas foi por um mês só. Depois deste um mês, não voltou mais. Ficou sabendo que estava tendo um tráfico de drogas forte na casa, que fica na Rua Professor Paulo Cesar pestana, nº 173. 
O réu CAÍQUE ALEXANDRE GONÇALVES DOS SANTOS alegou perante a Autoridade Policial (fls. 16): (...) que, já teve passagem por tráfico de entorpecentes quando era menor de idade; Que, não está machucado e a abordagem policial "foi tranquila"; Que, a casa sito no local dos fatos é alugada em seu nome, reside nela sozinho, e paga o aluguel com o dinheiro que ganha vendendo maconha; Que, Wesley é seu conhecido de rua e ele está usando sua casa como ponto de venda de cocaína há três semanas; Que, Wesley conheceu Jaciara pelo "celular" e ambos pernoitaram na noite passada na sua residência, tendo o primeiro deixado a casa nesta tarde, enquanto que a segunda ficou no lugar dele para vender a cocaína; Que, nesta noite, juntamente com Jaciara estavam vendendo entorpecente, sendo que o interrogando vendia maconha e Jaciara vendia cocaína, e num momento em que ambos foram aos fundos da habitação para cheirar um "pino" de cocaína, chegou por lá policiais militares os quais já os detiveram e os conduziram à viatura, aonde começaram a inquirí-los; Que, confirmou ser responsável pelas noventa e duas "buchas" de maconha, mas nega propriedade dos demais entorpecentes, os quais seriam de responsabilidade de Jaciara e de Wesley e afirma ainda que não sabia da existência da grande quantidade aqui exibida pois só tinha visto Jaciara em posse de uma pequena quantidade; Que, autoriza esta autoridade policial a perscrutar seu telefone celular marca LG que foi apreendido nesta data, visando identificar qualquer indício de atividade ilícita de sua parte; Que, quanto ao dinheiro, tinha apenas vinte a trinta reais aproximados consigo; Que, esclarece ainda que, antes da chegada dos policiais militares, tinha acabado de desenterrar a maconha e vendido três "buchas” (sic).
Em seu interrogatório judicial, o réu CAÍQUE ALEXANDRE GONÇALVES DOS SANTOS declarou que que estava guardando a droga. Disse que estava tendo dificuldades no trabalho e ficou endividado com traficantes, porque comprava drogas, no fiado, para usar. Acabou aceitando guardar as drogas para quitar a dívida. Foi o dono da biqueira que alugou a casa. Ficou um mês dentro da casa, guardando a droga para quitar a dívida. Foi preso. Saiu no outro dia da delegacia. Arrumou serviço do lado da casa dele, na rua de trás, onde é o ponto de biqueira. Disse que as coisas ocorreram por conta de seu vício em drogas. Alegou não conhecer Wesley e disse que Jaciara não tem nada a ver com a venda de drogas. Conheceu Jaciara por redes sociais. Ficou com ela uma semana. Disse que os traficantes o usaram como laranja para guardar as drogas na casa. Ele e Jaciara estavam usando drogas no fundo da casa. Não sabia o que tinha dentro da sacola, apenas que era droga. Disse que as drogas não são dele e que somente as guardava. Não vendia as drogas. Respondeu por ato infracional análogo ao tráfico de drogas e foi internado. Às reperguntas do Promotor, disse que não morava mais ninguém na casa. Comprou os pinos que estavam no seu bolso para usar com a Jaciara. Às reperguntas da Defesa dos réus Caíque e Wesley, disse que outros usuários entravam lá dentro para fazer uso de drogas.
O réu WESLEY CRISTIANO OLIVEIRA DE JESUS, em solo policial (fls. 158), alegou: (...) que, convive com Valéria Pereira há cerca de um ano e dois meses; Que. não possuem filhos: Que, recorda que na data de 22/05/2021 estava no hospital para tratamento da dengue, quando foi avisado por telefone por CAÍQUE, que Valéria havia jogado as roupas e outros objeto do interrogando na rua; Que, tomou conhecimento que momentos depois policiais militares estiveram no local e teriam apreendido drogas e prendido Caíque Alexande Gonçalves dos Santos: Que, não sabe dizer a quem pertenceriam as drogas encontradas no local pela policiais militar, Que, nega tenha fugido do local no momento da chegada dos policiais, pois estava no Pronto Socorro Municipal; Que, é de conhecimento do declarante que CAÍQUE está foragido (sic).
Em juízo, o réu WESLEY CRISTIANO OLIVEIRA DE JESUS sustentou que as acusações não são verdadeiras. Negou estar traficando drogas no local. Sua mulher jogou suas coisas na rua e não sabe como foram parar dentro da casa. Não conhece a Jaciara e o Caíque. Estava morando com sua avó, com suspeita de dengue. Não conhecia os policiais. Já foi processado por tráfico de drogas. Às reperguntas do Promotor, respondeu que conhecia de vista o Caíque e que não sabia o nome dele. Às reperguntas da Defesa da ré Jaciara, respondeu que estava no hospital no dia dos fatos, por volta das 20h da noite e depois voltou para a casa de sua avó. Não sabe como seus documentos foram parar dentro da casa, mas sua mulher jogou as coisas na rua.
A ré JACIARA PEREIRA DA SILVA CADETE, em solo policial (fls. 14), aduziu: que não está machucada em decorrência da ação policial. Que é usuária de cocaína há 4 (quatro) anos. Que reside na cidade de Caçapava na companhia dos 2 (dois) filhos. Que trabalha em um salão de cabelereira em sua própria casa. Que seus filhos estão sob a guarda de sua genitora. Que nunca foi processada criminalmente. Que no dia 21/05/2021 veio a Taubaté para se envolver amorosamente com WESLEY. Que ficou na sala com WESLEY e não entrou no outro cômodo. Que durante a noite WESLEY saiu do local e a deixou. Na presente data, por volta das 11h horas, CAÍQUE chegou na casa. A tarde, CAÍQUE retirou 2 (dois) ependorfes do bolso de sua calça e lhe forneceu, ocasião em que ambos "cheiraram" aquela droga. Durante o tempo em que CAÍQUE esteve na casa, pessoas desconhecidas vinham ao portão e chamavam por CAÍQUE, motivo em que CAÍQUE os atendia no portão e retornava. Que estava no portão do lado de dentro com CAÍQUE, ocasião em que conversavam com uma mulher desconhecida e um homem também desconhecida que estavam no portão do lado de fora. Que esta mulher estava com drogas. Que neste momento CAÍQUE gritou para correr, razão pela qual correu para os fundos da casa. Que os policiais militares entraram na residência e encontraram drogas no quarto, cômodo em que não entrou. Que ficou nos fundos da casa e os policiais levaram CAÍQUE para dentro. Depois disso, foi conduzida a Delegacia. Que em momento algum vendeu drogas e que conhece o indiciado CAÍQUE há uma semana, mas que não sabia que o mesmo vendia drogas; Que, informa que os policiais encontraram alguns pinos no bolso de CAÍQUE e portanto, se ela fosse a responsável pela venda de cocaína, teriam encontrado droga com ela, e não com ele; Que, possue família, tem profissão e não mexe com drogas; Que, para esclarecer não ter envolvimento com mercância de droga, autoriza que a Polícia Civil perscrutem seu telefone celular, e para tanto, retira a respectiva senha (sic).
Em seu interrogatório judicial, a ré JACIARA PEREIRA DA SILVA CADETE negou a prática do tráfico de drogas. Uma amiga dela ficava com o Caíque. Conheceu Wesley pelo celular. A amiga a chamou para ir para lá. Disse que foi cuidar de Wesley que estava com dor na perna. Na manhã seguinte, só estava o Caíque na casa. Conseguiu falar com Wesley que foi para o hospital e ela estava na casa esperando ele voltar. Não tinha envolvimento nenhum com o que Caíque estava fazendo. A polícia chegou na casa e aconteceu tudo o que aconteceu. Não viu as drogas durante a noite. Só no dia seguinte pela manhã. Dentro da casa, não entrava ninguém, só via muita gente chamando lá fora. Não sabe se Wesley vendia drogas na casa. Tinha documentos do Wesley na casa. Wesley esteve com ela na casa na noite anterior. Não foi presa ou processada criminalmente. Às reperguntas do Promotor, disse que conheceu Wesley por telefone. Dormiu junto com Wesley na casa. Nunca tinha visto Wesley pessoalmente. Às reperguntas da Defesa, respondeu que foi para Pindamonhangaba no dia anterior. Viu Caíque no portão entregando algumas coisas para pessoas do lado de fora.
Como se vê, em que pese a versão exculpatória do réu WESLEY, bem como CAÍQUE ter alegado em juízo que não delatou WESLEY, retratando-se em parte do que informara no interrogatório prestado na fase policial, há prova segura da prática do crime de tráfico de drogas por ambos os réus.
Em primeiro lugar, em relação a CAÍQUE, fato é que confessou na delegacia de polícia ser o responsável pela venda da maconha e, em juízo, embora tenha tentado atenuar a responsabilidade de WESLEY, também admitiu ser o responsável por guardar as drogas como maneira de quitar suposta dívida de entorpecente, o que é suficiente para caracterização do delito de tráfico.
Quanto a WESLEY, embora tenha negado relação com as drogas encontradas na casa, fato é que foi delatado por CAÍQUE em duas oportunidades, a primeira aos policiais militares quando de sua abordagem e a segunda quando ouvido na presença do Delegado de Polícia e do Escrivão de Polícia (fls. 16), contando inclusive como se dava a divisão das atribuições de cada um deles no comércio ilícito desenvolvido naquele local, um sendo responsável pela venda de maconha e outro pela venda de cocaína. 
Na delegacia, CAÍQUE ainda contou que pagava o aluguel com o dinheiro que arrecadava com a venda da maconha, tendo a testemunha JOSÉ ROBERTO confirmado em juízo ter alugado a casa para ele. Sobre WESLEY, CAÍQUE ainda revelou que estava usando a casa como ponto de venda de cocaína há três semanas.
Ou seja, explicitou detalhes que só saberia se o que estivesse dizendo fosse realmente verdade. 
Ora, quando CAÍQUE, confessando sua participação no crime, aponta para a coautoria de WESLEY, inexistindo desta forma qualquer intenção de incriminar a pessoa como forma de fugir à própria responsabilidade penal, há elemento seguro de prova, devendo ser devidamente considerado no processo de convencimento do julgador.
Sobre isso, leciona a valiosa lição de NICOLA FRAMARINO DEI MALATESTA: "a facilidade para dizer a verdade sobre o próprio fato só pode, logicamente, levar à facilidade em dizer a verdade sobre o fato de outrem. Se não se ocultou a verdade sobre o fato delituoso próprio, mesmo tendo interesse em ocultá-lo, isto leva a supor que, com maior razão, se diga a verdade sobre fato alheio, não havendo interesse em ocultá-lo" (cf. A Lógica das Provas em Matéria Criminal, tradução de Paolo Capitanio, 1ª ed., Bookseller, Campinas, 1996, pág. 479, ou Logica de las Pruebas em Materia Criminal, tradução de Simón Carrejo e Jorge Gerrero, 2ª ed., Temis, Bogotá, vol. II, pág. 243).
Na mesma esteira posicionam-se a doutrina e a jurisprudência brasileiras (vide EDUARDO ESPÍNOLA FILHO; Código de Processo Penal Anotado, 2ª ed., F. Bastos, 1945, vol. II, nº 410, págs. 568 e segs.; HÉLIO TORNAGHI, Curso de Processo Penal, 7ª ed., Saraiva, 1990, vol. I, págs. 372-3; ADALBERTO JOSÉ DE CAMARGO ARANHA, Da Prova no Processo Penal, 3ª ed., Saraiva, 1994, cap. XI, nº 5, págs. 102 a 104; RT, 419/295, 425/338, 445/422, 501/335, 511/326, 524/406, 536/309, 561/340, 569/358, 585/382, 643/335, 660/330, 668/311, 681/376, 682/339, 707/430, 721/422, 748/615, 750/606 e 752/566; RJDTACrimSP, 4/133, 18/77, 20/147, 22/131-323, 23/318, 24/326-327, 25/320, 28/122-210, 35/223, 37/192, 38/264-451 e 40/228-421; JTACrimSP, 99/76; RJTJERGS, 152/171).
Como conceitua GUILHERME DE SOUZA NUCCI (Código de Processo Penal Comentado, 1ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais 2012 p. 454), “delatar significa acusar, denunciar ou revelar. Processualmente, somente tem sentido falarmos em delação, quando alguém, admitindo a prática criminosa, revela que outra pessoa também o ajudou de alguma forma. (…) Naturalmente, tem valor probatório, especialmente porque houve admissão de culpa pelo delator”.
Pondere-se que não é minimamente crível que os policiais militares, o Delegado e o Escrivão de Polícia tivessem se unido para criar versão fantasiosa sobre WESLEY ter sido delatado por CAÍQUE.
Não é só isso.
Os policiais militares confirmaram ter recebido denúncia de transeunte no sentido de que quem praticava o tráfico naquele endereço eram os réus CAÍQUE e WESLEY. Ao chegarem no imóvel, visualizaram os réus CAÍQUE e JACIARA. Estes, ao se depararem com a brigada militar, empreenderam fuga para o interior da residência. Os agentes públicos afirmaram que, ao abordarem referidos acusados, localizaram no bolso da calça usada por CAÍQUE cerca de 10 porções de cocaína. Com a acusada JACIARA nada de ilícito foi encontrado. Já no interior do imóvel, os policiais militares lograram êxito em localizar 3 sacos contendo cocaína, 602 tubos plásticos (“eppendorfs”) contendo cocaína, 92 porções de maconha, uma balança de precisão e R$ 292,00 em espécie. 
Não bastasse, os policiais localizaram no interior da residência os documentos pessoais de WESLEY: carteira de trabalho, carteira de reservista e o cartão do SUS.
A propósito, JACIARA, em juízo, confirmou que WESLEY não apenas tinha franco acesso ao imóvel, como que se encontrou com ele na noite anterior, tendo ele deixado o local somente no dia dos fatos.
Nessa esteira, os depoimentos dos policiais, agentes públicos, coesos e harmônicos entre si e com os demais elementos de provas, não deixam margens à dúvida de que os réus CAÍQUE e WESLEY praticaram o crime de tráfico de drogas descrito na denúncia.
As Defesas nada comprovaram contra a honradez e honorabilidade das testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem qualquer razão escusa para pretender prejudicar os réus, a quem sequer conheciam. Desmerecer os depoimentos dos policiais ouvidos como testemunhas, sob o compromisso de dizer a verdade, tão só pelo fato de serem eles policiais significaria preconceito inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional, que não tem qualquer respaldo jurídico. 
Enfim, os depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico.
Importante destacar que as testemunhas de defesa ou nada acresceram de relevante ao deslinde da causa ou prestaram depoimentos frágeis, fluidos, naturalmente inquinados de suspeição e, portanto, destituídos de força suficiente para influir no convencimento do julgador quando confrontados com o restante do conjunto probatório.
Consigne-se que o fato de WESLEY estar com sintomas de dengue e inclusive ter comparecido ao pronto socorro não são incompatíveis com a acusação que pese contra ele de guarda e manutenção em depósito de entorpecentes.
É importante assinalar que para a caracterização e consumação da conduta “guardar" ou "ter em depósito”, previstas no “caput” do art. 33, da Lei nº 11.343/2006, não se exige qualquer resultado, como a venda ou a entrega efetiva ao consumo, tampouco a presença física do traficante no local de armazenamento. Basta, tão-somente, que o agente tenha em depósito a substância entorpecente para se ter por consumado o crime, pois o delito previsto no dispositivo normativo em questão é de perigo à saúde pública. O perigo é presumido, configurando-se o crime quando a conduta do agente esteja contida em um dos verbos descritos no tipo penal, como restou evidente na hipótese vertente.
Acrescente-se que, para a configuração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, não se exige a flagrância no exato momento da entrega a terceiras pessoas, mas a simples posse evidenciada por este propósito. 
De outra banda, além da inverossimilhança da tese, não houve comprovação de destinação exclusiva das drogas ao uso próprio, pois nada impede que o usuário seja também traficante, inclusive para satisfazer o próprio vicio, afigurando-se inviável a desclassificação no caso concreto. Pontue-se que a traficância revela-se com plenitude a partir do local e das condições em que se desenvolveu a ação (denúncia anônima indicando a prática de tráfico de drogas no local, tendo os acusados demonstrado nervosismo ao avistarem a guarnição policial, correndo para os fundos do terreno), bem como da natureza, variedade e quantidade dos entorpecentes localizados, consistentes em 411,34 gramas de cocaína, sendo 316,92 gramas divididos em três sacos plásticos e 94,42 gramas já acondicionados em 612 tubos plásticos do tipo “eppendorf”, e 92 porções de maconha, com peso líquido total de 184,51 gramas, sendo que parte da droga já se encontrava embalada de forma individual, a fim de facilitar sua comercialização e disseminação, como se entrevê das fotos de fls. 25/27, sem contar o dinheiro apreendido, ao todo R$ 292,00 em espécie, cuja origem não foi devidamente esclarecida, e a balança de precisão. 
De resto, nenhuma prova eficiente foi produzida no sentido de os réus terem agido escudados por excludente de ilicitude ou de culpabilidade, como a coação moral irresistível esboçada pelo réu CAÍQUE em interrogatório judicial.
Ressalve-se, quanto à ré JACIARA, que, apesar da existência de indícios de sua participação na empreitada criminosa, força convir que, ao fim da instrução, prevalece a fragilidade de provas a respeito de sua autoria no crime de tráfico, como bem esposado pelo D. Promotor de Justiça em sede de debates orais.
Nesse aspecto, os indícios foram suficientes para a autoridade policial, ao instaurar o inquérito policial; foram suficientes à Promotoria de Justiça, embasando o oferecimento de denúncia, mas a realidade é que não são eles capazes de fundamentar um julgamento de condenação, simplesmente porque, não tendo sido plenamente confirmados em juízo, a procedência da ação penal correria o risco de condenação de inocente, sobretudo em face do quadro fático e jurídico do caso em apreço. 
Cite-se: Uma condenação criminal deve apoiar-se em prova estreme de dúvidas. Presunções e meros indícios não ostentam qualidades de segurança e certeza, por não servirem de fundamento a decreto condenatório (Apelação nº 660.325/7, Julgado em 22/08/1.991, 1ª Câmara, Relator: - Pires Neto, RJDTACRIM 11/118); A dúvida que perturbe o espírito do Magistrado será a que basta a endireitar-lhe os passos para o caminho da absolvição, em obséquio ao princípio de nomeada universal: 'in dubio pro reo'. Dúvida, em Direito Processual Penal, equivale à ausência de prova (Apelação nº 1.332.129/8 – Jaú – 15ª Câmara – Relator: Carlos Biasotti – 5.12.2002 – V.U. - Voto nº 4.246).
No que se refere ao delito tipificado no artigo 35, “caput”, da Lei n° 11.343/06, também não há provas eficientes que sustentem o édito condenatório. 
Leciona, a esse propósito, Vicente Greco Filho: “Para a incidência do 'caput' do delito agora comentado, em virtude da cláusula ´reiteradamente ou não´, poder-se-ia entender que também configuraria o crime o simples concurso de agentes, porque bastaria o entendimento de duas pessoas para a prática de uma conduta punível. Parece-nos, todavia, que não será toda vez que ocorrer concurso que ficará caracterizado o crime em tela. Haverá necessidade de um 'animus associativo', isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris, em que a vontade de associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso da convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que estabeleceria a coautoria” (Tóxicos: prevenção-repressão, 14 ed., Saraiva, 2011, p. 209).
Ocorre que os dados probatórios colhidos não autorizam a conclusão sobre a existência de uma associação, com a qualificação exigida pela lei, entre os acusados, não restando evidenciadas, sem que tenha havido o necessário aprofundamento das investigações, a estabilidade e a permanência do vínculo que exorbitasse a esfera do mero concurso de agentes. 
Tais requisitos, importa consignar, não podem ser simplesmente presumidos diante das circunstâncias que envolveram a captura dos agentes, devendo a dúvida ser interpretada favoravelmente aos réus.
Nesse contexto, devidamente caracterizadas as infrações penais, passo à fixação das penas. 
a) Quanto ao réu CAÍQUE ALEXANDRE GONÇALVES DOS SANTOS:
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, e do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, trata-se de réu sem maus antecedentes (fls. 329/330 e fls. 356/357), cujas circunstâncias e consequências do crime serão avaliadas na terceira fase de dosimetria como forma de evitar "bis in idem". Logo, a pena-base fica estabelecida em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes, incidindo as atenuantes relativas à confissão espontânea e à menoridade relativa (fls. 329), as quais, todavia, não podem acarretar a diminuição da pena abaixo do seu mínimo legal, nos exatos termos da Súmula 231, do C. STJ (“A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”).
Na terceira fase, não concorrem causas de aumento. Porém, é de se aplicar a causa de diminuição prevista no §4º do art. 33, da Lei 11.343/06, porquanto o acusado é primário, não registra maus antecedentes (fls. 329/330 e fls. 356/357), bem como não há nos autos demonstração inequívoca de que integre organização criminosa e se dedique a atividades ilícitas.
Quanto ao montante da diminuição, diante do silêncio da lei, serão adotadas as circunstâncias do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, de forma preponderante, além das circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, como forma de cumprir o princípio da individualização da pena, decorrente da isonomia, tratando-se de forma igual os iguais e desigual os desiguais na medida exata das desigualdades. 
Não obstante, com a finalidade de afastar a alegação de “bis in idem”, conforme decisões do Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral nº 712) e do Superior Tribunal de Justiça (HC nº 725.534/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 3ª S., DJe 1º/6/2022) sobre o tema, apenas aquelas circunstâncias do artigo 42, da Lei Antidrogas, ou do artigo 59, do Código Penal, não utilizadas na primeira fase podem ser valoradas para obtenção do patamar de diminuição.
Na espécie, forçoso reconhecer que o acusado ostenta histórico infracional (fls. 99/103), com processo anterior na Vara da Infância e Juventude, inclusive por ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas (Processo nº 1500721-03.2019.8.26.0618), tendo cumprido medida socioeducativa de internação, tal como também confirmado em seu interrogatório nesta data.
Além disso, considerando a relevante quantidade, variedade e a natureza das drogas – a cocaína especialmente danosas à saúde dos usuários (411,34 gramas de cocaína, sendo 316,92 gramas divididos em três sacos plásticos e 94,42 gramas já acondicionados em 612 tubos plásticos do tipo “eppendorf”, e 92 porções de maconha, com peso líquido total de 184,51 gramas) -, bem como que o crime era cometido em concurso, com localização ainda de dinheiro e balança de precisão, a denotar alguma organização da atividade, viável a redução da pena no patamar de 1/5, alcançando definitivamente 4 (quatro) anos de reclusão, além do pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa.
Cada dia-multa fica fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu CAÍQUE.
O regime de cumprimento de pena é o semiaberto, em consonância com o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Isso diante do tempo de pena imposta e porque as circunstâncias judiciais, na espécie, são desfavoráveis ao réu, haja vista a maior reprovabilidade do delito enfatizada na terceira fase da aplicação da pena, em especial o concurso de agentes, a variedade, a natureza e a quantidade de drogas, a recomendar o regime intermediário para início de cumprimento da sanção como mais adequado para a repressão e a prevenção da conduta. 
Pela quantidade de pena aplicada e pelos mesmos motivos acima delineados, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena.
b) Quanto ao réu WESLEY CRISTIANO OLIVEIRA DE JESUS:
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, e do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, trata-se de réu sem maus antecedentes propriamente ditos (fls. 332/335 e fls. 359/361), cujas circunstâncias e consequências do crime serão avaliadas na terceira fase de dosimetria como forma de evitar "bis in idem". Logo, a pena-base fica estabelecida em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, não concorrem agravantes nem atenuantes.
Na terceira fase, não concorrem causas de aumento. Porém, é de se aplicar a causa de diminuição prevista no §4º do art. 33, da Lei 11.343/06, porquanto o acusado é primário, não registra maus antecedentes propriamente ditos, bem como não há nos autos demonstração inequívoca de que integre organização criminosa e se dedique a atividades ilícitas.
Quanto ao montante da diminuição, diante do silêncio da lei, serão adotadas as circunstâncias do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, de forma preponderante, além das circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, como forma de cumprir o princípio da individualização da pena, decorrente da isonomia, tratando-se de forma igual os iguais e desigual os desiguais na medida exata das desigualdades. 
Não obstante, com a finalidade de afastar a alegação de “bis in idem”, conforme decisões do Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral nº 712) e do Superior Tribunal de Justiça (HC nº 725.534/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 3ª S., DJe 1º/6/2022) sobre o tema, apenas aquelas circunstâncias do artigo 42, da Lei Antidrogas, ou do artigo 59, do Código Penal, não utilizadas na primeira fase podem ser valoradas para obtenção do patamar de diminuição.
Na espécie, forçoso reconhecer que o acusado ostenta condenação por fato anterior com trânsito em julgado posterior [Processo nº 1500973-06.2020.8.26.0445 – art. 129, § 9º, do CP, e art. 24-A, “caput”, da Lei 11.340/06 – trânsito em julgado para a defesa (sentença condenatória): 31/01/2022].
Além disso, considerando a relevante quantidade, variedade e a natureza das drogas – a cocaína especialmente danosas à saúde dos usuários (411,34 gramas de cocaína, sendo 316,92 gramas divididos em três sacos plásticos e 94,42 gramas já acondicionados em 612 tubos plásticos do tipo “eppendorf”, e 92 porções de maconha, com peso líquido total de 184,51 gramas) -, bem como que o crime era cometido em concurso, com localização ainda de dinheiro e balança de precisão, a denotar alguma organização da atividade, viável a redução da pena no patamar de 1/5, alcançando definitivamente 4 (quatro) anos de reclusão, além do pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa.
Cada dia-multa fica fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu WESLEY.
O regime de cumprimento de pena é o semiaberto, em consonância com o artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. Isso diante do tempo de pena imposta e porque as circunstâncias judiciais, na espécie, são desfavoráveis ao réu, haja vista a maior reprovabilidade do delito enfatizada na terceira fase da aplicação da pena, em especial o concurso de agentes, a variedade, a natureza e a quantidade de drogas, a recomendar o regime intermediário para início de cumprimento da sanção como mais adequado para a repressão e a prevenção da conduta. 
Pela quantidade de pena aplicada e pelos mesmos motivos acima delineados, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, o que faço para 1) CONDENAR: a) o réu CAÍQUE ALEXANDRE GONÇALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput” e § 4º, da Lei 11.343/06, à pena de 4 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa, no valor unitário mínimo; b) o réu WESLEY CRISTIANO OLIVEIRA DE JESUS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput” e § 4º, da Lei 11.343/06, à pena de 4 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa, no valor unitário mínimo; 2) ABSOLVER os réus CAÍQUE ALEXANDRE GONÇALVES DOS SANTOS e WESLEY CRISTIANO OLIVEIRA DE JESUS, já qualificados, da acusação de prática do crime tipificado no artigo 35, “caput”, da Lei 11.343/06, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; e 3) ABSOLVER a ré JACIARA PEREIRA DA SILVA CADETE, qualificada nos autos, de todas as acusações, com fulcro no artigo 386,inciso VII, do Código de Processo Penal.
Diante da pena imposta aos réus (regime semiaberto) e do tempo de prisão provisória já amargurado por CAÍQUE, tendo o réu WESLEY respondido ao processo solto, ausentes os requisitos da prisão preventiva, defiro o direito de ambos recorrerem em liberdade; expeça-se imediatamente alvará de soltura clausulado em favor de CAÍQUE. 
Cobre-se, se o caso, a comunicação a este Juízo acerca da incineração das substâncias entorpecentes apreendidas em decorrência destes autos, bem como a remessa do termo próprio. 
Tendo em vista o disposto nos artigos 91, inciso II, do Código Penal, 63, da Lei 11.343/06, e 243, parágrafo único, da Constituição Federal, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos nos autos (fls. 18/19) por sua vinculação ao narcotráfico, com exceção do celular marca sansung A31 na cor branca, por pertencer à ré JACIARA, que foi absolvida nesta data, desconstituindo o liame entre o bem e a atividade ilícita. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis, promovendo-se a restituição do celular aludido à ré.
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus CAÍQUE e WESLEY a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução das penas.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao defensor nomeado no grau máximo previsto para na tabela do convênio DPE/OAB para os atos até então praticados, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor ou, na hipótese de ausência de recurso