1500383-88.2022.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... de usuário não é incompatível com o tráfico de drogas, aliás não raramente a prática do tráfico ocorre para garantir o custeio do uso de drogas.
Portanto, a dinâmica dos fatos permite concluir que a droga se destinava à traficância, razão pela qual o acolhimento da pretensão é medida de rigor. 
Dessa forma, considerando-se que o réu incidiu em fato típico (que se amolda ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500383-88.2022.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500383-88.2022.8.26.0047
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2043822/2022 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 23039388 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2043822 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON BARBOSA ARCHANJO DOMICIANO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos

Vistos.
I – Relatório
EVERTON BARBOSA ARCHANJO DOMICIANO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput e §1º, I, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 15 de fevereiro de 2022, por volta das 11h33min, Rua Arminda Nery Servilha, n⁰ 415, Jardim Santa Clara, nesta cidade e comarca de Assis, tinha em depósito e guardava, sem autorização legal, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 09 porções de Tetrahidrocanabinol (maconha), pesando aproximadamente 175,82 g (cento e setenta e cinco gramas, oitocentas e vinte miligramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Eis os fatos conforme a denúncia:
Segundo apurado, na data dos fatos, policiais militares receberam informações de que pessoa com apelido de “Careca” estava praticando o tráfico ilícito de entorpecentes à Rua Arminda Nery Servilha, nº 415.
Então, deslocaram-se até o local e depararam com Thifany Isabelle Queiroz, a qual autorizou a entrada no imóvel e dentro da residência encontraram EVERTON.
Questionado, o denunciado informou que tem o apelido de “Careca” e mostrou aos policiais as porções de maconha que guardava dentro do armário da cozinha. Ainda, foram encontradas uma balança de precisão, uma faca de cabo branco com resquício de maconha, um rolo de papel filme e dinheiro em notas trocadas e moedas, além de caderno com anotações e máquina do mercado pago.
Ato contínuo, localizaram no guarda-roupa do quarto de EVERTON a quantia de R$ 2.850,00 em dinheiro.
A esposa do increpado, Thifany, confirmou que EVERTON tem a alcunha de “Careca”.

Notificado (fl. 149), o réu apresentou defesa prévia (fls. 161/162). Rejeitada esta, a denúncia foi recebida (fls. 163/164).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu.
As partes se manifestaram em alegações finais. A acusação postulou a integral procedência da ação penal, com fixação da pena acima do mínimo legal, na primeira fase, e aumento na segunda fase, em razão da reincidência. A Defesa afirmou não haver prova de que a droga se destinava ao consumo de terceiros, sustentando que o laudo pericial, relativo à perícia da balança, demonstrou resquícios de maconha, mas essa balança não estava funcionando. Os próprios policiais afirmaram não conhecer o réu e não terem informação anterior de que o local era ponto de tráfico de droga.  Concluiu que a droga era para o consumo do réu e que, portanto, é caso de desclassificação da conduta para o crime do art. 28, caput, da Lei de Drogas. 

II – Fundamentação
A princípio, importante frisar que, malgrado a inviolabilidade domiciliar traduza relevante direito fundamental individual, prestando-se à preservação da dignidade, intimidade e privacidade da pessoa humana, fato é que a mesma disposição constitucional que assegura tal direito cuidou de ressalvá-la, entre outras hipóteses, no caso de consentimento do próprio morador (CF, art. 5º, inc. XI - a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial).
Na hipótese, conforme consta a fls. 76, houve autorização por parte do réu e de Thifany para que os militares ingressassem no imóvel. No mais, inexistem sequer indícios de que tal documento não seja legítimo.
Superada tal questão, no mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade e autoria delitivas encontram-se demonstradas pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), fotografias (fls. 36/42), pelo laudo de exame toxicológico (fls. 101/103), o qual testou positivo para Tetrahidrocannabinol (THC), substância catalogada como droga pela Portaria 344/98 da ANVISA, laudos periciais dos objetos (faca e balança) apreendidos (fls. 104/106 e 107/109), bem como pela prova oral e demais provas produzidas em juízo. 
Nesse sentido, os policiais militares Marcelo Crispim e Wesley Fernando de Lira declararam, em uníssono, que estavam em patrulhamento, quando foram informados por um transeunte de que um indivíduo de apelido “Careca” estaria realizando o tráfico de drogas na Rua Arminda Nery Servilha, nº 451, fundos. Então, deslocaram-se ao endereço indicado, onde visualizaram uma moça na residência, posteriormente identificada como Tiffany Isabelle Queiroz, a qual autorizou o ingresso na casa. Encontraram EVERTON no quintal e o indagaram sobre a existência de drogas no local, tendo ele os levado até a cozinha e indicado a maconha que estava em um armário. Além da droga, havia na cozinha uma balança, uma faca grande com resquício de corte de maconha, um rolo de papel filme, um caderno de anotações e uma maquininha do mercado pago, além de R$ 12,00 em notas e R$ 47,40 em moedas. No guarda-roupa do quarto de EVERTON, localizaram a quantia de R$ 2.850,00 em espécie. EVERTON afirmou que a droga era para seu uso e Tiffany confirmou tal versão. 
A informante Thifany Isabelle Queiroz relatou que assinou um papel apresentado pelos policiais, a qual foi colhida após o ingresso deles na casa, mediante arrombamento do portão. Sabia da presença da droga e demais objetos, mas os entorpecentes seriam destinados ao consumo de EVERTON. Sobre o dinheiro, afirmou que possui comprovante de saque realizado no banco na data anterior à prisão, que se referia a verbas trabalhistas de seu último emprego, bem como do bolsa família. Asseverou que as anotações e maquininha encontradas no local são referentes à venda de roupas. Ressaltou que EVERTON tem o apelido de “Careca”. 
Em juízo, Thifany disse que os policiais entraram chutando a porta. A declarante lavava louça e EVERTON estava deitado com criança no colo. A maquininha era usada para venda de roupas. Tinha dinheiro, que era de seu último emprego, além de uma faca, que o réu usava para cortar droga. Ele é usuário. A balança estava estragada, mas antes ele a usava para pesar a droga que usava. Não autorizou a entrada dos policiais na casa. 
A testemunha Joice, arrolada pela Defesa, afirmou que tomou conhecimento do fato por meio da esposa do réu, que é vendedora de roupa, de casa em casa. Nunca ouviu dizer que o réu vende droga. 
O réu EVERTON negou os fatos, apresentando relato idêntico ao de Thifany.
Pois bem. Apesar da versão do acusado e de sua esposa, a prova é segura e hábil ao juízo condenatório. 
Isto porque os depoimentos dos policiais militares foram seguros e coesos, os quais, vale destacar, gozam da credibilidade ordinária, à semelhança do que ocorre em relação a outras testemunhas.  A propósito:
A circunstância de ser policial a testemunha não afeta positiva ou negativamente o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados. (TJSP, Ap. n.º 0015805-56.2011.8.26.0309, 9ª Cam. Dir. Criminal, Des. Souza Nery, D.j. 17.05.12, D.r. 19.05.12).

O ingresso autorizado dos policiais na residência culminou com a apreensão de cerca de 175g de maconha, o que, embora não se revele vultosa, não é insignificativa e tampouco indicia ser para consumo pessoal. Ademais, a forma como a droga estava acondicionada (fotografia a fls. 36), aliado à apreensão de outros objetos comumente utilizados no comércio de entorpecente (tais como faca e balança), além de anotações e dinheiro, corroboram com a conclusão de que a droga se destinava à venda a terceiras pessoas.
Outrossim, relevante destacar que a configuração do tipo penal em questão prescinde da demonstração do comércio, porquanto se trata de tipo de conduta múltipla e se perfaz não apenas com o comportamento vender, mas também com vários outros, inclusive guardar e manter em depósito, como ocorreu na espécie. 
Ademais, os documentos de fls. 216/238, consistentes em caderno apreendido em poder do acusado, indicam contabilidade do tráfico de drogas, já que aponta nome de várias pessoas, muitas por apelidos (Ernani, Tio Nene, Gordin, Mateus, Paulista, Marcos, Leozin, Hiago, Francisco, Paulo H., Luis, Vinicião, Nino, Rochinha, Loira, Xandele, Blefari, Mosquito, Miloudi, Quarentinha, Hiago e Gui), bem como valores devidos, demonstrando a anotação de devedores das drogas, notadamente diante do contexto em que foi localizado e apreendido. Tais bens, aliados ao conjunto probatório já existente nos autos, constituem mais um elemento de prova a ensejar a condenação do réu.
Anote-se, por oportuno, que eventual condição de usuário não é incompatível com o tráfico de drogas, aliás não raramente a prática do tráfico ocorre para garantir o custeio do uso de drogas.
Portanto, a dinâmica dos fatos permite concluir que a droga se destinava à traficância, razão pela qual o acolhimento da pretensão é medida de rigor. 
Dessa forma, considerando-se que o réu incidiu em fato típico (que se amolda ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06) e antijurídico, bem como inexistindo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, inexistem atenuantes, incidindo, por outro lado, a agravante da reincidência (processo 0000035-39.2018.8.26.0047 – tráfico de drogas – fls. 207), pelo que majoro a pena em 1/5, fixando a pena intermediária em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Na terceira fase, não há causa de aumento, sendo, por outro giro, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que o sentenciado é reincidente (por tráfico de drogas, inclusive). Assim, torno definitiva a pena de 6 anos de reclusão e 600 dias-multa. 

III - Dispositivo
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu EVERTON BARBOSA ARCHANJO DOMICIANO ao cumprimento de 6 anos de reclusão, além do pagamento de 600 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia, por infração ao artigo 33, caput e §1º, da Lei 11.343/2006.
Regime inicial de cumprimento de pena: o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do art. 33, §2º, a, do Código Penal, pois o réu é reincidente.
Substituição por pena restritiva de direitos: incabível tendo em vista a quantidade da pena e a reincidência.
Suspensão condicional da pena: incabível, também em razão da quantidade da pena e reincidência.
Prisão preventiva: de rigor sua manutenção, uma vez que agora, pelo menos para o juízo de primeiro grau, não há apenas probabilidade do crime e da respectiva autoria, mas certeza. Ademais, subsistem os fundamentos que determinaram sua decretação, persistindo a necessidade da prisão para fim de garantia da ordem pública. 
Determino a destruição dos objetos apreendidos e o perdimento do dinheiro ao FUNAD.
Quanto aos celulares, à míngua de provas de sua utilização para o tráfico de drogas, determino a sua devolução. O réu, por estar preso, poderá indicar pessoa a retirar o aparelho.
Após o trânsito em julgado: 
1) Oficie-se o Cartório Eleitoral, para fim de suspensão dos direitos políticos do sentenciado (CF, art. 15, inc. III) e;
2) Intime-se o sentenciado para pagamento da pena de multa, atentando a z. serventia ao disposto nos artigos 479/480 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações introduzidas pelo Provimento CG nº 04/2020;
3) Oficie-se ao FUNAD e ao IIRGD.
Arbitro os honorários advocatícios nos termos do Convênio. Expeça-se certidão.
Por fim, dispenso o réu do pagamento da taxa judiciária, diante de sua presumível hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, CPC.
P.R.I.C.
Assis, 17 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA