1500491-63.2021.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... do mês e tem passagem também por tráfico no Estado do Rio de Janeiro. Após ser contido e algemado trouxeram Marcos, sendo que entraram em contato com a gerente da loja, a Sra Alcione, a qual forneceu diversas filmagens da tentativa de furto atual e dos furtos anteriores; a Sra Alcione informa ainda que não houve dano já que os vidros foram apenas deslocados mediante destreza e depois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500491-63.2021.8.26.0626
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2350396/2021 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 22134391 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 4016/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2350396 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
MARCOS AURELIO GARCEZ JUNIOR
Data da Audiência:
09/08/2022



A S S E N T A D A

Aos 09 de agosto de 2022, às 13 horas e 20 minutos, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Alexandre Petry Helena - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, MARCOS AURELIO GARCEZ JUNIOR (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Maria Camila Azevedo Barros. Presente a vítima, a saber: Alcíone de Fátima Lalau. Presentes as testemunhas da acusação, a saber: Gláucio de Oliveira Martins e Juliana Cristina Batista. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foi colhido o depoimentos da vítima, Alcíone de Fátima Lalau,  após, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, Gláucio de Oliveira Martins e Juliana Cristina Batista, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.


Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência parcial da ação. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Segue sentença. Vistos. MARCOS AURELIO GARCEZ JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo o 155, §1° e § 4º, incisos I, combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Segundo narra a denúncia e o que consta dos inclusos autos de inquérito policial, no dia 26 de dezembro de 2021, às 23:55 horas, na rua Santa Cruz, nº 241, centro, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba, o acusado, tentou subtrair, para si, durante o repouso noturno, com o rompimento de obstáculo à subtração da coisa, os bens pertencente à vítima Calçados Nice Ltda., representada pela gerente Alcione de Fatima Lalau. A denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2022 (fl. 83). O réu foi citado (fl. 92) e apresentou resposta à acusação (fls. 100/101). No curso da instrução processual, foi colhido o depoimento da vítima, das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório do réu, tudo por intermédio de sistema de teleconferência, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação dos exatos termos da denúncia. Já a defesa, requereu a absolvição do réu. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é PROCEDENTE. A materialidade delitiva está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 06/09), e demais provas produzidas nos autos. Com relação à autoria delitiva, as provas indicam a responsabilidade penal do réu. Vejamos. A vítima ALCIONE DE FATIMA LALAU, na delegacia, disse que é gerente da loja “Nice”, situada da Rua Santa Cruz, 241 – Centro. Que na data dos fatos, por volta das 00:01hs, recebeu uma ligação telefônica de um policial militar o qual dava a noticia de que havia preso um individuo que estaria tentando ingressar a loja forçando a porta. Que foi para loja e encontrou a viatura já com indivíduo detido. Esclarece que ali foi verificar a porta e não viu nada da porta danificado. Que daquele local compareceu a esta Delegacia. Esclarece a declarante que possui a loja dispositivos de imagens e gravações sendo que ao acessar comparou e notou que se trata de mesmo individuo que na data de ontem, havia ingressado a loja, as 04:56hs, e que dali havia subtraído objetos. Que os fatos de ontem, acabou não registrando possuindo apenas imagens gravadas. Que anterior a data de ontem, afirma que possui registro e trata-se de mesmo individuo. Que pelo que percebeu na imagem, o individuo desloca a porta, levantando para cima. Que durante a entrevista com o policial, tal indivíduo acabou realizando a afirmação de que foi ele próprio que ali ingressou e que nesta madrugada iria fazer o mesmo ato para furtar. Posteriormente ira fornecer mídia das imagens. Em Juízo, manteve a versão da fase policial.  A testemunha GLAUCIO DE OLIVEIRA MARTINS, na delegacia, declarou que Marcos Aurelio Garcez Junior estava tentando adentrar a loja Nice Calçados forçando um dos vidros da vitrine/porta de entrada da referida loja; que informa o depoente que já estavam sabendo de que pessoa(s) desconhecida(s) estariam, desde sexta feira, adentrando à loja mediante o deslocamento dos vidros da vitrine/porta de entrada e furtando diversos objetos do interior, tais como camisetas (cerca de três), chinelos (seis pares) e uma bola de futebol. Narra que com a informação intensificaram o patrulhamento pelas imediações e perto da meia noite surpreenderam MARCOS forçando um dos vidros da loja, como fora narrado e noticiado para eles. Esclarece que de pronto desceram da viatura e abordaram o indivíduo, o qual tentou correr e fugir da guarnição que teve após breve perseguição de usar força física moderada e algemas para contê-lo. Marcos, admitiu ao depoente ser o autor de furtos anteriores e informou ter saído da cadeia no começo do mês e tem passagem também por tráfico no Estado do Rio de Janeiro. Após ser contido e algemado trouxeram Marcos, sendo que entraram em contato com a gerente da loja, a Sra Alcione, a qual forneceu diversas filmagens da tentativa de furto atual e dos furtos anteriores; a Sra Alcione informa ainda que não houve dano já que os vidros foram apenas deslocados mediante destreza e depois foram recolocados por funcionários da loja, o que prejudica a ação da perícia pelo local. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. A testemunha JULIANA CRISTINA BATISTA, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento semelhante ao de seu colega.  Em seu interrogatório policial, o réu MARCOS AURELIO GARCEZ JUNIOR, confessou que ingressaria ali para furtar, pois já furtou a mesma loja outras vezes. Que aproveita algum defeito e desloca a porta, pois apenas a força e abre o local.  Alega que faz uso de maconha e assim cria coragem para praticar a tais crimes. Alega que o alarme não dispara dessa forma. Em Juízo, mudou a versão, disse que Observando o conjunto probatório produzido, nota-se que a autoria e a materialidade estão bem demonstradas. Com efeito, o relato da vítima e testemunhas foram uníssonos tanto em solo policial quanto em juízo, ambos indicando que o acusado foi surpreendido tentando subtrair objetos da loja vítima, relatos que foram corroborados pela confissão do próprio acusado. Não obstante, malgrado a capitulação jurídica descrita na denúncia, haja vista que não consta dos autos laudo que comprove a materialidade de eventual rompimento de obstáculo entendo que tal qualificadora deve ser afastada. Contudo, viável a incidência da qualificadora prevista no artigo 155, §4º, inciso II do Código Penal relativa à destreza, vez que, segundo relato dos policiais que atendeu à ocorrência, embora não tenha havido dano, os vidros foram deslocados mediante destreza a fim de viabilizar o ato criminoso.  Assim, deve incidir a hipótese da emendatio libelli do artigo 383 do Código de Processo Penal a fim de que a conduta do réu seja capitulada como prevista no artigo 155, §1º e §4º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Cediço que no processo penal, o réu se defende dos fatos, sendo secundária a classificação jurídica constante na denúncia ou queixa. Segundo o princípio da correlação, a sentença está limitada apenas à narrativa feita na peça inaugural, pouco importando a tipificação legal dada pelo acusador.  Da mesma forma, de rigor a incidência da causa de aumento do repouso noturno. Isto porque, o C. Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento de ser plenamente possível tal majorante, mesmo no caso em tela, em que o delito não foi cometido contra residência. Nesse sentido:  “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. 1. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que 'incide a majorante prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal, quando o crime é cometido durante a madrugada, horário no qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, o que ocorre inclusive para estabelecimentos comerciais. A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando' (STJ. HC 191.300/MG, Rel. Ministra - AURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2012, DJe 26/06/2012). Precedentes (...)” - AgRg no RECURSO ESPECIAL nº 1.546.118-mg (2015/0183021-5), Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 02 de fevereiro de 2016.  Na hipótese dos autos, restou devidamente comprovado que o réu se valeu da ausência de vigilância no estabelecimento comercial durante a noite para cometer o delito, motivo pelo qual a majorante é plenamente aplicável. Por fim, considerando que não houve a inversão da posse da res furtivae, vez que iniciada a execução do delito, esta não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente, nos termos do artigo 14, inciso II, do Código Penal, de rigor a incidência da causa de diminuição da tentativa. Portanto, diante das provas produzidas sob o crivo do contraditório, indiscutível a responsabilidade penal do réu, nos termos acima expostos, ante a não aplicação de causas de exclusão da tipicidade ou da culpabilidade. Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria. Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade do réu é normal à espécie de crime, inexistem elementos para valoração da conduta social e da personalidade do réu, bem dos motivos, das circunstâncias e das consequências do delito, razão pela qual mantenho a pena-base em seu minimo legal, qual seja, 02 de reclusão, além de 10 dias-multa. Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, presente a causa de aumento do repouso noturno, de modo que elevo a pena em 1/3, resultando em 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa. Ainda nesta etapa, presente a causa de diminuição da tentativa, assim, reduzo a reprimenda em 1/3, resultando em 01 ano, 09 meses e 10 dias de reclusão, além de 08 dias-multa. Justifico a redução neste patamar considerando que o delito chegou próximo à consumação, tendo o acusado percorrido grande parte do iter criminis.  Diante da ausência de elementos que indiquem as condições econômicas do réu, fixo cada dia-multa no mínimo legal. Nos termos do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, para o cumprimento da reprimenda, com base no artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, fixo o regime inicial ABERTO para o cumprimento da pena, tendo em vista as circunstâncias judiciais e a quantidade de pena imposta. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, vez que o réu praticou este crime enquanto estava em liberdade provisória por crime da mesma espécie. Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu MARCOS AURELIO GARCEZ JUNIOR, à pena de 01 ano, 09 meses e 10 dias de reclusão em regime inicial ABERTO, além de 08 dias-multa, fixados no mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 155, §1° e § 4º, inciso II, combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Considerando o regime inicial de cumprimento de pena imposto, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO. Deixo de estabelecer valor mínimo para a reparação do prejuízo causado à vítima, conforme preceitua o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, em razão da insuficiência de parâmetros para determiná-lo e por considerar que o objeto do crime foi restituído. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD. II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias. III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), expeça-se certidão de sentença do valor remanescente, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, arquivando-se após os autos, com as anotações de praxe. Custas ex lege. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. P.I.C . Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença para acusação.  Pela defesa foi dito que DESEJA RECORRER da decisão. Recebo o recurso para que surta seus efeitos jurídicos e legais. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória imediatamente. Abra-se vista a defesa para apresentação das razões de apelação. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. Regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/EsfkwiFFzINNq5cZYbFQ4SIBNmlw0NnaznHsyBPK8kNUVg?e=gUy0ha