1500286-71.2022.8.26.0570
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Juquiá
Foro: Foro de Juquiá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS LOPES DA COSTA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO

Vistos.

MATHEUS LOPES DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso nas penas do artigo 155, § 1º, do Código Penal, porque teria, no dia 17 de 
setembro de 2022, por volta das ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Juquiá
Foro de Juquiá
Vara Única
Rua Martins Coelho, 439, Juquiá - SP - cep 11800-000 

1500286-71.2022.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500286-71.2022.8.26.0570
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS LOPES DA COSTA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO

Vistos.

MATHEUS LOPES DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso nas penas do artigo 155, § 1º, do Código Penal, porque teria, no dia 17 de 
setembro de 2022, por volta das 03h35min, no estabelecimento comercial localizado 
na Rua Vereador Osvaldo Florêncio, 402, Centro, nesta cidade e comarca, durante 
repouso noturno, subtraíd, para proveito próprio, 01 notebook de marca LG, 02 pen-
drivers e R$ 12,00 em espécie, pertencentes ao estabelecimento comercial Fast 
Burger.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida 

      
em preventiva (fls. 65/66).
Recebida a denúncia (fls. 102/104), o réu foi regularmente citado (fls. 145) e 
apresentou resposta à acusação (fls. 132/138).
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e os depoimentos de 2 
testemunhas, tendo sido o réu interrogado. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, 
requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da 
denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo 
subsidiariamente que fossem afastadas causa de aumento e qualificadoras, que não 
convivem e ademais não caracterizadas ou comprovadas, sendo penas fixadas no 
mínimo, atenuadas por confissão, em regime brando, substituída a pena corporal por 
restritiva de direitos, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
A pretensão acusatória merece integral acolhimento, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a materialidade, pelo boletim de ocorrência de fls. 09/11, 
auto de exibição e apreensão de fls. 13, laudo pericial de fls. 150/158 e 159/161 e
pela prova oral produzida em juízo. 
Assim, demonstrada a confluência de todas as elementares do delito, que se 
configurou consumado. 
Não há dúvidas quanto à autoria, que recai sobre o acusado. 
Eis a prova produzida:
O representante da vítima, Matheus Muniz de Souza, ouvida em juízo, afirmou que 
esteve na delegacia e reconheceu como seus os objetos apreendidos. Em seu 
estabelecimento há grades de proteção. Essas grades foram retiradas e haviam 
vestígios de que alguém teria entrado no estabelecimento por ali. Estava em casa, 
de madrugada, quando foi avisado do ocorrido pela polícia. Mora a cerca de 5 
quilômetros do estabelecimento. 
O policial militar FERNANDO RODRIGUES MAGALHÃES relatou em Juízo que no dia dos 
fatos, por volta das 4 horas, no bairro Vila Nova, avistaram um indivíduo com uma 
bolsa de notebook, andando apressadamente. Fizeram o acompanhamento e observaram 
que se tratava da pessoa de Matheuzinho, conhecido dos meios policiais. De pronto 
ele afirmou que tinha furtado os objetos do comércio Fast Burguers. Disse que havia
uma grade parafusada no local. Verificaram que tirou o parafuso e colocou de volta 
no lugar. Apareceu o vigia do local, que indicou o proprietário do bem, o qual 
compareceu à delegacia e reconheceu os bens como seus.
O policial militar EWERTON MONTEIRO VIEIRA descreveu em Juízo que na madrugada dos 
fatos estavam em patrulhamento quando avistaram um indivíduo caminhando na rua. 
Perceberam que ele apertou o passo. Aproximaram-se e viram que se tratava do 
Matheus, indivíduo conhecido pela prática do furto. Ele trazia consigo uma bolsa. 
Resolveram abordá-lo em razão do horário e por ser o Matheus. Quando ele foi 
abordado, disse que em sua mochila tinha um notebook, confessando que havia furtado
aquele objeto de um estabelecimento. Ele teria pulado um muro, desparafusado as 
grades do local, entrado no estabelecimento, saído com os materiais e aparafusado a
grade novamente. Procuraram a vítima, que compareceu na delegacia e reconheceu os 
objetos como seus. 
Ouvido em Juízo, disse que reconheceu o fato na íntegra. Cometeu esse equívoco e 
está aqui para pagar. Está arrependido, mas deveria ter pensado antes.
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não destoa do mais
da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
O modo como se deu a subtração foi informado em Juízo pela vítima, que, a par de 
ter ratificado com firmeza a identificação dos objetos. 
As testemunhas também dão respaldo à hipótese acusatória. 
É certo que o depoimento de policiais deve ser apreciado com cautela pelo 
magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e 
consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em
constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-
los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a 
conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em 
juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação 

ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento 
de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração. 
A esse respeito, é a lição doutrinária: 
“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a 
autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o 
delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte
dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como 
testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. 
Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem 
eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e 
consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a 
avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, 
Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book).
O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito 
do valor probatório do depoimento de policiais: 
“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova 
produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de
dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada 
desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova 
idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida 
sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 
5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.).
Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os 
policiais alterassem os fatos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, 
inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com 
clareza pelos policiais ouvidos, os quais apresentaram relatos detalhados e 
convincentes, coincidentes e harmônicos entre si e com o anteriormente informado à 
autoridade policial acerca do ocorrido. Coerentes e precisos, expostos de forma 
coesa e lógica, merecem credibilidade os depoimentos das testemunhas. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que vítima e testemunhas se 
dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente 
prejudicar o réu.
É cediço que a apreensão da res em poder do acusado gera forte presunção de 
autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não 
veio no caso em exame.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa 
pormenorizada da vítima, com reconhecimento seguro dos objetos, bem assim pelos 
relatos coincidentes das testemunhas e pela espontânea confissão do réu, bem como 
pelos laudos produzidos nos autos, de tal sorte que materialidade e autoria do 
delito se encontram perfeitamente comprovadas.
Quanto ao repouso noturno, não veio demonstração nos autos de que tenha sido 
relevante a circunstância de o furto ter se dado à noite para o desenvolvimento da 
subtração, nada permitindo concluir que estivesse a vigilância habitual sobre o bem
reduzida ou limitada, relevando notar que a res não estava abrigada em local de 
moradia habitado, indiferente nessa situação estivesse a vítima desperta ou 
dormindo. A despeito de este ser o entendimento deste magistrado, fato é que o STJ 
pacificou a questão, em sede de recursos repetitivos, fixando a seguinte tese de 
caráter vinculante (Tema 1144):
"1. Nos termos do § 1º do art. 155 do Código Penal, se o crime de furto é praticado
durante o repouso noturno, a pena será aumentada de um terço. 2. O repouso noturno 
compreende o período em que a população se recolhe para descansar, devendo o 
julgador atentar-se às características do caso concreto. 3. A situação de repouso 
está configurada quando presente a condição de sossego/tranquilidade do período da 
noite, caso em que, em razão da diminuição ou precariedade de vigilância dos bens, 
ou, ainda, da menor capacidade de resistência da vítima, facilita-se a 
concretização do crime. 4. São irrelevantes os fatos das vítimas estarem ou não 
dormindo no momento do crime, ou o local de sua ocorrência, em estabelecimento 

comercial, via pública, residência desabitada ou em veículos, bastando que o furto 
ocorra, obrigatoriamente, à noite e em situação de repouso".

Não há que se falar em aplicação do privilégio, pois o réu não é primário e a coisa
furtada não é de pequeno valor, de modo que se afasta o disposto no § 2º do artigo 
155 do Código Penal. 
É certo que a consumação foi atingida, desde que conquistada e aproveitada, ainda 
que por tempo breve, posse desvigiada da res, retirada da vítima e levada pelo 
agente quando tomou rumo sem que ninguém o perturbasse, resultando a subsequente 
recuperação da res de casual intervenção policial bem-sucedida, já inserida em 
desenrolar causal autônomo.
A conduta é típica, não tendo a res valor insignificante ou ínfimo, apta a conduta 
a produzir lesão patrimonial, a par de encerrar em si desvalor social que reclama 
intervenção estatal.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 155, caput/parágrafo 4º, do Código Penal 
são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais 
não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal
de 1 ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, porque a consideração acerca dos 
antecedentes do réu será feita na segunda fase da dosimetria. No mais, a 
culpabilidade do agente e os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime
são inerentes ao tipo penal. Não há elementos que denotem conduta social ou 
personalidade acentuadamente negativas; a vítima em nada concorreu para o delito. 
O réu é multireincidente específico, como comprova a certidão de fls. 46/51, 
caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código 
Penal. Verifica-se igualmente caracterizada a atenuante genérica prevista pelo 
artigo 65, inciso III, "d", do Código Penal pela confissão plena prestada pelo 
acusado. Sopesadas essas circunstâncias, ambas preponderantes, a compensação é 
parcial, aumentando-se de um sexto a pena-base, que vai a 1 (um) ano e 2 (dois) 
meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, tendo em vista a existência de número 
expressivo de condenações definitivas.
Na terceira fase, incide a causa de aumento do repouso noturno, como já observado 
na fundamentação, incrementando-se a pena em um terço para atingir 1 ano, 6 meses e
20 dias de reclusão e 14 dias-multa. 
Em razão da múltipla reincidência, a despeito do montante de pena, é caso de 
fixação de regime inicial fechado. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
que não se afigura suficiente ou socialmente recomendável no caso dos autos, 
observando-se que a múltipla reincidência (12 delitos) se opera em virtude da 
prática do mesmo crime e de outros delitos patrimoniais (artigo 44, § 3º, do Código
Penal).
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida
da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese 
de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao 
merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime
prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena; não é esse, porém, o caso 
dos autos. Nesse sentido, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso 
semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. 
Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros 
benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de 
Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para
o fim de condenar o réu MATHEUS LOPES DA COSTA por infração ao artigo 155, § 1º, do
Código Penal, às penas de 1 (um) ano, 6 meses e 20 dias de reclusão, em regime 

inicial fechado, e 14 dias-multa, no valor unitário mínimo. 

As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito 
permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a
imposição de pena ao acusado, acentuado o risco de que solto procure obstar a 
aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso 
em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, devendo ser 
prontamente implantado em estabelecimento penal condizente ao regime ora fixado. 
Oficie-se à Secretaria de Assuntos Penitenciários requisitando a imediata remoção 
do réu a estabelecimento prisional condizente com o regime prisional fixado.
Trânsito em julgado ocorre nesta data, ante as renúncias ao prazo recursal pelo 
Ministério Público, pela Defesa Técnica e pelo réu, manifestadas em audiência. 
Adotem-se as seguintes providências:  
a) com relação à pena de multa, nos termos do artigo 480 das NSCGJ (com redação 
dada pelo Provimento CG nº 05/2022), elabore-se o cálculo e expeça-se certidão da 
sentença, abrindo-se vista ao Ministério Público; 
b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e 
encaminhe-se carta de guia/aditamento;  
c) não reclamada a restituição de objetos aprrendidos em até 90 dias seguintes ao 
trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se 
para sua destruição;  
d) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a 
condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ);  
e) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Comunique-se o(s) ofendido(s) da presente sentença, na forma do art. 201, § 2º, do 
Código de Processo Penal.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar 
máximo do valor previsto na tabela de honorários do convênio firmado entre OAB/SP e
DPE/SP. Oportunamente, elabore-se certidão. 
Deixo de fixar indenização mínima, à míngua de pedido ou de parâmetros seguros para
tanto. 
Custas na forma da lei, observada a suspensão de sua exigibilidade em razão da 
gratuidade de justiça que defiro nesta oportunidade, ante a presunção de 
hipossuficiência da pessoa natural, reforçada pelo que se apurou na instrução 
processual. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º).
Intimem-se. Comunique-se. 

Juquiá, 29 de novembro de 2022.

