1500613-15.2021.8.26.0129
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... é conhecido há muitos anos pela prática de tráfico de drogas em Casa Branca e que já foi preso em outra oportunidade pelo mesmo “sistema” de tráfico. Na época dos fatos, receberam denúncia anônima, no sentido de que o réu saiu da cadeia e passou a traficar novamente com o mesmo modus operandi, qual seja, servia drogas na frente e nos fundos da residência. No dia do ocorrido, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
1ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500613-15.2021.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500613-15.2021.8.26.0129
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2245469/2021 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 20139478 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 100/21/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2245469 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CEZAR FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO

Vistos.

PAULO CÉZAR FERREIRA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 09 de setembro de 2021, por volta de 16h20min, na Rua das Rosas, nº 26, Vila São Bernardo, nesta cidade e Comarca de Casa Branca, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de consumo de terceiros, 150 (cento e cinquenta) porções de crack, pesando 16,35g (dezesseis gramas e trinta e cinco centigramas), e uma porção maior de crack, pesando 40,97g (quarenta gramas e novecentos e sete centigramas), drogas estas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O acusado foi notificado (fl. 101) e apresentou defesa preliminar (fls. 106/116).

Recebida a denúncia aos 19 de novembro de 2021 (fls. 118/120). 

Em audiência de instrução foram inquiridas testemunhas e o réu, ao final, foi interrogado. 

Encerrada a fase instrutória, abertos os debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, solicitando a restituição do valor apreendido, pois se comprovou que não se tratava de quantia proveniente do tráfico de drogas, ao passo que a Defesa arguiu nulidade absoluta, em razão da ilicitude da apreensão da drogas encontradas, ante a ausência de autorização e estado de flagrante que justificasse o ingresso dos policiais na residência do acusado e, no mérito, requereu a absolvição por insuficiência de provas, solicitando, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal e a fixação do regime semiaberto para início do cumprimento de pena. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  

Trata-se de ação penal pública incondicionada, cujo processo, em trâmite pelo rito especial, apura a materialidade e autoria do episódio criminoso narrado na denúncia. O Ministério Público, após instrução processual, permaneceu incisivo no seu pleito condenatório, com o que não concordou a Defesa. 

Finda a instrução, por mais respeitáveis que possam ser os argumentos exculpatórios, temos que a pretensão punitiva dinamizada pela Justiça Pública na presente ação penal é procedente. 

Relativamente às nulidades alegadas pela defesa, deixo para apreciá-las em conjunto com o mérito, já que, para se concluir pela ocorrência ou não da alegada conduta ilícita, faz-se necessária a análise aprofundada do conjunto probatório amealhado aos autos.  

A materialidade foi comprovada pelos elementos informativos que instruem os autos, em especial, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e seguintes), pelo boletim de ocorrência de fls. 20/21, pelo auto de exibição e apreensão (fl. 22), pelo auto de constatação preliminar (fl. 24) e pelos laudos periciais de fls. 81/83. 

Autoria incontestável, conforme se comprovou pela robusta prova oral produzida.

Inicialmente, as testemunhas arroladas pelo Ministério Público foram ouvidas.

O Policial Civil Artibano José Cruz relatou, resumidamente, sob o crivo do contraditório, que o réu é pessoa conhecida nos meios policiais. À época dos fatos, a Delegacia recebeu informações dando conta de que o acusado tinha saído e cadeia e continuava traficando. Diante disso, dirigiram-se à proximidade da casa do acusado, em duas equipes. Durante a observação, perceberam movimentação de traficância. Todavia, não conseguiram abordar os usuários. Como a referida movimentação estava intensa, resolveram fazer abordagem na residência. Assim que ingressaram na residência, abordaram o acusado, informando-o quanto às denúncias anônimas. Realizada busca pessoal, em seu bolso,  foram encontrados R$ 200,00. Ao perceber a presença da polícia, o réu dispensou 4 pequenas pedras de crack atrás da geladeira.  Em continuidade das buscas, foram encontradas 146 pedras de crack, embaladas individualmente e mais uma porção a granel, a qual pesava em torno de 41g. Informalmente, o acusado confessou que estava traficando. Esclareceu que a movimentação era intensa próxima a residência do réu e, em poucos minutos, vários usuários foram observado; que as denúncias era sempre indicaram o local dos fatos e que o réu servia pela frente e pela janela do fundo; que acha que as denúncias anônimas foram informais; e  que não foram identificados os usuários. 

O Policial Civil César Augusto Seridônio asseverou, em resumo, sob o pavês do contraditório, que acusado é conhecido há muitos anos pela prática de tráfico de drogas em Casa Branca e que já foi preso em outra oportunidade pelo mesmo “sistema” de tráfico. Na época dos fatos, receberam denúncia anônima, no sentido de que o réu saiu da cadeia e passou a traficar novamente com o mesmo modus operandi, qual seja, servia drogas na frente e nos fundos da residência. No dia do ocorrido, realizaram campana e observaram movimentação de tráfico, o réu servindo usuários no local. Como não conseguiu abordar os usuários, resolveram abordar o acusado. Ao perceber a presença da polícia, dispensou 4 papelotes de crack atrás da geladeira. No bolso da calça dele, foi encontrada a quantia de R$ 200,00. Em um quarto, foram encontrados 146 papelotes de crack, embalados para venda, do mesmo modo que as pedras anteriormente localizadas. Encontraram ademais, uma pedra de crack, pesando mais de 41g, a qual iria ser fracionada para vender. Questionado, o réu afirmou que estava vendendo drogas, mas a família não. Esclareceu que a quantidade apreendida é expressiva para cidade; que vários usuário fizeram contato com o acusado, dando e recebendo algo dele; que não abordaram os usuários, em razão da grande movimentação de usuários e traficantes no local, o que os impediu de se aproximar, motivo pelo qual optaram por abordar o réu; e que não teve como levar mais policias porque a equipe é pequena.

Em seguida, a testemunha arrolada pela Defesa, Bruno Rodrigues Silva Gonçalves, auscultada sob o broquel do contraditório, narrou, em síntese, que não presenciou os fatos. Trabalhou com o acusado. Ele era pedreiro e o réu era servente. O réu é bom pai e boa pessoa. Pagava ao réu em torno de R$ 50,00 por dia. No dia que o acusado foi preso, pagou a este a quantia de R$ 200,00 reais, em razão de um “acerto”. O réu comentou com ele que era usuário de drogas. O réu era bom trabalhador e nunca “perdeu um dia”. Não observou nenhum observação que gerasse desconfiança quanto ao acusado. No dia dos fatos, mandaram mensagem a ele, avisando que o réu tinha sido preso. Nesse dia, o acusado tinha trabalhado até meio dia.  

Por fim, sob a égide processual, o acusado foi interrogado: negou, em resumo, a acusação, dizendo que estava trabalhando com a testemunha Bruno e, no dia dos fatos, tinha recebido a quantia deste de R$ 200,00. Estava na sua residência, quando viu uma pessoa enterrando uma coisa. Em seguida, mexeu no local que a pessoa tinha enterrado tal coisa e encontrou uma sacolinha, a qual colocou na sua calça. Quando abriu a sacolinha, viu que era pedra de crack. Trinta minutos depois, sua casa foi invadida. Disse aos policiais que era usuário. Os policiais encontraram as latinhas, que seriam usadas para consumir as drogas, mas jogaram fora.  Questionado pelos policiais sobre o resto da droga, disse que tinha pegado só cinco para usar. Disse que os policiais fizeram revista e não acharam mais nada. Afirmou que não tinha movimentação de usuário na frente de sua casa. Falou que entre pegar a droga e os policiais chegarem na sua residência, decorreram em torno de 30 a 40 minutos.  Disse que foi a primeira vez que encontrou drogas e que normalmente comprava. Em nenhum momento falou que estava com dificuldade e vendendo drogas por isso. Nada há contra os policiais. Não sabia que tinha droga quando abriu o pacote. 

Eis, pois, a prova oral colhida.

Em relação à alegação em razão de ingresso ilegal na residência do acusado, observo que, por ocasião da ida dos policiais ao domicílio do réu, havia indícios reveladores de que este estava praticando tráfico de drogas no referido local, de tal modo que o estado flagrancial afasta a inviolabilidade do domicílio.

Nesse sentido, além de haver denúncias anônimas dando conta de que o réu tinha saído da prisão e havia retornado ao comércio ilícito de entorpecentes, no mesmo local em que outrora havia sido preso pela prática da mesma infração penal, os Policiais Civis, ouvidos em juízos, afirmaram que, antes da prisão em flagrante, notaram intensa movimentação de pessoas na proximidade da residência do acusado - a qual é situada em local conhecido pelo uso e venda de entorpecentes -, realizando atitudes indicadoras de compra e venda de entorpecentes. 

Logo, denota-se que o increpado, na ocasião em que os Policiais Militares ingressaram em sua residência, encontrava-se em evidente situação flagrancial, tanto é que referidos indícios se confirmaram com a localização de expressiva quantidade de entorpecentes, razão pela qual os agentes públicos estavam autorizados a ingressar no local.

A cláusula constitucional da inviolabilidade domiciliar não é garantia absoluta, pois o inciso XI do artigo 5º da Constituição Federal preconiza que “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito”.

A  Colenda Suprema Corte, em r. decisão da lavra do e. Ministro Alexandre de Moraes, no julgamento do R$ 1342077/SP, reafirmou a tese fixada no julgamento do RE 603.616/RO (Rel. Min. Gilmar Mendes, Tema 280 de Repercussão Geral), ao assentar:

"O paradigma, consagrando a excepcionalidade das hipóteses e a necessidade de eficácia total da garantia fundamental, consignou ser lícita a entrada forçada em domicílio, sem mandado judicial, mesmo em período noturno, desde que existam fundadas razões, justificadas a posteriori, que indiquem a ocorrência de flagrante delito.
O entendimento adotado por essa SUPREMA CORTE impõe que os agentes estatais baseiem suas ações, em tais casos, motivadamente e na presença de elementos probatórios mínimos que indiquem a ocorrência de situação flagrante". 

Na mesma r. decisão, o e. Ministro Alexandre de Moraes anulou o v. acórdão do C. STJ (HC 598.051-SP, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz) que exigia consentimento do morador comprovado por documentação escrita da diligência policial e gravação audiovisual, porque tais exigências consubstanciam inovação em matéria constitucional e implantação obrigatória de medidas não previstas em lei e que são atinentes à organização administrativa e orçamentárias dos órgãos de segurança pública das unidades federativas. 

Nessa mesma linha de raciocínio, já se decidiu:

“3. No caso em exame, a justa causa para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial encontra-se evidenciada na associação das seguintes circunstâncias narradas nos autos: I) tratar-se de acusado foragido da justiça em outra ação penal também por delito de tráfico de drogas e previamente reconhecido; II) policiais já estavam em diligência para apurar informações recebidas sobre a comercialização de entorpecentes pelo paciente utilizando determinado veículo; e III) fuga do acusado para dentro de casa após a abordagem policial, tentando escapar pela parte de trás da residência, sendo preso neste momento diante do certo realizado pelos policiais que, após, encontraram mais de 9kg de cocaína na residência.” (STJ, AgRg no HC 615563/SC, Min. Ribeiro Dantas, DJe 08/02/2021).

Ao propósito, não olvidemos do entendimento jurisprudencial no sentido de que se tratando de crimes permanentes prescindível mandado de busca e apreensão em razão da situação de flagrante:  

HABEAS CORPUS – Tráfico Ilícito de Drogas e Posse Ilegal de Arma de Fogo de Uso Permitido com Numeração Suprimida – Preliminarmente, pleiteia o reconhecimento da ilicitude da prova decorrente do cumprimento de mandado de busca e apreensão pelos policiais que diligenciaram em endereço diverso do explicitado na ordem judicial, sem fundadas razões para tanto – NÃO VERIFICADO - Tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de drogas e da posse ilegal de arma de fogo de uso permitido com numeração suprimida, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida, configurando exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5º da CF. (...) (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2138462-39.2019.8.26.0000; Relator(a): Des. Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Bárbara d'Oeste - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/08/2019; Data de Registro: 07/08/2019).

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONCURSO DE PESSOAS. EXCESSO DE PRAZO. NÃO CONFIGURAÇÃO. NULIDADE ANTE A AUSÊNCIA DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. INEXISTÊNCIA. CRIME CONTINUADO. DISPENSABILIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. INOCORRÊNCIA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO (...) III - É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se tratar de flagrante de crime permanente, como no caso de tráfico de drogas, sendo possível a realização das medidas necessárias, não havendo falar em ilicitude das provas obtidas. (Precedente) (HC 309.554/BA, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 05/03/2015, DJe 27/03/2015).

PROCESSO PENAL E PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. LEGALIDADE DA PROVA. VIOLAÇÃO AO ART. 214 DO CPP. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). 2. Nessa linha de raciocínio, o ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 3. O crime de tráfico de drogas na modalidade atribuída ao ora recorrente (guardar ou ter em depósito) possui natureza permanente. Tal fato torna legítima a entrada de policiais em domicílio para fazer cessar a prática do delito, independentemente de mandado judicial, desde que existam elementos suficientes de probabilidade delitiva capazes de demonstrar a ocorrência de situação flagrancial (...). (AgRg no AREsp 1786034/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 01/06/2021, DJe 08/06/2021). 

Logo, com a devida vênia à tese defensiva, não reconheço a referida ilicitude.

No mérito, analisando o contexto fático-probatório, tem-se o seguinte cenário: a) A Polícia Civil recebeu informações, dando conta de que o acusado havia saído da prisão e retornado ao comércio ilícito de drogas, praticando-o no mesmo local e com o mesmo modus operandi de outrora, qual seja, servia drogas em frente e aos fundos de sua residência; b) diante disso, os agentes públicos dirigiram-se ao referido local e realizaram campana nas proximidades, oportunidade em que observaram intensa movimentação indicativa da ocorrência de tráfico, pois o réu dava e recebia algo de pessoas; c) como não conseguiram abordar referidas pessoas, decidiram abordar o acusado; d) na residência, ao perceber a presença dos agentes policiais, o réu dispensou 4 papelotes de crack; e) em seguida, realizadas buscas no imóvel, foram encontrados mais 146 papelotes de crack, embalados para venda, do mesmo modo que as pedras anteriormente localizadas; e uma pedra de crack, pesando em torno de 41g.

Tais circunstâncias, analisadas em conjunto e sopesadas entre si, não deixam dúvidas acerca da ocorrência da narcotraficância, comprovando-se que as substâncias entorpecentes localizadas e apreendidas se destinavam ao comércio ilícito.

Registre-se, ademais, que, diante desses elementos, a versão do acusado de que encontrou as drogas restou isolada e descompassada das demais provas dos autos, até porque não se mostra crível que tamanha quantidade de entorpecentes tenha sido enterrada próximo à residência dele, ainda mais considerando que no local há grande movimentação de usuários e vendedores de drogas, tal como narrados pelos Policiais Civis inquiridos em juízo.

Nesse ponto, ressalte-se o posicionamento da i. Representante do Ministério Público, em suas alegações finais orais, sobre a falta de verossimilhança da sobredita versão do acusado, a qual pontuou, em síntese, embasada na prova oral colhida sob o crivo do contraditório, que, ante a grande quantidade de drogas apreendidas, estamos diante de, aproximadamente, R$ 5.500,00 em substâncias entorpecentes, de modo que se mostro pouco crível que elas seriam localizadas escondidas em um local, nas proximidades do qual havia vários traficantes.   

De mais a mais, não há nenhum motivo concreto para imaginar que as denúncias anônimas e a intensa movimentação de pessoas próximo à residência do acusado, tenham sido criadas tão somente para legitimar a atuação policial.

Assim sendo, merecem prevalecer os depoimentos dos Policiais Civis, que narraram os fatos com riqueza de detalhes e afirmaram de forma coerente e uníssona.

Sobre o testemunho dos policiais, confira-se: 

“Os testemunhos de policiais, destacados para a realização da repressão criminal, devem ser aceitos quando se prestam a dar contas da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos. Podem ser rechaçados somente quando comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova, como ocorre com todo tipo de prova. Nesse teor, também, o v. aresto do STF no HC nº 73.518/SP, rel. MIN. CELSO DE MELLO” (TACRIM, Apelação nº 1327851/4, 12ª Câmara, Rel. Des. LUÍS GANZERLA, j. 7-4-2003, v.u.). 

No mesmo sentido, de acordo com reiterada jurisprudência,  “não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ, AC, Rel. Des. SYNÉSIO DE AQUINO, RDTJRJ 7/287). 

Acrescente-se que, para caracterizar o crime de tráfico de entorpecentes, o agente não necessariamente deve ser flagrado em efetivo comércio ou auferindo lucro, bastando que se identifique algum dos núcleos elencados no tipo penal. 

É dizer, para a configuração do delito do art. 33 da Lei 11.343/06, crime de ação múltipla ou de conteúdo variável, é suficiente que o agente incida em apenas uma das condutas nucleares – trazer, guardar, ter em depósito, etc. – pois a consumação não exige qualquer outro resultado, como a venda ou a efetiva entrega da coisa, bastando a posse da droga. 

Nesse sentido, têm-se exemplo da jurisprudência: 

“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes dos agentes” (RT 584/347, Rel. Desembargador GERALDO GOMES).  

De fato, as assertivas dos policiais, no tocante ao fato principal, mostraram-se harmônicas, firmes e condizentes com todos os elementos sensíveis da infração e subsídios de convicção coligidos aos autos. Não foram abaladas por nenhum fator concreto e, bem por isso, devem ser prestigiadas. 

As versões defensivas, por seu turno, não merecem, com a devida vênia, valor probatório superior ao dos servidores públicos, que não tinham relação de afeto ou ódio com o acusado e estavam comprometidos com a cabal apuração dos fatos e com a defesa do interesse da sociedade.

Não há nos autos motivo algum para imaginar que os testigos incriminatórios tenham sido fruto da ação de pessoas que agiram de forma leviana tão só para prejudicar o acusado gratuitamente.   

Em que pese o esmero da laboriosa defesa, não há falar em insuficiência probatória, já que as provas, ao contrário, são suficientes à condenação, sendo de rigor a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas. 

De outra parte, em que pese a alegação de que as drogas eram destinadas ao seu consumo próprio, nada se comprovou a esse respeito. A propósito, a partir das circunstâncias acima indicadas, nota-se que referida tese defensiva restou isolada das demais provas produzidas nos autos.  

Logo, a alegação de ser mero usuário, o que, repiso, não foi comprovado nos autos, cai por terra diante da fragilidade das alegações defensivas.

Cediço que, “Nenhuma incompatibilidade existe entre o tráfico de entorpecente e o vício. Ao contrário. Em regra, vivem associados” (RT 411/104, Rel. Desembargador HUMBERTO DA NOVA). 

Em suma, comprovadas materialidade e autoria do delito descrito na denúncia, e elidida a versão exculpatória, a condenação do acusado é medida de rigor.

Apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal. 

Na dosimetria da sanção penal, devem ser levadas em consideração, na primeira fase, as diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/06 e do art. 59 do Código Penal.  Verifica-se que foi apreendida enorme quantidade de drogas (cento e cinquenta porções de crack, pesando, aproximadamente, 61,90g, e uma porção, pesando em torno de 41,60g). Ademais, o Policial Civil César, em pretório, afirmou que tal quantidade é expressiva para a cidade de Casa Branca. Assim, impõe-se a majoração da pena-base em 1/6 (um sexto).

Na segunda fase, nota-se que o autuado é reincidente específico (fls. 27 - Proc. 0001790- 93.2018.8.26.0129 – 2ª Vara local), de modo que majoro a reprimenda intermediária em 1/6 (um sexto).

Na terceira fase da dosagem, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, ante a reincidência do acusado e porque, comprovadamente, o réu se dedicava a atividades criminosas. Nesse sentido, a partir dos depoimentos das testemunhas arroladas pelo Ministério Público, é possível aferir que havia informações dando conta de que o acusado havia saído da prisão e retornado à prática do delito de tráfico de drogas. Aliás, antes da prisão em flagrante, notou-se intensa movimentação de pessoas próximas à residência do réu, praticando, com ele, condutas indicativas de compra e venda de entorpecentes, segundo os relatos dos agentes policiais em juízo. Assim, deflui dos autos que não se tratava de narcotraficância isolada, episódica, ocasional, mas sim de prática habitual. Portanto, inaplicável, no caso em testilha, o redutor previsto no art. 33, § 4º da Lei de Drogas. 

Assim sendo, fixo a pena definitiva do acusado em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.

A ausência de informações a respeito da situação econômico-financeira do acusado recomenda fixar o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. 

Considerando que os elementos utilizados na calibragem da pena, sendo o réu reincidente específico, havendo circunstância judicial negativa, tratando-se de crime marcado pela hediondez, bem como que restou comprovado o envolvimento não ocasional do réu no comércio espúrio de tóxicos, o regime prisional inicial mais compatível para início de cumprimento da segregativa é o fechado. 

Incabíveis os benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal, diante da reincidência e dos maus antecedentes. 

As demais alegações não comportam outras considerações ou digressões, por haver incompatibilidade lógica com o quanto já mencionado.

Como é sabido, o órgão julgador não está obrigado a responder todas as alegações ou se referir, um a um, a todos os seus argumentos.

Com efeito, “o que a Constituição exige é que o juiz ou tribunal dê as razões do seu convencimento, não estando ele obrigado a responder a todas as alegações dos réus, mas tão-somente àquelas que julgar necessárias para fundamentar sua decisão” (STF, HC nº 82.746-SP).

No mesmo sentido:

“Não se tem como omissa a sentença condenatória que, embora não se referindo, expressamente, à tese da defesa, fundamenta a condenação com base nos elementos probatórios reputados válidos para caracterizar o crime narrado na denúncia e sua autoria. (...). Embora seja necessário que o Magistrado aprecie todas as teses ventiladas pela defesa, torna-se despiciendo a menção expressa a cada uma das alegações se, pela própria decisão condenatória, resta claro que o julgador adotou posicionamento contrário” (STJ, RHC nº 12.842-0/PR).

Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar PAULO CÉZAR FERREIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime consubstanciado nos art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 680 dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal. Custas na forma da lei (artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003). 

O acusado não poderá apelar em liberdade, visto que subsistem os motivos que ensejaram a decretação de sua custódia cautelar. Muito a propósito disso, a prova produzida sob os auspícios do contraditório corrobora a manutenção da prisão cautelar decretada quando de sua prisão em flagrante. Não se verifica alteração do quadro que motivou a segregação preventiva. Ainda estão presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para manutenção da prisão do acusado. As circunstâncias e o cenário fático que ensejaram a decretação da prisão preventiva restaram confirmados no curso da instrução e, portanto, os motivos que ensejaram a custódia cautelar permanecem intactos e incólumes. Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça,“a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art.312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019). Negado ao réu o direito de recorrer em liberdade, recomende-se-o na prisão em que se encontra.

No tocante à destruição da droga apreendida reporto-me à decisão proferida às fls. 52.

Acolhendo o pedido do Ministério Público e da Defesa, considerando que, a partir do relato da testemunha Bruno Rodrigues Silva Gonçalves, aportou-se aos autos elementos que colocam em dúvida que o dinheiro apreendido era proveniente do comércio ilícito de entorpecentes, pois referida testemunha mencionou que, no dia da prisão em flagrante, havia pago ao acusado a quantia de R$ 200,00 – mesma quantidade apreendida (fl. 22) -, em razão de um acerto relacionado ao trabalho de servente de pedreiro, autorizo a restituição ao acusado do dinheiro apreendido. Expeça-se o necessário.  

Transitada em julgado esta sentença: a) notifiquem-se para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, "caput", do CP); b) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); c) oficie-se ao Eg. TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF. 

P.I.C. Dispensado o registro (Prov. CG nº 27/2016).

Casa Branca, 11 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA