1500040-44.2021.8.26.0333
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Lêda Maria Sperandio Furlanetti
Comarca: Macatuba
Foro: Foro de Macatuba
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... já conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas, sendo que quando era adolescente chegou a já ser apreendido por estar realizando o tráfico de drogas. 
Em sede policial, o acusado Micael Oliveira de Carvalho disse que que na presente data estava na Praça Juliano Lorenzetti, fazendo uso de maconha, ocasião em que foi abordado por policiais militares, os quais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Macatuba
Foro de Macatuba
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Sergipe, 136, Parque Panorama - CEP 17290-000, Fone: 14 - 3268-1760, Macatuba-SP - E-mail: macatubajec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500040-44.2021.8.26.0333
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3015258/2021 - DEL.POL.MACATUBA, 16357435 - DEL.POL.MACATUBA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
MICAEL OLIVEIRA DE CARVALHO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Data da Audiência:
21/07/2022





        Aos 21 de julho de 2022, às 15 horas, na Comarca de Macatuba, Estado de São Paulo, para realização de Audiência de Instrução e Julgamento por videoconferência, presente a MM. Juíza de Direito, Dra. Lêda Maria Sperandio Furlanetti, comigo Escrevente Técnico Judiciário de seu cargo, aí sendo, para a audiência, compareceram em ambiente virtual a representante do Ministério Público, Dra. Mary Ann Gomes Nardo, e o Defensor Dr. Antonio Donizete de Oliveira (OAB/SP nº 129.419). Presentes as testemunhas de acusação PM Murilo Carneiro e PM Valter Salatiel Gomes (qualificadas às fls. 107). Ausente o réu, apesar de ter sido devidamente citado/intimado (fls. 137). Consigna-se, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, que excepcionalmente a presente audiência realizou-se por meio virtual através da ferramenta Microsoft Teams, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos da Covid-19, bem como a fim de viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer, em observância à Recomendação nº 62/2020, do CNJ, Resolução nº 314, do CNJ e Provimento CSM nº 2549/2020 deste E. Tribunal de Justiça. Dando-se início aos trabalhos, pela MM. Juíza foi deliberado: “Vistos. Decreto a revelia do réu, que deixou de comparecer à audiência, apesar de ter sido devidamente citado/intimado (fls. 137)”. Em seguida, pelo I. Defensor foi dito: “MM. Juiz(a): O réu é inocente da acusação, razão pela qual requer que deixe de ser recebida a denúncia”. A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: “Vistos. Havendo indícios de autoria e materialidade do fato, recebo a denúncia formulada. Os fatos alegados dependem de dilação probatória”. Em seguida, foi realizada a oitiva de 01 (uma) testemunha de acusação, o que foi feito por meio da ferramenta Microsoft Teams (artigo 405, parágrafo 1º, do CPP e artigo 149, Tomo I, NSCGJ). Registra-se que a DD. Promotora desistiu da oitiva da testemunha Valter Salatiel Gomes, o que restou homologado pela MM. Juíza. Na sequência, pela MM. Juíza foi declarada encerrada a instrução processual e aberto para os debates orais. Foi dada a palavra ao representante do Ministério Público, que assim se manifestou: “Capturado em termos apartados, por meio da ferramenta Microsoft Teams”. Em seguida, pelo advogado do acusado foi dito: "Capturado em termos apartados por meio da ferramenta Microsoft Teams". A seguir, pela MM. Juíza foi sentenciado:
“Vistos. 
Relatório dispensado sob os termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95. 
O pedido inicial é procedente.
A materialidade e autoria delitiva ficaram comprovadas por meio do boletim de ocorrência às fls. 01/03, auto de exibição e apreensão às fls. 04/05, laudo de constatação às fls. 13/15, laudo definitivo de entorpecentes às fls. 48/50, bem como pela prova oral colhida.
Em juízo, a testemunha Murilo Carneiro, policial militar, disse que, juntamente com o Policial Militar Salatiel, estavam realizando patrulhamento de rotina, e quando passavam defronte a Praça Juliano Lorenzeti, visualizaram dois indivíduos sentados no banco, os quais aparentavam ser menores de idade, e ao avistarem a viatura demonstraram nervosismo, se levantaram e começaram a caminhar por caminhos distintos, motivo pelo qual decidiram abordá-los; Que, após revista pessoal em ambos, foi encontrado apenas na posse de Micael Oliveira de Carvalho, cerca de quatro porções, sendo três pequenas e uma maior, de substâncias esverdeadas semelhantes a maconha, e quantia de R$ 292,50; Que ao indagarem Micael, o mesmo alegou ser usuário de drogas, e que o dinheiro encontrado era fruto de trabalho, contudo ele na ocasião dos fatos não soube precisar a quantia em dinheiro que havia em seu bolso; que a droga encontrada estava distribuída em 4 embalagens. 
Na fase policial, a testemunha Valter Salatiel Gomes, policial militar, disse que, juntamente com o Policial Militar Murilo, estavam realizando patrulhamento de rotina, e quando passavam defronte a Praça Juliano Lorenzetti, visualizaram dois indivíduos sentados no banco, os quais aparentavam ser menores de idade, e ao avistarem a viatura demonstraram nervosismo, se levantaram e começaram a caminhar por caminhos distintos, motivo pelo qual decidiram abordá-los; Que, após revista pessoal em ambos, foi encontrado apenas na posse de Micael Oliveira de Carvalho, cerca de quatro porções de substância semelhantes a maconha, e quantia de R$ 292,50; Que, ao indagarem Micael, o mesmo alegou ser usuário de drogas, e que o dinheiro encontrado era fruto de trabalho, contudo ele na ocasião dos fatos não soube precisar a quantia em dinheiro que havia em seu bolso; Acrescenta que Micael já conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas, sendo que quando era adolescente chegou a já ser apreendido por estar realizando o tráfico de drogas. 
Em sede policial, o acusado Micael Oliveira de Carvalho disse que que na presente data estava na Praça Juliano Lorenzetti, fazendo uso de maconha, ocasião em que foi abordado por policiais militares, os quais realizaram busca pessoal e encontraram quatro porções de maconha, que estavam nos bolsos de sua jaqueta, bem como a quantia em dinheiro, a qual acreditava inicialmente que seria aproximadamente R$ 250,00; Que toda a droga encontrada era para seu uso pessoal, e o dinheiro é fruto de seu trabalho, visto que trabalha com carteira registrada como auxiliar de serviços gerais na empresa Bracell. 
Embora devidamente intimado, o réu não compareceu à audiência.
Em suma, as provas obtidas convergem para a procedência da pretensão acusatória.
De acordo com o depoimento dos policiais militares, durante patrulhamento avistaram o acusado sentado em um banco na praça, o qual apresentou nervosismo ao visualizar a viatura policial. Ato contínuo, o acusado se levantou de onde estava e seguiu por caminho distinto de outro indivíduo que estava em sua companhia, motivo que levou a abordagem. Em busca pessoal foi encontrado com o acusado quatro porções de maconha e R$ 292,50.
Com relação ao valor de depoimentos policiais, já se decidiu:
Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Somando-se a isso, tem-se o interrogatório do réu, que confessou na fase policial a posse de drogas para consumo pessoal.
Quanto à confissão, é certo que sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação, mas é certo também que quando vem acompanhada de outros elementos probatórios carreados aos autos, como na presente circunstância, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção.
Outrossim, saliento que a nova Lei de Drogas não provocou a descriminalização do porte para consumo pessoal, nem tampouco despenalizou a conduta. Proibiu o novo diploma legal, tão-somente, a imposição de pena privativa de liberdade ao usuário, tanto que são previstos, no preceito secundário daquele tipo legal (art. 28, lei 11.343/06), outros tipos de sanções aplicáveis à espécie. 
Não há que se falar em atipicidade material da conduta pelo princípio da insignificância, uma vez que é dominante o entendimento de que a pequena quantidade de droga é da essência do delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. 
Nesses termos: 
PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. POSSE DE DROGAS PARA CONSUMO PESSOAL (ART. 28 DA LEI 11.343/06). PEQUENA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. PRECEDENTES DO STJ. 1. A jurisprudência desta Corte firmou entendimento de que o crime de posse de drogas para consumo pessoal (art. 28 da Lei n. 11.343/06) é de perigo presumido ou abstrato e a pequena quantidade de droga faz parte da própria essência do delito em questão, não lhe sendo aplicável o princípio da insignificância. 2. Recurso desprovido. (STJ - RHC: 34466 DF 2012/0247691-9, Relator: Ministro OG FERNANDES, Data de Julgamento: 14/05/2013,  T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 27/05/2013)
Há que se ressaltar, ainda, que a quantidade de entorpecente apreendido (8,49g da substância entorpecente “maconha” – fls. 13/15 e fls. 48/50), permite a subsunção da conduta do acusado no tipo previsto no artigo 28, da Lei de Drogas.
Em suma, o conjunto probatório é firme e demonstra que o acusado tinha em sua posse os entorpecentes para uso próprio, de forma que a sua condenação pelo crime descrito no artigo 28, da Lei 11.343/06 é de rigor.
Passo à fixação da pena.
Considerando as circunstâncias do caso e as condições pessoais do réu, que é primário (fls. 17/19) e atenta aos parâmetros dos §§3º e 4º, do artigo 28, da Lei de Drogas, entendo que a pena de advertência mostra-se como a medida mais adequada ao caso em análise.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para o fim de condenar MICAEL OLIVEIRA DE CARVALHO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, à pena de advertência sobre os efeitos da droga. 
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Após o trânsito em julgado, AUTORIZO A RESTITUIÇÃO do dinheiro apreendido na posse do acusado, por não ter se comprovado tratar de instrumento ou produto do delito.
Publicada em audiência saem as partes intimadas. Intime-se o réu da sentença”. 
A representante do Ministério Público consignou que não possui interesse em apresentar recurso em face da sentença. 
Consigna-se que a mídia desta audiência encontra-se anexa ao presente termo. NADA MAIS. Eu,__________ (DAVI FERNANDO BETIOL MARIANO), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juíza:
A Representante do Ministério Público:
O Acusado:
O Advogado do acusado: