1500965-27.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALBERTO LINCOLN DA SILVA

Justiça Gratuita
Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz






Vistos. 

ALBERTO LINCOLN DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque no dia 18 de julho de 2022, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500965-27.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500965-27.2022.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALBERTO LINCOLN DA SILVA

Justiça Gratuita
Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz






Vistos. 

ALBERTO LINCOLN DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque no dia 18 de julho de 2022, por volta das 23h20, na Rodovia Monteiro Lobato, altura do Km 125, Vila Esperança, em São José dos Campos, estaria transportando porções de maconha (2399,76 gramas de massa líquida, conforme o laudo de constatação de fls. 25/27), sem autorização.

Narra a denúncia que policiais militares notaram que o lacre da placa do veículo VW/Gol, de placas DGZ 0950, estava rompido e decidiram segui-lo. O condutor foi abordado na Rodovia Monteiro Lobato, altura do Km 125, nesta comarca. Durante a abordagem, nada de ilícito foi localizado na posse dele ou no interior do veículo. Porém, ao inspecionarem o carro, quando verificavam a identificação do chassi e do motor, encontraram, dentro do cofre do motor, 06 porções de maconha.

O acusado foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 33/35).
 
O acusado constituiu defensor, que apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida em 02 de agosto de 2022 e a prisão preventiva foi revogada (fls. 80/81). Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em debates, o promotor de justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, com aplicação de regime diverso do aberto e sem a aplicação da substituição da pena. O defensor requereu, em preliminar, a nulidade da abordagem policial e da busca pessoal e veicular, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da confissão espontânea, a aplicação do tráfico privilegiado, a fixação do regime aberto e a substituição da pena de prisão por restritiva de direitos.

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 

As drogas foram apreendidas e periciadas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 20/21 e laudo de de exame químico-toxicológico de fls. 107/109, que apresentou resultado positivo para tetrahidrocannabinol (THC).

Em juízo, o policial militar Vítor disse que estavam estacionado nas proximidades quando o veículo do acusado passou. Viram que o lacre da placa traseira estava rompido. Foram atrás e fizeram a abordagem. O acusado atendeu prontamente a ordem de parada. Logo sentiram um cheiro forte, característico de maconha. Perguntaram se havia algo ilícito no veículo e o acusado negou. A fim de verificarem se havia alguma irregularidade no veículo, inspecionaram-no e encontraram no motor cerca de três porções de maconha, duas do mesmo tamanho e outra um pouco menor. O acusado confessou que comprava as drogas no bairro Campo dos Alemães e as revendia em São Bento de Sapucaí. Era madrugada. 

O policial militar Luiz disse que estavam posicionados na área central de Monteiro Lobato quando dois veículos passaram próximos um do outro, como se estivessem em comboio. Viram que um dos veículos estava com o lacre da placa rompido. Como no local é comum a passagem de veículos de origem ilícitas, que são levados para Minas, resolveram fazer a abordagem. O acusado atendeu a ordem de parada. Sentiram forte cheiro de maconha. Perguntaram se havia algo ilícito, mas o acusado negou, dizendo que era pessoa sem envolvimento com o crime. Inspecionou o veículo e, quando chegaram perto do motor, viram que o acusado ficou nervoso. Perto do motor, encontraram uma sacola preta contendo três porções de maconha. O acusado confessou então que havia comprado as drogas em São José dos Campos para revender as drogas em São Bento do Sapucaí. Reconheceu o acusado em juízo como o condutor do veículo.  

A testemunha de defesa Eliane, tia do acusado, disse que emprestou o veículo para Alberto naquele mesmo dia. Não perguntou o que ele iria fazer com o carro. Ele nunca havia pedido o carro emprestado. Ele possui carro, mas o carro dele estava quebrado. Alberto é barbeiro, mas trabalha numa marcenaria. Ele trabalha desde criança. Ele sempre estudou e trabalhou. Ele já trabalhou em vários lugares, até na EMBRAER. Ele estava morando em São Bento de Sapucaí. Tem pouco contato com o Alberto. Usava o carro para cuidar de sua irmã doente. 

Interrogado em juízo, o acusado confessou o fato. Foi a primeira vez que fez isso. Sempre trabalhou. Estava precisando de dinheiro para registrar uma casa que recebeu em doação da sua avó. As drogas não eram suas. Transportou-as para outra pessoa. Atuou como "mula". Iria ganhar R$ 2.000,00 para fazer o transporte. Tem 38 anos de idade. Foi a primeira vez que entrou numa delegacia. Disse aos policiais que havia pego as drogas no Campo dos Alemães e que iria deixa-la em outro lugar para uma pessoa. Está muito arrependido. Tem três filhos, de 13 (e é autista), de 16 anos e de 19 anos. Sua esposa é pedagoga. 

A prova convence sobre a prática do delito pelo acusado. 

Afasto a preliminar de nulidade da abordagem e busca pessoal e veicular. Os policiais explicaram o motivo da abordagem: o local é passagem de veículos furtados e roubados e eles estranharam quando o veículo conduzido pelo acusado passou, com o lacre rompido e muito próximo de outro, como se estivessem em comboio. Abordaram-no e de imediato sentiram forte cheiro de maconha, prosseguindo na inspeção. A ação dos policiais foi justificada e sob nenhum aspecto pode ser considerada ilegal. 

No mérito, não há dúvida de que o acusado cometeu o tráfico ilícito de drogas. Os policiais prestaram depoimentos uniformes e detalhados e o acusado confessou que estava transportando as drogas para terceira pessoa, mediante a promessa de receber certa quantia em dinheiro. Assim sendo, a sua condenação é de rigor. 
 
Não há motivo para duvidar da versão do acusado de que atuou como "mula", o que relativiza a quantidade de drogas apreendidas. O acusado tem 38 anos de idade e, segundo prova produzida, sempre trabalhou, sendo esta a primeira vez que se envolve em ilícito penal. 

Sendo a condenação de rigor, passo a dosar a pena. 

Pena-base: devido à quantidade de drogas, fixo a pena-base acima do mínimo, em 05 anos e 06 meses de reclusão e 550 dias-multa; Agravantes e atenuantes: tendo o acusado confessado o delito, atenuo a pena, restabelecendo-a no mínimo; Causas de aumento e diminuição: por ser o acusado, que tem 38 anos de idade, primário e ter comprovado o exercício de diversas atividades lícitas, sem qualquer prova de que integre organizações criminosas, diminuo a pena da metade, obtendo 02 anos e 06 meses de reclusão e  250 dias-multa.

Deixo de aplicar o percentual máximo de redução porque o acusado é pessoa com diversas habilidades profissionais e tem esposa que trabalha como pedagoga, o que torna maior a reprovabilidade de sua conduta, se comparada às de outros pequenos traficantes, mais carentes e marginalizados. 

Presentes os requisitos legais, substituo a pena de prisão por duas restritivas de direito, uma consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação, e outra em prestação pecuniária no valor de dois salários mínimos, em favor de entidade a ser estabelecida pelo juízo da execução criminal.  

Para a hipótese de conversão, fixo o regime inicial aberto.  

A pena de multa deve observar o previsto na Lei de Drogas. Não me convenci, ainda, de que o valor elevado previsto na Lei de Drogas é inconstitucional. A fixação do valor resultou de legítima opção do legislador, em punir com multa elevada um delito que é movido pelo lucro. 

Posto isso, julgo procedente a pretensão punitiva e CONDENO o acusado ALBERTO LINCOLN DA SILVA às penas de 02 anos e 06 meses de reclusão, substituída conforme fundamentação, e 250 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 33, § 4 º, da Lei n. 11.343/06. 

Com relação ao veículo, não havendo prova de que a sua proprietária tivesse ciência do transporte das drogas, deixo de determinar o perdimento. Restitua-a a quem de direito, mediante a comprovação da propriedade. 

Fixo em 100 UFESP'S a taxa judiciária, porém, por ser o acusado beneficiário da justiça gratuita, isento-o do pagamento. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.

São José dos Campos, 10 de outubro de 2022.


Sentença assinada judicialmente