1500401-07.2021.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Prisão em flagrante
Magistrado: Fabricio Jose Pinto Dias
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... criminal prevista para o crime de tráfico, posto que os entorpecentes apreendidos foram assumidos pelos demais réus, sendo que o conjunto probatório colhido nos autos não confirma a atuação dos citados acusados em atividades ligadas ao tráfico ilícito de entorpecentes. 
Em outras palavras, a responsabilidade criminal deve estar amparada em alicerces sólidos, cristalinos e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
2ª Vara
Rua Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 
      
1500401-07.2021.8.26.0642 - lauda 
      
SENTENÇA

Processo nº:
1500401-07.2021.8.26.0642
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Prisão em flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON FELIX SUGUIMOTO e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabricio Jose Pinto Dias



Vistos.

O Ministério Público acusa MARIO VINICIUS SANTOS PEREIRA, ROBERTO FELIX GUIMARAES NETO, IUSSARA DA SILVA OLIVEIRA e ROBSON FELIX SUGUIMOTO, qualificado(a)(s) às fls. 44, 43, 42 e 41, como incurso(s) no artigo 33, caput c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06.
Oferecimento da denúncia às fls. 129/132.
Alvará de soltura de Robson às fls. 189/191.
Defesas prévias às fls. 204/210, 225/228, 230/244 e 253/255.
Recebimento da denúncia às fls. 261/264.
Audiência de instrução às fls. 416/417 e 441/442.
Alegações finais do Ministério Público às fls. 461/468.
Alegações finais das Defesas às fls. 446/459, 472/476, 477/487 e 506/508.
É o relatório.
Decido.
Imputa-se a MARIO VINICIUS SANTOS PEREIRA, ROBERTO FELIX GUIMARAES NETO, IUSSARA DA SILVA OLIVEIRA e ROBSON FELIX SUGUIMOTO, a prática do crime tipificado no artigo  33, caput c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, posto que, em síntese, no dia 23 de fevereiro de 2021, por volta das 08h30min, na Rodovia SP 125, 4553, Mato Dentro, nesta cidade e comarca de Ubatuba, os réus, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com a adolescente LIANDRA SANTOS BATISTA, tinham em depósito entorpecentes, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo apurado e relatado em denúncia, "na data mencionada reuniu-se força policial (Polícia Civil, Polícia Militar, Polícia Rodoviária Federal e BAEP canil) para deflagrar a denominada operação “drive thru”, efetuando o cumprimento de mandados de busca e apreensão nos endereços apurados durante a prévia investigação policial acerca da traficância. No primeiro endereço diligenciado em desfavor de Robson Félix, situado na Rua da Assembleia, 117, Bairro Ipiranguinha, foi localizada com ele a quantia de R$ 950,00. Prosseguiu-se a operação no segundo endereço atinente a Robson Félix, situado na Rodovia Osvaldo Cruz, nº 4.553, Bairro Morro das Moças, onde funciona um comércio de reciclagem a ele pertencente. Lá estavam Márcio Vinícius, Roberto Félix, Jussara da Silva e a adolescente Liandra Santos. Foram localizados no referido imóvel em que estavam os denunciados e a adolescente, dentro do armário da cozinha, 11 eppendorfs contendo cocaína, 36 porções de maconha, diversos apetrechos e anotações utilizados para a preparação da venda de drogas e sua contabilidade. Mário assumiu informalmente a propriedade dos entorpecentes. Em vistoria na parte externa do imóvel, cães farejadores indicaram a localização de um container no fundo do terreno, onde foram localizadas 14 pequenas porções e 03 tijolos de maconha, totalizando 1.450 gramas e duas balanças. Ainda nas proximidades do container, os cães farejaram e localizaram mais 550 gramas de maconha.
A materialidade delitiva encontra-se acostada às fls. 01/02 pelo Auto de Prisão em Flagrante, às fls. 03/08 pelo Boletim de Ocorrência, à fl. 26 pelo Auto de Constatação Preliminar, às fls. 23/25 pelo Auto de Exibição e Apreensão, e às fls. 196/198 pelo Laudo Pericial, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Com relação à autoria, colhe-se do caderno processual o seguinte:
Em Juízo, a testemunha policial Jorge, disse, em síntese, que a sua equipe encontrou o entorpecente junto com a equipe da polícia que tinha cães. Dentro de um container foi localizada maconha e no interior da casa uma pequena quantidade de entorpecentes. Declarou que encontrou um caderno com letra feminina e vários invólucros. Na casa estavam quatro pessoas, uma delas era adolescente. O local era uma residência, porque tinha fogão, geladeira. O container ficava ao lado da casa mas não se identificava com ela. Na casa foi encontrado o caderno e drogas preparadas para a venda. O local era uma espécie de vila e tinham muitas casas fechadas. Não fomos na casa do Robson. Os cães que apontaram para o container e quem abriu foi um dos envolvidos. No interior do container havia também materiais para a construção e no meio deste material a droga foi encontrada. Eram cerca de 4 ou 5 casas e no final do terreno estava o container; quem abriu o container foi um dos réus. Era um imóvel pequeno. 
Em Juízo, a testemunha policial Muller, disse, em síntese, que o local era um terreno com diversas casas e que dentro da cozinha onde estavam os réus foram encontrados os entorpecentes. Dentro do armário foi encontrado mais drogas, balança e um caderno. O réu que estava na sala disse que era deles. Não teria participado da diligência no container. Havia uma adolescente no local. Eram quatro pessoas dentro da casa. Não sabe dizer quem era o proprietário da casa. Declarou que acredita não ser uma vila povoada. Na primeira casa não tinha ninguém. Disse que encontrou a droga na porta de um armário da cozinha e que era maconha e cocaína. As pessoas que estavam na sala parecem que estavam ali esporadicamente. O caderno de anotações não fazia qualquer menção ao container.  
Em Juízo, a testemunha policial Sérgio, declarou que teve contato com o réu Robson. Ele chegou com a guarnição. Eram pequenas casas e ao fundo tinha um container. Havia material de reciclagem. Eram aproximadamente cinco casas e que em uma delas foram encontradas drogas, maconha, cocaína e uma caderno. Eram quatro pessoas na casa e tinha uma menor. Declarou que presenciou a apreensão das drogas. O cachorro da polícia que identificou as drogas no container. Foi perguntado ao réu Robson onde estavam as chaves e ele respondeu que não as tinha. A corrente do container foi quebrada e o réu Robson indicou onde estavam as drogas, que estariam dentro de um saco amarelo. Declarou que não se recorda o que estava escrito no caderno, mas eram anotações de valores. O local era uma grande área e que entrou em diversas construções. 
Em Juízo, a testemunha policial João disse, em síntese, que os policiais Tiago e Marcelo realizaram campana no local. Disse que no dia dos fatos cumpriu diligência na casa do Robson, que fica localizada no bairro do Ipiranguinha. Foi encontrado dinheiro com o acusado e ele disse que trabalhava com reciclagem. Por fim, afirmou que conhecia o réu da reciclagem.  
Em Juízo, a testemunha policial Elisangela, disse, em síntese, que o terreno era tipo um ferro velho, com material para reciclagem. Participou da localização das drogas dentro da casa. A droga foi encontrada dentro do armário da cozinha, maconha e cocaína. A caligrafia era feminina e que não se recorda qual casal estava no quarto. 
A testemunha de Defesa Marly, mãe do acusado Robson, disse, em síntese, que o réu Robson trabalha com reciclagem e material de construção e que seu local de trabalho era próximo à rodovia Osvaldo Cruz e que hoje fica no centro.  
A testemunha de Defesa Adonias, disse, em síntese, que o réu Roberto era seu vizinho. Há um mês e meio ele estava residindo no morro das moças. O Sr. Epitácio era o locador do Roberto na rodovia Osvaldo Cruz 4555, Morro das Moças e que o réu fazia alguns bicos com ele. 
A testemunha de Defesa Karina, disse, em síntese, que é ex-mulher do acusado Roberto. Disse que não sabe do envolvimento do acusado no tráfico e, por fim, que se separou dele depois que ele saiu da prisão.
A testemunha de Defesa Epitácio disse que o acusado Roberto alugou sua casa em 05 de janeiro de 2021 e que a locação durou 01 mês e 15 dias.  Sabe que o acusado Roberto trabalhava como servente de pedreiro para um terceiro.  No imóvel de nº 455 mora sua mãe, seu irmão, em torno de 10 (dez) famílias. A casa que alugou para o Roberto tem vizinhos e as casas tem muro e portão. O contêiner localizado no terreno pertence ao Robson. Não conhece a Iussara. Alugou a casa para Roberto e uma moça menor de idade, sendo que ao ir receber o aluguel percebeu que tinha um outro casal morando no local.  A casa que Roberto alugou fica a uns 50 metros do container. Por fim, afirmou que conhece Robson e que este tem uma loja de material de construção e que desconhecia se Roberto tinha envolvimento com o tráfico ou antecedentes criminais quando efetivou a locação.
Em sede de interrogatório judicial, o acusado Mário Vinicius, disse, em síntese, que estava morando no imóvel alugado por Roberto. Conhecia o Robson pois este teria um ferro-velho no final do terreno. Disse que o Roberto lhe ajudou para morar no local porque estava sendo despejado de outra casa e estava com dificuldades de achar um serviço. Na data dos fatos foram localizados entorpecentes no imóvel. Assumiu a propriedade dos entorpecentes. Disse que adquiriu as drogas por uma quantia de R$ 280,00 reais, para consumo, com dinheiro de bicos de pintura. Declarou que nos fundos do terreno tinha um container, junto ao depósito de ferro-velho do Robson, mas não sabe dizer quem era o dono do container ou se foi encontrado drogas no container. Já foi preso por tráfico de drogas. A drogas que lhe pertenciam estavam em cima do armário. Dentro de sua casa só estavam os entorpecentes que consumia e suas embalagens. Disse que recebia R$120,00 reais por dia com a pintura. Desconhece o caderno de anotações.  
Por sua vez, a acusada Iussara, em seu interrogatório, declarou, em síntese, que não tinha condições e foi morar na casa alugada pelo Roberto com Mário Vinicius que era seu companheiro. Acordou com a polícia na casa. O Mário teria assumido a propriedade da drogas, mas não sabia da existência das drogas. Salvo engano, o container era do acusado Robson, mas não sabe dizer se nesse local foi encontrado drogas. Por fim, não sabe dizer como o acusado Mário arrumou dinheiro para as drogas. 
O acusado Roberto, em juízo e em síntese, declarou que já foi preso pelo crime de roubo. Disse que a adolescente que estava na casa era sua namorada. Pagava R$ 500,00 reais de aluguel para Epitácio. Afirmou que ajudou o Mário e a Iussara deixando eles morarem em sua casa, pois era amigo de infância de Mário. O acusado Robson é seu primo. O container ser de Robson. Ficou sabendo somente na DEPOL que o acusado Mário assumiu as drogas encontradas na residência.  
O réu Robson, por sua vez, disse, em síntese, que é parente de Roberto. Trabalha  material de construção usado e tinha um ferro-velho. Epitácio é irmão de seu sócio. Disse que tem um container que fica nos fundos do terreno onde tinha um ferro-velho. Em sua residência foi apreendido apenas R$ 950,00, que seria de seu trabalho. No container teria sido encontrados entorpecentes que lhe pertenciam, para uso pessoal. Se diz usuário de drogas e resolveu trocar por material de construção pelo entorpecente com um rapaz que não pode nomear. Teria trocado materiais por os 02 kilos de maconha, sendo que teria recebido uma parte das drogas e outra parte foi entregue depois. Desconhece o tráfico de drogas no local. Só conhecia Roberto. Por fim, disse que tinha balança de pesagem de itens do ferro velho e que não morava no local de trabalho.  
Após a colheita dos elementos de convicção a ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Com relação aos acusados IUSSARA DA SILVA OLIVEIRA e ROBERTO FELIX GUIMARAES NETO, o cenário delitivo, diante das circunstâncias apuradas no contexto da diligência policial, não está cristalino para impingir aos réus a sanção criminal prevista para o crime de tráfico, posto que os entorpecentes apreendidos foram assumidos pelos demais réus, sendo que o conjunto probatório colhido nos autos não confirma a atuação dos citados acusados em atividades ligadas ao tráfico ilícito de entorpecentes. 
Em outras palavras, a responsabilidade criminal deve estar amparada em alicerces sólidos, cristalinos e incontestes. Se dúvida ou incertezas acometem o fato criminoso, o melhor destino a ser percorrido é o que leva à absolvição.  
Nesse sentido: 
"Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria do apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é o bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. Como afirmou carrara, “a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática”. Deram parcial provimento. Unânime" (RJTJERGS 177/136).
Deste modo, a absolvição de IUSSARA DA SILVA OLIVEIRA e ROBERTO FELIX GUIMARAES NETO com relação ao(s) delito(s) imputado(s) na denúncia se mostra necessária.
Por outro lado, o cenário é claro e retrata a forte presença do exercício, pelo(a)(s) acusado(a)(s) MARIO VINICIUS SANTOS PEREIRA e ROBSON FELIX SUGUIMOTO, do tráfico ilícito de entorpecentes. 
A materialidade é robusta e a autoria foi confirmada em Juízo pelos policiais que efetivaram a prisão em flagrante, em conjunto com os interrogatórios dos réus, que, apesar de negarem a traficância, assumiram a propriedade dos entorpecentes apreendidos.
Com efeito, o réu MARIO VINICIUS SANTOS PEREIRA afirmou em juízo ser o detentor das porções de cocaína e maconha encontradas em sua residência, sendo que a afirmação de que teria adquirido tamanha quantidade de entorpecentes para uso pessoal não se mostra verossímil, uma vez que contraditória à sua situação financeira desfavorável, conforme atestado pelo próprio réu, que afirmou residir de favor na casa de Roberto, pois estaria sendo despejado e enfrentava dificuldades para arrumar emprego. 
Sendo assim, o contexto fático e probatório se revela sólido para comprovar que o réu Mário tinha em depósito entorpecentes destinados ao tráfico ilícito, tendo em vista a  quantidade, variedade e forma de acondicionamento das substâncias, em conjunto com os apetrechos apreendidos em sua residência.
Do mesmo modo, ainda que o réu ROBSON FELIX SUGUIMOTO tenha afirmado que a maconha alvo de apreensão sob o seu poder seria para consumo pessoal, a expressiva quantidade da droga e a forma de acondicionamento (tijolos e porções), remetem ao comércio espúrio de drogas, emprestando ares de inverossimilhança à versão apresentada pelo réu em juízo.
Ademais, é pertinente ressaltar que ambos os réus não externaram eventual inimizade com os  policiais que participaram da prisão, sendo que estes foram movidos por denúncias e investigação visando combater o tráfico de entorpecentes na região, mediante ordem de busca e apreensão formalmente concedida, afastando-se qualquer possibilidade de interesse obscuro em sua condenação.
Portanto, a negativa de traficância dos réus é incapaz de infirmar o conteúdo probatório e os depoimentos prestados nos autos, anotando-se que os depoimentos policiais ganham força e credibilidade porque se alinha com o cotidiano do tráfico e as circunstâncias que norteiam tal espécie de prisão. 
Nesse sentido: 
Tráfico de drogas. 1. Conjunto probatório fornece certeza quanto à autoria e materialidade delitiva. Depoimentos dos policiais prestados com coerência, que devem receber crédito do julgador, somado à prova oral e pericial. 2. Reprimenda reduzida. 3. A atenuante da menoridade prepondera . 4. Fixação do regime inicial fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, "a", do Código Penal. Recurso parcialmente provido para reduzir a pena. (TJSP;  Apelação Criminal 0039913-82.2013.8.26.0050; Relator (a): Kenarik Boujikian; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/07/2015; Data de Registro: 03/08/2015) (grifo nosso).
Destarte, em sintonia com os demais elementos angariados no decorrer da persecução penal, a condenação de MARIO VINICIUS SANTOS PEREIRA e ROBSON FELIX SUGUIMOTO é medida de rigor, afastando-se a causa de aumento prevista no artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06, posto que do conjunto de condutas praticadas pelos réus não se depreende o efetivo envolvimento da adolescente mencionada nos autos. 
Atento aos critérios dos artigos 59 e 68 do Código Penal, em conjunto com o artigo 42, da Lei 11.343/2006, passo à dosimetria da pena.
MARIO VINICIUS SANTOS PEREIRA e o delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006:
Na primeira fase, verifica-se a ausência de circunstâncias capazes de justificar a fixação da pena-base acima do mínimo legal, devendo permanecer em 05 (cinco) anos de reclusão, com o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito.
Na segunda fase, deve incidir a agravante da reincidência do(a) réu(ré) (Proc: 0001340-08.2014.8.26.0642, fls. 69), no patamar de 1/6, alcançando a pena 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, com o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito, que se torna definitiva, diante da ausência de causas de aumento ou diminuição de pena a serem aplicadas.
Fixa-se o regime inicial FECHADO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2º, "b", do Código Penal.
ROBSON FELIX SUGUIMOTO e o delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006:
Na primeira fase, verifica-se a ausência de circunstâncias capazes de justificar a fixação da pena base acima do mínimo legal, devendo permanecer em 05 (cinco) anos de reclusão, com o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito.
Na segunda fase, não há agravante ou atenuante a ser considerada.
Por fim, diante dos elementos constantes dos autos, verifica-se que o réu é primário, de bons antecedentes e não está comprovada a dedicação às atividades ou participação em organização criminosa, fazendo jus à redução prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, no patamar de 1/2, tendo em vista o volume de entorpecentes, tornando a pena definitiva em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito.
Fixa-se o regime inicial ABERTO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2º, "b", do Código Penal.
Isto posto, considerando que mais nos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inserto na denúncia para ABSOLVER IUSSARA DA SILVA OLIVEIRA e ROBERTO FELIX GUIMARAES NETO, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal; e CONDENAR MARIO VINICIUS SANTOS PEREIRA pela prática do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, com o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito, em regime inicial FECHADO; e  ROBSON FELIX SUGUIMOTO pela prática do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 a pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito, em regime inicial ABERTO.
Nos termos do artigo 44, do Código Penal é inviável/insuficiente a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito.
Determino a destruição da droga apreendida, caso ainda não tiver sido, nos moldes do art. 50, parágrafo 3º, da Lei de Drogas.
Expeça-se DE IMEDIATO a(s) guia(s) de recolhimento, ainda que provisória, a fim de garantir o direito a pleitear eventual benefício junto ao Juízo das Execuções Criminais competente, mantendo-se o cárcere cautelar do sentenciado MARIO VINICIUS SANTOS PEREIRA, posto que permanecem hígidos e tonificados os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, diante do édito condenatório.
Faculta-se ao sentenciado ROBSON FELIX SUGUIMOTO o apelo em liberdade.
Expeça-se, incontinenti, alvará de soltura clausulado em favor de IUSSARA DA SILVA OLIVEIRA e ROBERTO FELIX GUIMARAES NETO.
Façam-se as devidas anotações e comunicações de estilo.
Se o caso, expeça-se a certidão nos termos do convênio OAB/DPESP, oportunamente.
Diante das informações econômicas contidas nos autos, defiro os benefícios da justiça gratuita ao(a)(s) réu(ré)(s). Anote-se.
Após o trânsito em julgado, lancem o nome do acusado no rol dos culpados.
P.R.I.C.
Ubatuba, 16 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA