1500446-40.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS GARBOCCI DA MOTTA
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... mantinha em depósito, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, devidamente apreendidas (fls. 10) e constatadas.
Segundo o apurado, nas circunstâncias acima descritas, KEVEN WILLIAN praticava atos relacionados ao narcotráfico, ao passo que trazia consigo, para fins de tráfico, ao todo, 20 porções de cocaína (8.44g), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
1ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, ., Aroeira - CEP 12570-000, Fone: (12) 3105-2331, Aparecida-SP - E-mail: aparecida1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500446-40.2022.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2124801/2022 - DEL.POL.APARECIDA, 24821693 - DEL.POL.APARECIDA, 2124801 - DEL.POL.APARECIDA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEVEN WILLIAM KLINGER TEIXEIRA



Aos 23 de agosto de 2022, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Foro de Aparecida, Comarca de Aparecida, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCAS GARBOCCI DA MOTTA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e de não haver oposição das partes. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a representante do Ministério Público Dra. Paloma Sanguiné Guimarães. Presente o réu KEVEN WILLIAM KLINGER TEIXEIRA, qualificado nos autos, e sua defensora (Julia Roberta de Castro Rocha Almeida). Presente as testemunhas comuns Antonio de Oliveira Filho e Paulo Randerson Novais de Oliveira, qualificadas nos autos. Presente a testemunha defensiva Josiane Cristine Gregorio, qualificada nos autos. Consta que o réu e sua defensora mantiveram conversa privativa antes da instalação da audiência. A seguir, foram ouvidas as testemunhas presentes e interrogado o réu, tendo as inquirições sido realizadas por meio de gravação audiovisual. O conteúdo captado pelo registro audiovisual ficou armazenado em meio magnético e se encontra juntado aos autos. A seguir, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, passando-se aos debates orais que foram realizados também por meio de gravação audiovisual. Pelas partes foi dito que renunciavam de recorrer da sentença proferida. Tendo em conta se tratar de processo digital, as partes concordam que os respectivos termos sejam assinados somente pelo MM. Juiz.

DELIBERAÇÃO: Ante a renúncia ao recurso pelo Ministério Público, defesa técnica e réu, certifique-se o trânsito em julgado. Segue sentença adiante:

O Ministério Público denunciou KEVEN WILLIAN KLINGER TEIXEIRA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, sob a alegação de que “no dia 8 de maio de 2022, pela manhã, por volta das 11h20, na Rua Maestro Oscar Lorena, via pública, na altura do numeral 3, São Roque, nesta cidade de Aparecida, o denunciado trazia consigo e mantinha em depósito, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, devidamente apreendidas (fls. 10) e constatadas.
Segundo o apurado, nas circunstâncias acima descritas, KEVEN WILLIAN praticava atos relacionados ao narcotráfico, ao passo que trazia consigo, para fins de tráfico, ao todo, 20 porções de cocaína (8.44g), 28 de crack (3g) e 1 de maconha (7.2g) para a comercialização.” 
Ocorre que naquela ocasião, da qual estava posicionado na localidade supra, sentado em um sofá, acabou surpreendido pelos policiais Paulo Randeson Novais de Oliveira e Antônio de Oliveira Filho que, suspeitando daquele comportamento, optaram pela averiguação.
Submetido a revista pessoal, foram localizados em poder de KEVEN WILLIAN 1 porção de maconha (7.2g), além de 1 aparelho celular e do importe de R$ 246,00, em espécie. Indagado a respeito, perante os policiais, admitiu a prática do tráfico de drogas, alegando que assim agia para sustentar a filha menor de idade, bem como indicou o local em que depositado o restante do entorpecente. Examinado o ponto indicado – que se tratava de um muro de arrimo, os milicianos encontraram 28 porções de crack (3g) e 20 de cocaína (8.44g). (fls. 75/76)
O réu foi preso em flagrante, com posterior conversão em prisão preventiva (fls. 32/34).
Pedido de revogação da prisão preventiva as fls. 51/62.
A denúncia foi recebida em 27 de maio de 2022 (fls. 79/82).                  
O réu apresentou defesa prévia às fls. 87/100, pugnando pela desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de drogas, ou ainda, pelo reconhecimento do tráfico privilegiado.
Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Alegações finais do Ministério Público pela condenação nos termos da denúncia. 
Alegações finais da Defesa pela aplicação da atenuante da confissão, e reconhecimento do tráfico privilegiado com fixação de regime aberto. 
Vieram conclusos.
É o breve relatório. Passo a fundamentar e a decidir.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente à análise do mérito da causa.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar"

O tipo objetivo do topo do art. 33 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
A materialidade do delito acha-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 6/8), auto de exibição e apreensão (fls. 10), laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 164/166), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.
Segundo o apurado, o réu foi abordado pelos policiais, que notaram comportamento suspeito. Após averiguação, os policiais encontraram as substâncias entorpecentes, e, ao ser questionado sobre o fato, o réu teria admitido a prática de tráfico de drogas, pois teria uma filha pequena a quem precisava sustentar.
A autoria resta igualmente demonstrada, especialmente pela ampla prova oral produzida em audiência, que definem, sem qualquer sombra de dúvida, a autoria delitiva do réu.
Passo a análise da prova oral produzida. 
A testemunha arrolada pelo Ministério Público, policial Antônio de Oliveira Filho, narrou em juízo que: (relato livre) 
Que estava em deslocamento pela rodovia Dutra. Que avistaram o denunciado no local, próximo a um sofá. Que o abordaram. Que em revista pessoal encontraram um celular, quantia em dinheiro e uma porção de maconha. Que o acusado confessou a prática do trafico. Que o acusado informou onde as drogas estavam escondidas. Que foram até o local indicado e encontraram os entorpecentes apreendidos. 
Que não se recorda exatamente se o acusado estava sentado ou em pé ao lado do sofá. Que ele estava parado próximo ao sofá. Que não o conhecia anteriormente.
Que era uma distância de 25 a 30 metros entre o local da apreensão e o acusado. Que com ele pessoalmente possuía uma porção de maconha. 
Que não havia mais ninguém no local com ele.
A testemunha arrolada pelo Ministério Público, policial Paulo Randerson Novais de Oliveira, narrou em juízo que: (relato livre) 
Que estava em deslocamento pela via Dutra, e o avistaram sentado próximo a via. Que fizeram a abordagem e encontraram o dinheiro em espécie, um celular e uma porção de maconha. Que em entrevista pessoal, o réu confessou que estava praticando o tráfico de drogas no local. Que o réu informou onde estava guardada a quantidade maior das drogas. Que essa quantidade foi encontrado em muro, embaixo de uma tampa. Que as drogas estavam em uma sacola nesse local apontado.
Que não conhecia o réu anteriormente. Que o local é conhecido por ser ponto de venda de drogas. Que realizaram algumas buscas no local, mas a droga foi encontrada no local apontado pelo denunciado. Que é comum entre os traficantes deixarem a droga em outros locais, para fugir do flagrante.
Que as drogas foram encontradas cerca de 20 metros de distância. Que ele disse que estava traficante por ter um filho pequeno para sustentar. Que o local é conhecido por ponto de venda de drogas. 
Que o denunciado estava sozinho no local. 
A testemunha de defesa Josiane Cristiane Gregório, narrou em juízo que: (relato livre)
Que conhece o acusado pela venda de bolos de pote em seu estabelecimento. Que o acusado vendia bolos de pote, de forma consignada, em seu estabelecimento. Que desconhecia o envolvimento do acusado com o tráfico de entorpecentes. 
Que continua vendendo os bolos de pote, agora comprados da  esposa do réu.

Interrogado, o réu declinou em juízo que: (relato livre)
Disse que tinha ido ao São Roque comprar a maconha. Disse que foi ao local pegar maconha. Que o traficante fugiu. Que a droga encontrada estava bem longe. Que a droga pertencia a uma terceira pessoa, que correu quando a polícia chegou. 
Que sua residência era bem longe do local dos fatos. Que foi deixar os bolos de pote com a Sra. Josiane, no bairro de Santa Terezinha. Que depois foi a pé ao São Roque  para comprar a maconha. Que o dinheiro encontrado com ele era da venda do bolo e mais um quantia para o taxi. Que nesse dia comprou apenas uma porção de maconha, pois ali era uma maconha bem servida. Que ia até aquele local umas duas ou três vezes por semana. Que estava parado ao lado da pessoa que eatava vendendo quando a polçícia chegou. Que ficou parado pois não tinha nada a perder. Que fazia bicos montando bancos na feira de aparecida.
Que nunca foi preso antes. Que apenas foi a delegacia uma única vez por estar usando maconha. Que sua filha possui 3 (três) anos de idade. Que estudou até o primeiro 
Pois bem. 
Após a colheita da prova oral sob o crivo do contraditório, a autoria do delito restou devidamente comprovada.
Nota-se que ambas as testemunhas prestaram firme depoimento vinculando o acusado às drogas apreendidas.
Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes. 
Sobre o tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014). E conforme esta Egrégia Corte: “Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP Apelação nº 0002146-83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. SouzaNery, j. 27/08/2015). 
Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade na conduta dos policiais que atuaram no caso sub judice. 
Outrossim, seus depoimentos coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos nestes autos. 
E no caso, as testemunhas policiais ouvidas em juízo asseveraram ter visualizado o acusado parado ao lado de um sofá, no local mencionado. Suspeitando de sua atitude, decidiram por abordá-lo, ocasião na qual encontraram em seu poder uma porção de maconha, um celular e uma quantia alta em dinheiro. Neste momento, o acusado teria confessado, de forma informal, aos policiais, que estava praticando o tráfico de drogas no local, inclusive apontando onde estavam os entorpecentes. No local apontado pelo acusado, encontraram as drogas descritas no auto de exibição e apreensão, que foram devidamente apreendidas e periciadas.
Neste ponto, a tese apresentada pela defesa e pelo acusado em seu interrogatório não subsiste. Isto porque, os testemunhos dos policiais foram claros, coerentes e uníssonos, dando conta que o acusado estava sozinho no local dos fatos, ponto conhecido pela venda de drogas, e que teria confessado, de forma informal, o tráfico, bem como apontado o local onde encontrado as drogas. No local apontado, foi encontrado o entorpecente, o que traz robustez ao depoimento dos policiais. 
Quanto ao tráfico de drogas, analisados os aspectos referidos, que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, é evidente que a droga encontrada no caso em questão destinava-se a mercancia ilícita, mormente pelas circunstâncias em que ocorreu o flagrante, bem como pela forma e local onde foram encontrados os entorpecentes, o que afastam qualquer tese de ser mero usuário de entorpecentes.
Lembrando que as testemunhas ouvidas em juízo alegaram que o local onde foi realizado o flagrante do acusado é popularmente conhecido como ponto de venda de entorpecente.
Cabe citar que a venda propriamente dita da droga não é elemento indispensável para a configuração da traficância, tendo em vista consistir o crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n.º11.343/2006) em tipo penal misto alternativo, bastando, para a configuração do aludido delito, a prática de qualquer uma das 18 ações tipificadas (importar, exportar, remeter preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar), dispensada a prova do ato da mercancia em si, perfilhando desse mesmo entendimento a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
 
PROCESSUAL PENAL. CONFLITO DE COMPETÊNCIA. TRÁFICO INTERNACIONAL DROGAS. EXPORTAR OU REMETER DROGA.INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 528. (...) O crime de tráfico de drogas é considerado de ação múltipla ou tipo misto alternativo, em que a consumação ocorre com a incidência de qualquer dos núcleos.  
(STJ, CC 146.393/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 22/06/2016, DJ e 01/07/2016) 
 
TÓXICO Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório Policial que se diz usuário Flagrante legal Tipo penal misto alternativo que dispensa a prova da conduta da venda para a prisão e acusação Condenação mantida Pena correta e adequada ao caso Regime fechado mantido Recurso improvido  
(TJSP, Relator (a): Newton Neves; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 16ªCâmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 31/03/2015; Data de registro:01/04/2015). 
 
Certo é que, além da harmônica prova oral acusatória, a espécie da substância entorpecente apreendida, a forma como acondicionada, as circunstâncias do flagrante , tornam evidente que a droga destinava-se ao consumo de terceiros. Tais circunstâncias constituem elementos relevantes para a configuração do crime tipificado no art. 33, caput, da lei 11.343/06.
Em suma, todos os elementos de convicção compilados nos autos efetivamente indicam que a droga apreendida destinava-se ao tráfico. 
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que a acusada era sabedora e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que a acusada, de forma deliberada, estava na posse de substancias entorpecentes descritas no laudo químico-toxicológico de fls. 164/166, sem a devida autorização, não restando qualquer dúvida a respeito do caráter consciente da conduta.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Dessa forma, mister se faz a condenação do acusado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 
Passo, portanto, à dosagem da pena. 
Na primeira fase ainda, assinalo que o réu é primário e portador de bons antecedentes criminais, não havendo nenhuma outra circunstancia judicial negativa. Dessa forma, fixo a pena base no patamar mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.
Na segunda fase, forçoso o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, tendo em vista que o acusado era menor de 21 anos à época dos fatos, incabível, contudo, nessa fase, a incidência das atenuantes para promover redução das penas aquém dos seus mínimos legais, conforme entendimento contido na Súmula 231 do STJ, razão pela qual mantenho as penas nos seus mínimos legais.
Na terceira fase, a prova dos autos não é suficiente para comprovar o envolvimento do acusado com organização criminosa, nem para concluir, seguramente, que ele se dedica à prática reiterada do tráfico ilícito de drogas ou outros crimes. 
É certo que a Nova Lei de Drogas aperfeiçoou a sanção penal ao operar a distinção entre meros mercadores ocasionais, também merecedores de atenção do Estado, dos comerciantes de droga mais estruturados, verdadeiros empresários do tráfico. Distinção reclamada há muito tempo pelos aplicadores do Direito, tem por consequência a menor reprovabilidade da conduta do traficante ocasional e sua pena encontra fundamento e limite com a redução a integrar o tipo penal para os que apresentem as condições subjetivas típicas daqueles que não tenham estruturado envolvimento com o tráfico de drogas. No presente caso, entendo cabível a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 e, não havendo qualquer razão para operar a fração da redução em outra que não seja a de 2/3, entendo por bem assim reduzir as penas, diminuindo-as para 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso, suficientes para a reprovação do tráfico de drogas. 
Ausentes outras circunstâncias que alterem as penas, torno-as definitivas nestes patamares. 
Tendo em vista a decisão do C. Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC nº 111.840/ES, que retirou o caráter de hediondez do tráfico privilegiado e afastou a obrigatoriedade do regime inicial fechado, o regime inicial de cumprimento de pena do investigado será o aberto em razão da quantidade da pena aplicada e atento aos critérios dos artigos 33, combinado com o artigo 59, ambos do Código Penal. No mesmo sentido, decidiu a C. Segunda Turma do STF: “Tráfico de entorpecentes: fixação do regime e substituição da pena. Não sendo o paciente reincidente, nem tendo contra si circunstâncias judiciais desfavoráveis (CP, art. 59), a gravidade em abstrato do crime do art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, não constitui motivação idônea para justificar a fixação do regime mais gravoso. Com esse entendimento, a Segunda Turma, após superar o óbice do Enunciado 691 da Súmula do STF, concedeu “habeas corpus” de ofício para garantir ao paciente, condenado à pena de um ano e oito meses de reclusão pela prática do delito de tráfico de drogas, a substituição da reprimenda por duas penas restritivas de direitos, a serem estabelecidas pelo juízo das execuções criminais, bem assim a fixação do regime inicial aberto. O Colegiado entendeu que o paciente atende aos requisitos do art. 44 do CP, razão pela qual o juízo deve considerá-los ao estabelecer a reprimenda, de acordo com o princípio constitucional da individualização da pena. (HC 133028/SP, rel. Min. Gilmar Mendes, 12.4.2016. (HC-133028). 
Por isso, diante desses argumentos, entendo suficiente para a justa reprimenda a fixação de regime inicial prisional aberto. 
Estão presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade imposta ao réu por duas penas restritivas de direitos, mais especificamente pela prestação pecuniária no valor de R$ 1000,00 (mil reais), a ser paga à entidade pública ou privada de destinação social, a ser fixada pelo juízo da execução penal e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, por igual prazo da pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada, autorizada a redução desse prazo, nos moldes do art. 46, § 4º, do Código Penal. 
Em caso de descumprimento o regime inicial para o cumprimento de pena será o aberto. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu KEVEN WILLIAM KLINGER TEIXEIRA, qualificado nos autos, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial ABERTO e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, aplicado o redutor legal previsto no §4º do referido artigo. Ainda, fica a pena privativa de liberdade substituída por duas restritivas de direitos, na forma acima estipulada. 
Em razão da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, inviável a manutenção da custódia cautelar do réu. Assim, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado, imediatamente.
Dê-se à droga apreendida a destinação prevista na Lei 11.343/06, autorizando desde já a incineração. 
Decreto ainda o perdimento da quantia em dinheiro apreendida em favor do FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva da sentenciada, encaminhando-a ao juízo das execuções para o cumprimento da pena restritiva de direitos. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, intimando-o ao pagamento da pena pecuniária de multa, arquivando-se os autos. 
Taxa judiciária, pelo réu. 
P.R.I.C.

Nada mais, saindo os presentes intimados. Nada mais. Eu (Adilson Carlos de Toledo Oliveira),  Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz: (assinatura digital)