1500387-85.2022.8.26.0416
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Aline Sugahara Bertaco
Comarca: Panorama
Foro: Foro de Panorama
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no 
crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)" (Tema 1087). Assim, resta 
impossível a aplicação da causa de aumento em questão ao caso dos autos, por se 
tratar de hipótese de furto qualificado.
Por fim, anoto que o delito foi praticado na modalidade tentada (art. 14, inc. 
II, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Panorama
Foro de Panorama
2ª Vara Judicial
Rua Manoel Fernandes da Cunha, nº1308, Panorama-SP - cep 17980-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500387-85.2022.8.26.0416 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500387-85.2022.8.26.0416
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2179895/2022 - DEL.POL.PANORAMA, 25922581 - 
DEL.POL.PANORAMA, 2179895 - DEL.POL.PANORAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO FERRARE FERREIRA BORGES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco

Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em 
face de LEANDRO FERRARE FERREIRA BORGES, imputando-lhe a prática do crime previsto 
no artigo 155, §1º e §4º, inciso I, c.c o artigo 14, inciso II, todos do Código 
Penal, porque no dia 04 de julho de 2022, durante a madrugada, às margens do 
córrego Marrecas, Bairro Marrecas, nesta cidade de Panorama, mediante rompimento de
obstáculo, tentou subtrair um aparelho de som 3x1 da marca Positron, um aparelho de
oxímetro de 550 amperes; um extintor de incêndio; um alicate; um rádio marítimo; 
uma trena; um rádio portátil; um boné; uma maleta de primeiros socorros, contendo 
remédios e curativos diversos; duas facas e; um saco de nylon, avaliados no valor 
de R$ 9.220,00, pertencentes a vítima Domingos Raposo Júnior, somente não 

consumando o intento por circunstâncias alheias à sua vontade.
A prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva em 05/07/2022 (p. 
72/74).
A denúncia foi recebida em 14/07/2022 (p. 141/142).
Regularmente citado (p. 150), o réu apresentou resposta à acusação (p. 210/211).
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da 
denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento (p. 212/213).
Durante a instrução criminal foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, 
bem como realizado o interrogatório do réu (cf. mídia).
Superada a fase de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu 
a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pugnou 
pela absolvição do réu por insuficiência probatória ou, de forma subsidiaria, pena 
minima.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (p. 01/02),
pelo boletim de ocorrência (p. 18/23), pelo auto de exibição/apreensão/entrega (p. 
26/27), laudo pericial (p. 99/113), assim como pelos depoimentos colhidos durante a
fase de instrução.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
A vítima, ouvida em sede policial (p. 10), declarou que é  sócio proprietário da 
empresa “Piscicultura Panorama Peixe Bom” situada em Panorama/SP. Explora 
regularmente a atividade de criação de peixes no leito do Rio Paraná, possui 
embarcações que durante o período noturno permanecem atracadas às margens do 
Córrego Marrecas, que dá acesso ao Rio Paraná, proximidades da base da Polícia 
Militar Ambiental e as utilizam para o transporte de colaboradores até os tanques 
de criação de peixes. Nas dependências das referidas embarcações permanecem objetos
utilizados diariamente na exploração da atividade econômica. Nesta madrugada tomou 
conhecimento de que um indivíduo acessou as embarcações e tentou subtrair alguns 
objetos do seu superior e foi surpreendido por alguns empregados que chegaram na 
ocasião dos fatos. Tomou conhecimento de que alguns objetos foram retirados do 
interior das embarcações e o sujeito pulou no rio e depois foi capturado. Não 
presenciou os fatos. Compareceu nesta unidade policial e recebeu os objetos que o 
indivíduo havia tentado subtrair. As embarcações sofreram alguns danos (cadeado e 
painel de instalação do rádio amador). Tomou conhecimento de que o indivíduo que 
tentou subtrair os objetos das embarcações trata-se da pessoa de Leandro Ferrare 
Ferreira Borges e não o conhece. Neste ato recebeu os objetos que foram retirados 
das embarcações.
Em juízo, a vítima confirmou as declarações prestadas em solo policial. Seus 
colaboradores se depararam com o réu na embarcação. O réu arrombou a porta de uma 
embarcação e a janela de outro barco. Ele teve que arrombar a porta e a janela 
porque estavam fechadas. Dentre os objetos subtraídos pelo réu, recorda-se do 
oxímetro que mede a oxigenação da água. Seus funcionários disseram que o réu se 
apoderou de uma faca e foi para cima deles. Recuperou todos os objetos subtraídos 
(cf. mídia). 
A testemunha Arley Emertson Bueno, policial militar, ouvido na delegacia (p. 03), 
disse que por volta das 4:43h, foi noticiado pelo COPOM sobre o furto em uma 
embarcação pertencente à empresa "Psicultura Peixe Bom" ancorada no córrego do 
bairro Marrecas, próximo à base da Polícia Militar Ambiental. Quando os policiais 
Cabos PM Souza e Eduardo se aproximavam do local dos fatos e, no momento em que o 
autor da subtração visualizou a sinalização do carro oficial, pulou no rio. O réu 
já havia sido detido pelos funcionários da empresa, os quais haviam localizado o 
réu no meio da vegetação aquática. Foi identificado como Leandro Ferrare Ferreira 
Borges e, em razão das lesões apresentadas por ele, foi levado ao pronto 
atendimento municipal. Informa que o médico plantonista constatou lesões no 
cotovelo e no dedo do leandro. Por fim, informa que não presenciaram os fatos, 
apenas atenderam ao chamado e encaminharam o indivíduo ao pronto atendimento.
No mesmo sentido foi o depoimento prestado na delegacia pela testemunha PM Jose 

Hilton de Souza, nada alterando ou acrescentando em sua versão (p. 115).
Em juízo, o PM  Arley Emertson Bueno declarou que os funcionários surpreenderam um 
individuo subtraindo a embarcação e conseguiram detê-lo. Mas o individuo se 
apoderou de uma faca e disse para ninguém se aproximar dele e pulou no rio. Na 
sequencia, os próprios funcionários da empresa conseguiram detê-lo. Devido ele 
apresentar lesões, encaminhou-o para o pronto atendimento. Reconhece a pessoa que 
está na audiência como sendo o individuo que foi detido pelos funcionários na data 
do fato (cf.Mídia).
A testemunha Anderson Aparecido dos Santos Melo, ouvido em sede policial (p. 04) 
disse que exerce a função de ajudante geral na empresa “Peixaria Peixe Bom” e 
diariamente assume o turno de serviço as 04h30m e os demais colaboradores se 
encontram na embarcação que fica atracada nas proximidades da base da Polícia 
Militar Ambiental, depois todos se deslocam aos viveiros de peixes situados no 
leito do Rio Paraná. Na data dos fatos, juntamente com o funcionário Otávio, foram 
os primeiros a chegar na referida embarcação, por volta das 04h e, de pronto, já 
escutou barulho de estalos, algo anormal. Com o auxílio da lanterna do seu aparelho
de telefonia celular, subiram na referida embarcação e se deparou com um indivíduo 
na posse de uma saco branco e com um rádio transmissor (rádio HT) e com uma maleta 
de primeiros socorros nas mãos. Achou estranho o comportamento do sujeito e, ao 
questioná-lo sobre a sua presença na embarcação, ele se apresentou como sendo 
“vigilante” do barco. O seu colega Otávio fez contato com o encarregado Luan e 
perguntou se havia contratado algum vigilante, sendo que Luan informou que tal 
informação não procedia. O colega Otávio foi vistoriar as instalações da embarcação
e notou que a falta de vários objetos utilizados diariamente no exercício da 
atividade e pertencentes à embarcação. Notou que a janela e porta da cabine da 
embarcação estava aberta, sendo que a mesma permanece fechada durante o período 
noturno. Ao lado também havia outra embarcação da empresa (cor predominante 
amarela) e constatou que também havia sido subtraído objetos do interior. Assim, de
pronto constatou que referido indivíduo estava furtando os objetos e, ao indaga-lo 
novamente, o sujeito afirmou que “não estava roubando nada e estava apenas 
olhando”. Neste período de tempo, chegaram demais colaboradores da empresa e 
acionaram a polícia militar. O réu abandonou o saco no chão da embarcação e, ao 
visualizar os sinais luminosos da viatura da polícia militar, pegou uma faca que 
estava na sua cintura, apontou a todos que estavam presentes, motivo pelo qual se 
afastou do sujeito e, logo em seguida ele pulou no rio. O local em que a embarcação
fica atracada é tomado de vegetação aquática. Com o auxílio dos demais 
colaboradores e com o auxílio de outro barco (bote) pertencente à empresa, passaram
a procurar o réu nas proximidades e, após procurá-lo por certo período de tempo ao 
meio da vegetação aquática, ele foi localizado e levado para a embarcação, momento 
em que foi algemado pelo policiais militares. No momento em que o indivíduo foi 
encontrado ao meio da vegetação, o sujeito se debatia para dificultar e impedir que
fosse retirado. Os policiais militares não entraram na água, apenas algemaram o 
indivíduo. Ao retirarem o réu da água e do meio da vegetação, percebeu que o 
sujeito apresentava alguns arranhões no rosto e acredita que tenha sido em razão do
momento em que ele pulou no rio. Informa que ninguém agrediu fisicamente o 
indivíduo e as lesões podem ter ocorrido quando ele pulou no rio e se debatia para 
dificultar e impedir a sua remoção até a embarcação. 
Em juízo, a testemunha Anderson Aparecido dos Santos esclareceu que viu o réu, um 
oxímetro, um rádio, um toca CD do barco e um boné/chapéu do barco que o réu estava 
na cabeça. Os pertences estavam no caminho para sair do barco, fora da cabina mas 
em cima do barco, separados dentro de uma sacola. Tinha uma janela arrombada. 
Acredita que o réu entrou em dois barcos, porque um toca CD era de um outro barco. 
A porta da embarcação do barco amarelo estava arrombada. Tinha uma tranca que 
precisa colocar força para abrir. Reconhece o réu presente na audiência como o 
autor do furto, ressaltando que na época o réu estava com o cabelo maior. Foram os 
policiais que retiraram o réu da água. O fato ocorreu às 4h30 da madrugada, quando 
chegou para retirar a embarcação   (cf.mídia).
No mesmo sentido foram os depoimentos prestados na delegacia pelas testemunhas 
Otavio Félix Dias (p. 07) e Luan Junio Tavares de Souza (p. 114), nada alterando em

suas versões.
Em juízo, a testemunha de defesa Otavio Félix Dias disse que chegava para trabalhar
por volta de 4h15 ou 4h30 da manhã quando avistou um individuo tentando furtar 
objetos das embarcações. Na hora que a viatura chegou, o individuo apoderou-se de 
uma faca e pulou no rio. Depois começaram as buscas com a polícia. Acompanhou o réu
até a delegacia para o registro do boletim de ocorrência. Os pertences do  barco 
estavam nas mãos do réu. O réu não apresentava sinais de embriaguez. Quando chegou,
o réu disse que o capitão tinha pedido para ele cuidar. Mas achou estranho porque 
os objetos da embarcação estavam próximo ao réu dentro de um saco plástico 
(cf.mídia).
O réu LEANDRO FERRARE FERREIRA BORGES, interrogado na delegacia (p. 12/13), 
declarou que em maio do ano de 2020 deixou o sistema prisional em razão de 
condenação pela prática dos crimes de furto e tráfico de drogas. Tendo em vista a 
esposa ter se separado, não retornou para casa e passou a morar nas ruas. Estava na
cidade de Presidente Prudente e há 03 dias chegou nesta cidade de Panorama/SP, por 
auxílio de caronas e na caminhada. Atualmente não trabalha. Durante esta noite 
frequentou um bar, participou de um forró e ingeriu bastante bebida alcoólica. 
Após, deixou o bar do forró e chegou até um barco que estava estacionado nas 
proximidades da ponte do Córrego Marrecas. Em razão das “cachaças” que tinha 
bebido, deitou e dormiu no barco. Acredita que, por volta das 05h30m, vários 
indivíduos chegaram no barco e começaram a falar que “estava roubando” o barco e 
alguns chamaram a polícia. Não puxou a faca pra ninguém.  Os indivíduos passaram a 
lhe agredir fisicamente e, com isso, pulou no rio, ao meio da vegetação aquática. 
Os indivíduos passaram a lhe procurar ao meio da vegetação com auxílio de um barco 
e, passado certo tempo, foi encontrado e lhe puxaram para dentro do barco. Enquanto
estava ao meio da vegetação se debateu para não ser levado para o barco. Quando 
subiu de volta no barco, havia policiais militares, lhe algemaram e lhe 
encaminharam ao pronto socorro e, após ser atendido, recebeu alta médica e foi 
conduzido para esta delegacia de polícia. Os policiais militares não lhe agrediram 
fisicamente. Nas dependências desta delegacia de polícia não foi agredido 
fisicamente, foi muito bem tratado. Não se recorda de ter separado alguns objetos 
da embarcação e colocados dentro de um saco para furtar. Não tentou furtar nada dos
barcos e não conhece os seus agressores.
Em seu interrogatório judicial, o réu LEANDRO FERRARE FERREIRA BORGES disse que 
encontrava-se em um baile. Veio para ver sua filha. Bebeu e entrou no barco onde 
dormiu. Quando acordou os caras já bateram e disseram que estava tentando roubar e 
iria matá-lo. Ficou apavorado e pulou na água. Quando os funcionários o pegaram, 
eles começaram a bater no interrogando, até o momento que os policiais chegaram. 
Tem uma filha que fica sob os cuidados da mãe. Antes de ser preso trabalhava como 
borracheiro e morava em Casa Verde. Foi preso duas vezes por furto e trafico de 
drogas. Pulou na água porque os funcionários o ameaçaram de matá-lo (cf. mídia).
Pois bem. A negativa do acusado restou isolada e não encontra amparo nos demais 
elementos de convicção.
Segundo consta nos autos, as testemunhas Anderson, Luan e Otávio trabalham na 
empresa de Piscicultura "Panorama Peixe Bom”, a qual explora a criação de peixes no
leito do Rio Paraná. No período noturno embarcações da empresa permanecem às 
margens do “Córrego Marrecas”, as quais são utilizadas para o transporte de 
colaboradores até respectivos viveiros de peixes. Na noite dos fatos, referidos 
funcionários, ao chegarem na embarcação surpreenderam o réu em posse de um saco 
contendo diversos objetos do barco para subtraí-los. A polícia militar foi acionada
e no momento em que a viatura se aproximava do local o réu dispensou o saco, 
abandonou a embarcação e pulou no rio/córrego, permanecendo escondido em meio da 
vegetação aquática. Após buscas realizadas pelos próprios colaboradores, o réu foi 
localizado e detido pelos policiais militares. Em razão das lesões corporais 
apresentadas pelo réu, os policiais militares o encaminharam ao pronto atendimento 
municipal.
De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito 
imputado deve ser atribuída ao acusado, mormente se considerada a uníssona versão 
apresentada pelas testemunhas ouvidas em Juízo.

Oportuno ressaltar que os depoimentos prestados pelos servidores policiais em Juízo
gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob
as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com 
a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito
das declarações prestadas. Nada justifica o desmerecimento da versão apresentada 
pelos Policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados. 
Nesse sentido:
“(...) Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis 
pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o 
édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido 
processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, 
julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011).
O elemento subjetivo "dolo" exigido pelo tipo penal restou igualmente demonstrado. 
O acusado dirigiu seu comportamento à prática do crime patrimonial, com vistas à 
subtração de bens existentes na residência da vítima.
Outrossim, qualificadora do rompimento de obstáculo restou devidamente comprovada 
pelo laudo pericial de p. 99/113, o qual constatou que "A porta da cabine de 
comando da embarcação 'Capitão Biga' possuía uma porta de madeira que era trancada 
com cadeado simples, que teve o corpo de latão rompido por algum objeto metálico, 
introduzido no interior da haste de aço e com emprego de um pouco de força resultou
no seu rompimento (p. 106/107). Além disso, Para a retirada do rádio do barco 366, 
o indiciado rompeu a fiação elétrica do equipamento, deixando-a exposta (p. 111)"
Ainda, em que pese ter sido comprovado pelas provas orais que o crime de furto foi 
praticado durante a noite, ou seja, durante o repouso noturno, a Terceira Seção do 
C. Superior Tribunal de Justiça, em 25/05/2022, alterando seu entendimento 
anterior, fixou a seguinte tese, sob a sistemática de julgamento de Recurso 
Especial Repetitivo: “A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código 
Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto 
na sua forma qualificada (§ 4°)" (Tema 1087). Assim, resta impossível a aplicação 
da causa de aumento em questão ao caso dos autos, por se tratar de hipótese de 
furto qualificado.
Por fim, anoto que o delito foi praticado na modalidade tentada (art. 14, inc. II, 
CP), na medida em que o réu somente não consumou seu intento por circunstâncias 
alheias a sua vontade, em razão da chegada dos funcionários da empresa "Peixe Bom" 
e da viatura das Polícia Militar. Diante do iter criminis percorrido, a pena será 
diminuída no patamar mínimo de 1/3 (um terço).
Assim, de todo o conjunto probatório carreado aos autos é certo que a autoria do 
delito imputado deve ser atribuída ao acusado, mormente se considerada a versão 
apresentada pela vítima e testemunhas em Juízo, confirmando a presença da 
qualificadora descrita na denuncia. 
De outra parte, o estado de embriaguez decorrente de voluntária ingestão 
de bebida alcoólica ou substancia entorpecente não exclui a culpabilidade do 
agente, vez que a ebriedade deve ser acidental e completa para que possa isentar 
sua responsabilidade penal, o que não é o caso. A propósito, nesse sentido se 
posicionou  nossos tribunais:
"APELAÇÃO FURTO SIMPLES INGESTÃO VOLUNTÁRIA DE ÁLCOOL EXCLUSÃO DA IMPUTABILIDADE - 
INOCORRÊNCIA: A embriaguez voluntária, a teor do art. 28, II, do Código Penal, não 
exclui a imputabilidade e, sem demonstração da ocorrência de caso fortuito ou força
maior, impossível afastar a responsabilidade penal do réu. PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA VALOR NÃO DESPREZÍVEL E REINCIDÊNCIA APLICAÇÃO Descabimento: O 
benefício somente tem lugar quando o valor da res é insignificante, o agente é 
primário e não ostenta qualquer antecedente, o que não ocorre nos presentes autos. 
REGIME FIXAÇÃO COM BASE EXCLUSIVAMENTE NA REINCIDÊNCIA Descabimento: Além da 
reincidência, os demais elementos do art. 59 do Código Penal devem ser analisados 
para a fixação da modalidade prisional que, lhe sendo favoráveis, permitem o 
abrandamento. Recurso parcialmente provido, somente para fixação do regime 
semiaberto. (TJ-SP - APL: 00023457820128260531 SP 0002345-78.2012.8.26.0531, 
Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 13/06/2013, 15ª Câmara de Direito 
Criminal, Data de Publicação: 05/07/2013)”. 

“APELAÇÃO CRIMINAL. CRIMES DE AMEAÇA E LESÕES CORPORAIS PRATICADOS COM VIOLÊNCIA 
DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA MULHER. SENTENÇA CONDENATÓRIA. RECURSO DA DEFESA. 
ISENÇÃO DA PENA PELA EMBRIAGUEZ. IMPOSSIBILIDADE. EMBRIAGUEZ VOLUN-TÁRIA. 
CIRCUNSTÂNCIA QUE NÃO AFASTA A IMPUTABILIDADE PENAL. DOLO ESPECÍFICO CARACTERIZADO.
INGESTÃO VOLUNTÁRIA DE BEBIDA ALCÓOLICA NÃO EXIME DE RESPONSABILIDADE DO AGENTE. 
ABSOLVIÇÃO DO RÉU, ANTE A INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. INVIABI-LIDADE. AUTORIA E 
MATERIALIDADE DEVIDAMENTE COMPROVADAS PELAS DECLARAÇÕES SEGURAS E COERENTES DA 
VÍTIMA E DOS POLICIAIS, ALIADAS AO LAUDO PERICIAL. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO 
DESPROVIDO. (TJ-SC - APR: 20130257025 SC 2013.025702-5 (Acórdão), Relator: Cinthia 
Beatriz da Silva Bittencourt Schaefer, Data de Julgamento: 17/06/2014, Quarta 
Câmara Criminal Julgado)
Portanto, a imputabilidade penal do réu não deve ser afastada, pois não demonstrado
nos autos que o agente  não tinha condições de entender o caráter ilícito do fato 
ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de 
qualquer circunstância que exclua o crime ou isente os agentes de pena, mostra-se 
de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime imputado.
Em homenagem ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à 
necessária dosimetria (CRFB, art. 5º, XLVI).
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento às circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes criminais, 
pois apresenta uma condenação criminal com trânsito em julgado pela pratica de 
crime de furto e dano qualificado (Autos nº 0000335-74.2013.8.26.0483 – p. 56).
Ademais, devem ser valoradas com maior reprovabilidade as circunstâncias do crime, 
em razão da maior gravidade do furto praticado durante à noite, ou seja, durante o 
repouso noturno, horário em que há maior possibilidade de sucesso na empreitada, 
devido à menor vigilância do bem.
Assim, presentes duas circunstancias judiciais desfavoráveis ao réu,  exaspero a 
pena-base em 1/3 (um terço) do mínimo legal, totalizando 02 (dois) anos e 08 (oito)
meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, presente a agravante da reincidência, pois o 
réu apresenta condenação com trânsito em julgado em razão da prática do crime 
previsto no artigo 28, da Lei de Drogas (Autos nº 0003707-41.2015.8.26.0651 – p. 
57), devendo a pena ser aumentada em 1/6, elevando-a para 03 anos e 01 meses e 10 
dias de reclusão e 15 dias-multa.
Na terceira fase, está presente a causa de diminuição de pena relativa à tentativa.
Assim, procedo à redução da pena em 1/3, tendo em vista que a conduta do réu se 
aproximou ao máximo da consumação, totalizando 02 anos e 26 dias de reclusão e 10 
(dez) dias-multa, a qual torno definitiva.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor 
de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Diante do quantum da pena e em razão dos maus antecedentes e da reincidência do 
réu, fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento, nos termos do art. 
33, §§ 2º e 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal.
Considerando que o réu é reincidente em crime doloso, verifico que não faz jus à 
substituição de pena do artigo 44 do Código Penal, bem como inviável a concessão do
benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação penal, e assim o 
faço para CONDENAR o réu LEANDRO FERRARE FERREIRA BORGES, qualificado nos autos, ao
cumprimento de pena privativa de liberdade de em 02 (dois) anos e 26 (vinte e seis)
dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa,
fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, 
por estar incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, c.c os artigo 14, inciso II, ambos
do Código Penal.
Considerando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à decretação da 
prisão preventiva do acusado, aos quais faço referência a fim de evitar repetições 
desnecessárias (p. 72/74), bem como considerando que a necessidade da prisão 
cautelar foi realçada pelo decreto condenatório e regime de pena ora definidos, em 
se tratando de réu reincidente em crime doloso, a fim de garantir a ordem pública e

a aplicação da lei penal, MANTENHO a custódia cautelar do réu, negando-lhe o 
direito de recorrer em liberdade.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Transitado em julgado: a) EXPEÇA-SE guias de execução e formem-se os autos de 
execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) OFICIE-SE 
ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos 
políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição 
Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Fixo os honorários do advogado nomeado nos termos da tabela do convênio OAB/DPE, se
o caso. Oportunamente, expeça-se a respectiva certidão.
Custas ex legis.
Considerando que o réu foi patrocinado por advogado dativo, defiro a ele os 
benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Anote-se. Não obstante o condenado 
ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, de acordo com o artigo 804 do 
Código de Processo Penal, o mesmo fica obrigado ao pagamento de custas processuais.
Tal obrigação, contudo, ficará suspensa enquanto perdurar o estado de pobreza do 
assistido, pelo prazo de 05 (cinco) anos, quando então a obrigação estará 
prescrita, conforme estabelece o artigo 12 da Lei nº 1.060 /50. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados da presente sentença. 
Panorama, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

