1500485-42.2021.8.26.0372
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: GUSTAVO NARDI
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... vulgo 'Neguinho', realizava o tráfico de drogas defronte a um cortiço existente na Rua Wilmar Expedito de Toledo Galvão e que ele sempre tinha em sua posse pouca quantidade de drogas. No dia anterior aos fatos, os guardas foram ao local mas o réu os avistou e conseguiu fugir. No dia seguinte, novamente foram ao local e conseguiram surpreender Rodrigo, abordando-o na posse de R$ ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Sala 31, Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19) 2141-2613, Monte Mor-SP - E-mail: montemorjec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500485-42.2021.8.26.0372
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3039944/2021 - DEL.POL.MONTE MOR, 17910217 - DEL.POL.MONTE MOR, 900027/2021 - DEL.POL.MONTE MOR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO BEZERRA DE SOUZA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
28/07/2022







AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Iniciados os trabalhos às 11h30, verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. GUSTAVO NARDI; do(a) Dr(ª). Ricardo Hildebrand Garcia, DD. Promotor designado; presente a(o) ré(u) RODRIGO BEZERRA DE SOUZA, acompanhado(a) de seu/sua defensor(a), o(a) Dr(ª). Eliane Cristine Rodrigues de Almeida, OAB/SP 293.032. De início, pelo MM. Juiz restou consignado que a presente audiência foi realizada por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams. A seguir, o GM  Alexandre Macedo de Souza não conseguiu ingressar na audiência virtual, tendo o Promotor desistido da sua oitiva, o que foi homologado pelo Juízo, após o que foi o réu interrogado. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, declarava encerrada a instrução processual, determinando a realização dos debates. Com a palavra o(a) Dr(ª). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a condenação do réu com pena de prestação de serviços à comunidade. Com a palavra o(a) defensor(a), pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a aplicação da pena de advertência. Os depoimentos e manifestações colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual (Microsoft Teams) e o arquivo de gravação foi importado no sistema SAJ, estando disponível no próprio processo, atrelado a este termo de audiência, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. Dispensado o relatório, conforme artigo 81, § 3º da Lei nº 9.099/95. DECIDO. O pedido penal condenatório deve ser julgado procedente. A materialidade delitiva ficou bem comprovada pelo boletim de ocorrência de págs. 01/03, termo circunstanciado de págs. 07/08, auto de exibição e apreensão de págs. 05/06 e laudo de exame químico-toxicológico de págs. 31/33. A autoria é inconteste. O réu, em solo policial, disse que é usuário de drogas há doze anos e que as compra com dinheiro de seu trabalho na roça. Disse que comprara cinco pedras de crack no dia anterior e as porções de maconha no mesmo dia dos fatos. Em Juízo, confirmou que foi abordado na posse de drogas, confessando que elas se destinavam ao seu próprio consumo. Os guardas municipais narraram que recebiam denúncias constantes dando conta de que um indivíduo de nome Rodrigo, vulgo 'Neguinho', realizava o tráfico de drogas defronte a um cortiço existente na Rua Wilmar Expedito de Toledo Galvão e que ele sempre tinha em sua posse pouca quantidade de drogas. No dia anterior aos fatos, os guardas foram ao local mas o réu os avistou e conseguiu fugir. No dia seguinte, novamente foram ao local e conseguiram surpreender Rodrigo, abordando-o na posse de R$ 42,00, três porções de maconha e uma de crack. Em Juízo, o GM ouvido em audiência anterior confirmou sua versão. Este foi o relato das testemunhas. Pela provas coligidas, inequívoco que o réu possuía entorpecentes com finalidade de consumo próprio, como confessado por ele. Assim, é o caso de se condenar o réu pelo delito previsto no artigo 28 da Lei de drogas. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de CONDENAR o réu RODRIGO BEZERRA DE SOUZA como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 04 (quatro) meses, à razão de 07 (sete) horas semanais, em local a ser estabelecido posteriormente nos autos de execução penal, uma vez que o réu é reincidente (págs. 21/33). Isento o réu do pagamento de custas, uma vez que o feito tramita perante o JECRIM. Fixo os honorários do patrono do réu no valor máximo da tabela. Expeça-se certidão. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se". Por fim, dada a excepcionalidade da audiência virtual, consigno em termo que o Ministério Público não irá recorrer desta sentença e que o réu, por meio de seu/sua advogado(a), decidiu não recorrer desta sentença. NADA MAIS. Eu, Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087 - A., digitei. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. decisão/sentença. 


GUSTAVO NARDI
Juiz de Direito