1500337-91.2021.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabio Rodrigues Fazuoli
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... autônomos entre a posse da arma e o tráfico.
É que o acusado não praticou o crime empregando arma de fogo, utilizando-a para causar qualquer tipo de intimidação para facilitar o tráfico.
Ao contrário, eis que nem mesmo o próprio acusado afirma que praticou o tráfico fazendo-se valer da arma de fogo que possuía. Aliás, ele afirma mesmo que a arma apenas para sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
3ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi-Mirim - SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500337-91.2021.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500337-91.2021.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CELINO DE SOUZA MORAIS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Rodrigues Fazuoli





VISTOS.


CELINO DE SOUZA MORAIS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo artigo 33 caput da Lei 11.343/06 e artigo 12 da Lei 10.826/03, porque no dia 11 de setembro de 2021, nesta Comarca, guardava e mantinha em depósito para fins de tráfico e consumo de terceiros 11 grandes porções de maconha pesando aproximadamente 10.572 gramas e 03 porções de cocaína pesando aproximadamente 352 gramas, sem autorização e em desacordo de determinação legal e regulamentar, bem como porque tinha em depósito e mantinha sob sua guarda uma arma de fogo de uso permitido, com 27 munições integras e aptas à realização de disparos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia de fls. 132/134 foi recebida a fls. 152. Defesa prévia a fls. 190/197. O recebimento da denúncia foi mantido a fls. 190/197. Em audiências foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado.
Em memoriais de fls. 301/315, o Ministério Público analisa a prova produzida para pugnar pela procedência da ação.
A fls. 325/334, a Defesa pugna pela improcedência em razão de nulidade decorrente de alegada violação de domicílio. Subsidiariamente, pela limitação do aumento de pena na primeira fase, pelo reconhecimento da atenuante da confissão, do conflito entre as normas do artigo 40, inciso IV da Lei 11.343/06 e artigo 12 da Lei 10.826/03 que não permitiria o concurso de crimes.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
A materialidade dos crimes está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/09, pelo boletim de ocorrência de fls. 10/12, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, pelo auto de constatação provisória de fls. 15/16, pelos laudos químico-toxicológicos positivos de fls. 139/141 e 142/144, pelo laudo de objeto que descreve a balança apreendida (fls. 159/161), pelo laudo de análise de objeto de fls. 162/167 que demonstra que a arma de fogo estava apta à realização de disparos, pelo laudo de objeto que descreve os microtubos apreendidos (fls. 168/171), pelo laudo de análise de objeto de fls. 316/322 que demonstra que as munições apreendidas eram eficazes a serem utilizados na realização de disparos, bem como pela prova oral colhida.
Resta discutir a autoria e a finalidade de tráfico. Nesse tocante, não há dúvidas de que o réu é o autor do crime do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Guardado pelo réu foram apreendidas 11 grandes porções de maconha pesando aproximadamente 10.572 gramas e 03 porções de cocaína pesando aproximadamente 352 gramas
A droga estava armazenada em grandes porções de modo a facilitar seu armazenamento para posterior individualização.
Foram apreendidos petrechos utilizados para o fracionamento e individualização das porções, o que se verifica pela presença de balança e pelos 300 microtubos vazios apreendidos no local dos fatos.
Tudo isso permite concluir que os entorpecentes seriam vendidos, não consumidos, com o que se afasta as teses defensivas da desclassificação.
É o que ensina a jurisprudência.
“Quem é apanhado em pleno "iter criminis", como aqui, com considerável quantidade de substância entorpecente - 6,3 gramas de cocaína, devidamente embaladas e individualizadas em 10 invólucros -, repita-se, não tem como justificar a situação.
Não há explicação razoável ou verossímil para tal atitude, senão aquela que a entenda destinada ao comércio.
Só por aí e já seria - e é verdadeiramente - indisputável, nada obstante mais, e forte, também haver contra o acusado.
Assim as narrativas dos diligentes e competentes Policias Militares (i) Marcelo, f. 3 e 100 e (ii) Eliseu, f. 5 e 100.
Estoriam exatamente a ação, em correspondência de detalhes, unicidade de entendimento e ação.
Descrevem minuciosamente - unissonamente, reprise-se - como, durante patrulhamento de rotina em conhecido ponto de venda de drogas, avistaram o acusado que, ao notar a aproximação da viatura, apresentou atitude suspeita, razão pela qual resolveram abordá-lo.
Assim, realizada revista pessoal, os milicianos lograram êxito em localizar e apreender a substância entorpecente, além de R$ 88,00, em espécie.
Questionado a respeito, o acusado confessou informalmente a prática de traficância. Evidentemente autênticos os relatos. O que leva à segurança condenatória.
E nada se alegue contra as palavras daqueles agentes da lei. Porquanto não há suspeita sobre elas, mormente quando, exatamente como aqui, estão coerentes e consonantes ao demais do contexto probatório.
A jurisprudência pátria, a esta altura, tem constantemente acolhido a palavra policial como prova segura, firme e convincente, notadamente quando, como aqui, esteja coerente ao mais probatório colacionado e não discrepe do mais produzido, em sua essência.
Donde inexistir qualquer dúvida de que o acusado realmente praticou o delito imputado.
No vazio, portanto, as versões exculpatórias oferecidas pelo acusado - negando a prática delitiva e informando que o entorpecente apreendido destinava-se a seu próprio consumo, durante aproxima hora (!!!) -, verdadeiramente fantasiosas e perdidas em si mesmas, quando confrontadas, não só face sua posição inverossímil, como e principalmente porque improvadas (f. 6 e 100).
Aceitar-se a versão do acusado, data venia, seria fechar os olhos a uma realidade manifesta e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego às normas genéricas da verdade e de bom senso, que emanam sem nenhuma dúvida dos autos.
Nada obstante deva estar o julgador sempre atento e dedicado às teses defensórias, verdade é que há um momento em que as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade.
O julgador, então, que é e deve ser homem de bom senso e com preocupação com a realidade ideal, pode e deve sempre afastar as teses sem qualquer cunho de razoabilidade, como aqui.
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, trazendo consigo considerável quantidade de substância entorpecente - 6,3 gramas de cocaína -, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça.
Tanto não é possível, na verdade, exatamente porque as escusas são para livrá-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia.
Ou valem as palavras dos Policiais Militares ou se estará dando crédito maior a quem traz consigo e comercializa a droga, em plena ação delituosa.
Assim, o caso é de tráfico mesmo, e não porte de entorpecentes para uso próprio.
A descrição daquele pelos Policiais - cuja palavra, se viu, assume capital importância - mostra minuciosamente, a quantidade e o acondicionamento da droga, a confissão informal, bem assim as circunstâncias e o local da prisão, tudo a caracterizar o tráfico.
Quem é apanhado, como aqui, na posse de uma dezena de porções de entorpecentes, devidamente embaladas e individualizadas, com toda a indicação de que prontas para entrega a terceiros, não tem como justificar a situação, já se disse.
Traficância evidente.
Não há explicação razoável ou verossímil para tal posse de entorpecente, senão aquela que a entenda destinada a terceiros. 
De sorte que não há se falar em uso, mas verdadeiramente em crime de tráfico ilícito de entorpecentes, quando as circunstâncias, exatamente como aqui, revelam o intuito de comércio. Condenação, dessarte, inevitável”. (Tribunal de Justiça de São Paulo, Desembargador Relator LUÍS SOARES DE MELLO, Apelação Criminal nº 990.10.130565-8, Voto nº 20.699).
O acusado confessa a traficância e a posse da arma de fogo. Ele afirma, ainda, que sofreu pressão para ser algemado. Diz que o policial pegou o controle e começou a apertar. Eles já o levaram para dentro da casa e a revistar. Na cozinha, acharam uma caixa de papelão. O depoente informou ser caseiro e que guardava aquela droga. Depois eles entraram no quarto e achou o calibre 38, sendo que o acusado a tinha como proteção. A munição estava do lado da arma. Quanto ao cofre na parede, o depoente não sabia da existência do mesmo. Ganharia R$ 500,00 por semana para guardar. Guardou por cerca de 40 dias, no máximo. O depoente não tem porte de arma e a arma não tem registro.
Sua versão, no entanto, está parcialmente isolada dos demais elementos dos autos.
Ressalte-se, por outro lado, que o conjunto probatório é absolutamente harmônico.
O testemunho policial foi minucioso e consistente.
O GM Cesar declarou que receberam informação de que na área rural havia um indivíduo que possuía um veículo cor prata e que sempre estaria andando armado pela redondeza. Foram fazer patrulha com vistas e localizaram o veículo em movimento. Ele foi abordado. No interior do veículo havia um indivíduo. O acusado disse ser de Campinas e que estaria apenas procurando uma chácara para locação. Na busca veicular, o depoente localizou um controle de portão eletrônico. Ele apertou e o portão ao lado se abriu. Nesse momento, o acusado confirmou ter uma arma de fogo e permitiu a entrada no local. A arma calibre 38 foi localizada e estava municiada. Na cozinha também havia uma caixa de papelão com 11 tijolos de maconha e sacos de tubetes fechados. Solicitaram apoio do canil e num dos quartos foi localizado um cofre falso no interior do qual havia três sacos de cocaína e algumas munições. Quanto as drogas, o réu disse estar guardando, mas não vendendo. Ele confirmou que a arma era dele. Não foi localizado dinheiro.
Isso foi confirmado pelo quanto declarado pelo GM Tiago, segundo o qual receberam informação de que na área rural havia um indivíduo que possuía um veículo Siena que estaria em posse de arma de fogo pela redondeza. Foram fazer patrulha com vistas e localizaram o veículo. Ele foi abordado. No interior do veículo havia um indivíduo, que reconhece como sendo o acusado. O acusado disse ser de Campinas e que estaria apenas procurando uma chácara para locação. Na busca veicular, o depoente localizou um controle de portão eletrônico. Ele apertou e o portão ao lado se abriu. Nesse momento, o acusado confirmou residir na chácara. Ele confirmou ter um revolver no interior da residência e permitiu a entrada. A arma de fogo foi localizada e estava municiada. Na cozinha também havia uma caixa com 11 tijolos de maconha, uma balança de precisão, saco com tubetes vazios. Solicitaram apoio do canil e num dos quartos foi localizado um cofre artesanal no interior do qual havia três sacolas contendo porções de cocaína e algumas munições. O acusado confirmou que a arma era dele. Não foi localizado dinheiro. O acusado não apresentou porte de arma.
É de se reparar que embora exista corrente minoritária questionando a validade da prova acusatória baseada exclusivamente na palavra de policiais, verdade é que o melhor posicionamento adota a não discriminação na qualidade dos depoimentos. De sorte que a palavra do policial que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que de outra pessoa qualquer.
"A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, HC 70.237, Relator Ministro Carlos Velloso – RTJ 157/94).
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 73.518-5, Relator Ministro Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
Somente as divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência serão de tamanho relevo a determinar a suspeição ou a imprestabilidade do testemunho. E isso não ocorreu.
O conjunto probatório é absolutamente harmônico. Os testemunhos são minuciosos e suficientes para amparar, junto com os demais elementos de prova, um decreto condenatório para o crime pelo qual o acusado foi denunciado.
Feitas essas ponderações sobre a prova oral colhida, passa-se à análise da questão da nulidade alegada pela defesa decorrente de uma pretensa violação de domicílio do réu por parte da força policial.
Tal pleito da Defesa, deve ser indeferido. Não ocorreu violação de domicilio ou ilegalidade por parte dos guardas quando da busca pessoal, veicular ou na residência do réu.
Em primeiro lugar, convém esclarecer desde logo que ambos os crimes imputados ao acusado são permanentes e justificam as diligencias efetuadas e a entrada na residência pelos guardas.
Deveras, a Constituição Federal, no art. 5º, inciso XI, estabelece que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial".
Consoante reiterada jurisprudência dos Tribunais Superiores, entendia-se que o ingresso de policiais em domicílio sem o consentimento do morador ou ordem judicial estaria autorizado, notadamente quando se constatava a ocorrência de delito de natureza permanente, cuja consumação se protrai no tempo (art. 5º, inc. XI, segunda parte, da Constituição Federal, e art. 303 do Código de Processo Penal).
Para esclarecer os limites desse entendimento, o E Supremo Tribunal Federal, sob a ótica de repercussão geral, no julgamento do RE n° 603.616/RO, de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, assentou a tese no sentido de que a “entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (Tema 280).
E, como será explicitado, no caso dos autos havia fundadas razoes para as realizações da busca pessoal, domiciliar e da residência.
Ademais, o E Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento do REsp n° 1.574.681/RS, definiu os parâmetros para avaliar se a entrada forçada em domicílio é tolerável, por entender que a constatação posterior da situação de flagrância não justificaria a medida invasiva.
No julgado, a C Turma concluiu que, para legitimar-se o ingresso em domicílio alheio, deveria haver fundadas razões para acreditar, com lastro em circunstâncias objetivas, no atual ou iminente cometimento de crime no local onde a diligência vai ser cumprida e não simples desconfiança que culmine numa situação de flagrância por mero acaso. Essas balizas, é claro, somente são aplicáveis na hipótese de ausência de consentimento do morador para a entrada em seu domicílio.
No caso dos autos, os policiais deixaram claro que o próprio acusado confessou que possuía arma de fogo no local e permitiu a entrada deles.
Isso sem mencionar que exatamente havia notícia de que o acusado possuía e deslocava-se pela região portando arma de fogo, tanto que foi exatamente esse fato que motivou a abordagem.
De fato, os policiais tinham notícia de que uma pessoa que dirigia um veículo com as características daquele conduzido pelo réu andava armado pela zona rural da cidade, arma a qual, destaque-se, foi apreendida na sequência quando realizada a busca na casa.
O réu conduzia tal veículo e foi abordado exatamente sob a suspeita de que estaria portando ou possuindo arma de fogo. Havia necessidade da busca pessoal e veicular.
Nessa busca veicular foi localizado o controle de um portão que se abriu em frente ao local em que o réu foi abordado. Mais uma vez, havia necessidade de celeridade na condução realizada pelos policiais, eis que realmente não se mostrava possível que deixassem o local, ante a confissão do próprio acusado de que guardava a arma no interior da residência, nem tampouco procurar o judiciário para eventual obtenção de mandado de busca, eis que não se sabia se no interior da residência poderia haver mais alguém com acesso à arma de fogo e que poderia, inclusive, significar ameaça à integridade corporal dos próprios policiais e população vizinha.
Dessarte, a polícia agiu no pleno exercício de suas funções, em decorrência de concretos indícios de que o crime estava ocorrendo exatamente naquele local, ilegalidade alguma há em os policiais ali terem adentrado, efetuando a apreensão da arma e do entorpecente localizado, bem como a prisão do acusado.
Quanto à questão do alegado conflito de normas que impediria a formação de concurso de crimes uma vez que segundo a Defesa a arma foi apreendida no mesmo contexto fático de que as drogas e, portanto, haveria crime único, deve ser afastada.
Não se verifica verdadeiro conflito de normas eis que a tipologia estabelecida no crime do artigo 12 da Lei 10.826/03 e aquele prevista no artigo 40, inciso IV da Lei 11.343/06 possuem especificidades diversas.
Em seu artigo 12 a lei de armas estabelece o crime de posse de arma para situações em geral enquanto que no artigo 40 da lei de drogas fica claro que o objeto protegido é outro e prevê a incidência de referida causa de aumento focado na questão da violência, grave ameaça ou emprego de arma de fogo num sentido de intimidação difusa ou coletiva e que facilite a concretização do crime de tráfico. 
Assim, apenas analisando o caso à luz dos fatos concretos é que se pode verificar se a posse ou porte da arma ocorreu sob a égide na norma do artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06 ou do artigo específico da lei de armas. E, no presente caso, verifica-se a existência de desígnios absolutamente autônomos entre a posse da arma e o tráfico.
É que o acusado não praticou o crime empregando arma de fogo, utilizando-a para causar qualquer tipo de intimidação para facilitar o tráfico.
Ao contrário, eis que nem mesmo o próprio acusado afirma que praticou o tráfico fazendo-se valer da arma de fogo que possuía. Aliás, ele afirma mesmo que a arma apenas para sua proteção, dizendo, inclusive, desconhecer parte da droga guardada na casa.
Isso é compatível com o relato policial, já que a abordagem foi motivada por informações recebidas de que o acusado andava com arma de fogo. Inicialmente, não se sabia da existência da droga, o que confirma que o tráfico não era mesmo praticado com emprego de arma de fogo, mas sim que havia tráfico e também havia posse de arma de fogo. A posse de arma de fogo tinha, portanto, finalidade diversa e específica do que aquela que é usada com exclusividade para a prática do crime de tráfico. Havendo diferentes desígnios, não há como se afastar o concurso material de crimes.
Quanto ao crime do artigo 12 da Lei de Armas, inegável que esse crime se consumou.
O réu confirmou a propriedade da arma e munição, aduzindo que a utilizava para sua proteção. A arma foi localizada juntamente com munição (27 projéteis) e, como demonstra o laudo de fls. 316/322, ela estava apta à realização de disparos e os projéteis íntegros e aptos.
Ademais, é de se verificar que comete o crime aquele que possui ou porta arma de fogo sem a devida autorização, independentemente de ter ou não intuito de praticar outros crimes com tal arma. E isso ocorre porque o tipo estabelecido pelo legislador independe da futura intenção daquele que porta a arma consigo sem a devida autorização.
Trata-se de crime de perigo abstrato ou presumido, cuja conduta por si só já induz a existência de risco à coletividade. A prova de efetiva exposição de alguém a risco não é requisito do tipo.
Aliás, pouco importava se o agente porta arma sem autorização para cometer outros crimes ou para sua própria segurança. Assim, também configurada a existência de prática do crime do artigo 12 por parte do acusado em concurso material com o crime de tráfico.
Por tudo que se viu, há prova suficiente para a condenação. Existiram os crimes mencionados. A traficância foi demonstrada. A posse de arma sem autorização também. Há também provas da autoria. Assim sendo, a pena deve ser aplicada na forma da lei.
Por fim, resta analisar a eventual incidência da norma inserta no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06.
É de se reparar que diante da situação indicada na folha de antecedentes criminais juntadas ao processo, o acusado é reincidente (processo nº 0003656-84.2016.8.26.0363– fls. 67/68). Assim, impossível à aplicação do parágrafo 4º do artigo 33 da lei especial.
Passo à fixação da pena.
Primeiro, para o crime de tráfico.
Ante os antecedentes do acusado (especialmente o constante de fls. 67 – processo crime 0011931-06.2004.8.26.0084), a enorme quantidade de drogas em poder do réu, consistente em mais de 10 quilos de maconha e mais de 300 gramas de cocaína, a diversidade de entorpecente, a forma em que estavam embaladas, verifica-se que o acusado já estava inserido com elevada gravidade no sistema de tráfico de drogas. E tal demonstra uma conduta social deplorável e personalidade voltada para o crime.
Ademais, o poder lesivo da droga com ele encontrada é altíssimo. E isso tampouco pode ser olvidado.
Isso somado aos demais elementos norteadores previstos no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, leva à fixação de sua pena base em 08 anos de reclusão e 800 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, nos limites previstos no artigo 33 da lei 11.343/2006 para o crime de tráfico.
É de se compensar a atenuante da confissão com a agravante da reincidência (processo nº 0003656-84.2016.8.26.0363– fls. 67/68).
Não há causas de aumento ou diminuição.
Desta forma a apena supra resta consolidada.
Segundo, para o crime do artigo 12 da Lei 10.826/03.
Verifica-se que o acusado possui antecedente (especialmente o constante de fls. 67 – processo crime 0011931-06.2004.8.26.0084).
Ademais, além da arma de fogo, foi também localizada certa quantidade de munição (27 projéteis), razão pela qual sua pena deve ser incrementada, pois sua conduta é mais grave daquele que possui apenas arma sem qualquer munição. Desse modo, com base nesses elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo-lhe a pena base em 02 anos de detenção e 15 dias-multas no valor unitário mínimo legal.
É de se compensar a atenuante da confissão com a agravante da reincidência (processo nº 0003656-84.2016.8.26.0363– fls. 67/68).
Não há causas de aumento ou diminuição.
Desta forma a apena supra resta consolidada.
Além disso, não pode deixar de ser observado que o delito de tráfico de entorpecentes contribui para a desagregação da família e da sociedade. É responsável por uma grande degeneração física e moral do indivíduo e funciona como delito propagador e incentivador de outros diversos. Tanto que o legislador o disciplinou e elencou entre os crimes mais graves, distinguindo-o como equiparado a hediondo. Conferiu-lhe tratamento diferenciado e mais rigoroso, o que torna incompatível a substituição por penas restritivas de direitos, a qual, aliás, fica também proibida em razão da quantidade de pena. Por conseguinte, tal crime não permite quaisquer substituições ou favores legais.
Seja pela quantidade de pena, seja mau antecedente e pela reincidência, o réu deverá cumprir suas penas inicialmente em regime fechado. Ele não tem direito de permanecer em regime mais brando diante da gravidade de sua conduta criminosa, única forma de tentar emendá-lo. Isso sem mencionar tratar-se de crime equiparado ao hediondo, o qual deve, portanto, iniciar-se sob o regime fechado.
Posto isto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal que a justiça pública move em face de CELINO DE SOUZA MORAIS para com fundamento no artigo 33 caput da Lei 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso I do Código Penal e artigo 12 da Lei 10.826/03 c.c. artigo 61, inciso I do Código Penal, na forma do artigo 69, também do Código Penal, CONDENÁ-LO pelo crime do artigo 33 caput da Lei 11.343/06 c.c. artigo 61, inciso I do Código Penal a uma pena de 08 anos de reclusão e 800 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, bem como pelo crime do artigo 12 da Lei 10.826/03 c.c. artigo 61, inciso I do Código Penal a uma pena de 02 anos de detenção e 15 dias-multas no valor unitário mínimo legal.
Fixo o regime inicial fechado para início do cumprimento.
Com o trânsito, lance-lhe o nome no rol dos culpados.
Condeno o acusado no pagamento das custas, na forma da lei.
O réu está preso e considerando sua responsabilidade criminal, a reincidência, os maus antecedentes, bem como a gravidade dos fatos pelos quais foi condenado, devendo-se destacar que guardava mais de 10 quilos de maconha e mais de 300 gramas de cocaína, com cerca de 300  microtubos vazios preparados para a individualização imediata da droga demonstram envolvimento com o sistema de distribuição de drogas e a enorme possibilidade de que em liberdade volte a delinquir. Por todas essas razões, não ostenta direito de recorrer em liberdade. 
Oficie-se autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente, se o caso.
Comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão, se o caso, no momento processual oportuno.
Expeça-se o necessário.
P. R. I. C.
Mogi Mirim, 29 de junho de 2022.


FÁBIO RODRIGUES FAZUOLI
      Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA