1500376-53.2022.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ricardo Truite Alves
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... (intenção) mercantil da posse e da guarda da droga como tráfico consumado. O mero fato de o agente guardar ou ter em depósito drogas, ainda que a mando de terceiros, mesmo que sem intuito de lucro, configura o crime de tráfico de drogas, pois o tipo penal prevê como tráfico as condutas de guardar e ter em depósito, ainda que gratuitamente (art. 33, caput, Lei de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500376-53.2022.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500376-53.2022.8.26.0320
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2032061/2022 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 22811056 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 278/22/923 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2032061 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA, 278/22/923 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO MOREIRA DA COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Truite Alves

Vistos.

GUSTAVO MOREIRA DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006.

Consta do incluso inquérito policial que, no dia 03 de fevereiro de 2022, por volta das 14h40min, na Rua Alcides Teresa, 36, Jardim Nova Limeira, nesta cidade e comarca de Limeira, o acusado, em atividade de tráfico ilícito de entorpecentes, trazia consigo e transportava, para serem entregues ao consumo de terceiros, 02 (dois) tabletes de maconha, pesando cerca de 1.488g, assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar conforme auto de exibição e apreensão e laudo de exame químico-toxicológico.

Segundo apurado, no dia dos fatos, o réu trazia consigo e transportava as sobreditas substâncias para fins de comercialização. 

Ocorre que, diante das informações de que uma pessoa teria alugado a residência situada no local dos fatos para realizar o narcotráfico e que referida pessoa era proprietário de um veículo I30, de cor prata, o qual também era utilizado para o tráfico, policiais militares realizaram diligência no sítio do evento onde avistaram o acusado saindo do local no veículo I30, de placas EKY-7C76, de cor prata. 

Realizada a abordagem, os agentes públicos localizaram, no interior do veículo, 02 (dois) “tijolos” de maconha, drogas que o réu trazia consigo e transportava para serem entregues ao consumo de terceiros, ao passo que com o acusado foi encontrada a quantia de R$836,00 (oitocentos e trinta e seis reais), oriunda do narcotráfico.

Oferecida a denúncia, determinou-se a notificação do réu (fls. 84) para que apresentassem defesa preliminar, que veio aos autos (fls. 75/76).

A denúncia foi recebida em 11 de março de 2022 (fls. 78/79).

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas, com interrogatório do réu ao final (mídia).

Deferiu-se o pedido de quebra de sigilo de dados (fls. 101/102). Prova pericial prejudicada (fls. 122). 

Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se. 

Memoriais escritos da acusação (fls. 137/139) e da defesa (fls. 140/157).  

É o breve relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares pendentes de apreciação.

O pedido condenatório é procedente. 

A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 08/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudos com resultado positivo para maconha (fls. 61/63 e 129/121), bem como pela prova oral colhida no curso da persecução penal. 

A autoria é certa.

Perante a autoridade policial, o réu permaneceu calado (fls. 07).

Em juízo, o acusado disse que tem 23 anos. Trabalha com bananas junto com seu pai e fazia bicos de pintura. Iria climatizar as bananas. Queria ter uma renda e por isso contava com o auxílio do vizinho. No dia do ocorrido, saia da residência. Antes de fechar o portão de casa, apertou o botão para destravar o veículo. Viu a viatura da polícia. Foi em direção ao automóvel, iria baixar o vidro. Achou que seria abordado. Um policial desceu correndo e veio na sua direção. Uma arma foi apontada. Não chegou a dar partida no veículo. Os guardas foram agressivos. Pediram a ele que ficasse calado. Foi retirada quantia de dinheiro do seu bolso, tinha cinquenta reais. Iria comprar comida e iria tirar uma medida de parede que iria pintar. Os policiais não queriam ouvir o que ele tinha a dizer. Os documentos estavam em seu poder. Os guardas não deixaram acompanhar qualquer revista. Foi levado para dentro de casa. Eles queriam que  mostrasse onde estavam as drogas. Falou que trabalhava com bananas. Uma revista geral na casa foi realizada. Várias viaturas chegaram. A casa foi toda revirada. Havia muitas pessoas, não sabe dizer por qual razão essas pessoas não foram chamadas. Houve uma revista no veículo, foi um policial apenas. Tentou falar com o dono da casa, mas os guardas impediram. Queria que o advogado fosse chamado. Um policial conduziu seu carro ao distrito policial. Achou que seria liberado. Quis ficar em silêncio, pois tem esse direito. O delegado avisou que ele seria preso pelo crime de tráfico de drogas. Não tem antecedentes criminais, nem passagem. Não é dono do automóvel, quem é o titular é o seu pai. O automóvel estava emprestado a ele. Quem fazia uso do veículo era ele. Fazia pouco tempo que usou aquele veículo. Não conhecia os policiais. Acredita que tudo isso ocorreu porque não colaborou com a abordagem policial, quis ficar em silêncio. Não tinha entorpecentes no seu veículo e nem na sua casa. Já fez uso de maconha. Comprava drogas na rua. É de Jacupiranga. Iria montar um negócio junto com seu pai, de climatização de bananas. Fazia um ano e meio que morava em Limeira naquele endereço. Viu o último policial vistoriando o seu automóvel. O valor de oitocentos reais estava na sua casa, não estava em seu poder. Era dinheiro proveniente de um serviço de pintura. Recebeu o valor que eram de três bicos. Recebeu o dinheiro de Ricardo, a casa dele fica no Parque Hipólito. Tem firma aberta com CNPJ, queriam expandir para outras cidades. A região de Limeira não produz bananas (mídia). 

A versão do réu não convence.

Vejamos o teor da prova oral.

O policial militar Júlio Cesar disse que naquele bairro havia um veículo i30, de cor prata, e a pessoa era responsável pela distribuição de drogas naquela localidade. Faziam patrulhamento. Viram o acusado tentando sair com o veículo. Fizeram a abordagem. Em busca pessoal encontram dinheiro e embaixo do banco do veículo havia dois tijolos de maconha. Questionado, ele disse que não iria falar. Obtiveram informações desse caso por vários meios. Não se recorda como chegou essa informação envolvendo o réu. Sabia a informação do veículo e do bairro. Não se recorda quantas viaturas apareceram. Entraram na casa do acusado apenas para buscar a documentação pessoal. Não foi feita revista na casa dele. O proprietário do imóvel queria saber o que estava acontecendo, por qual razão o locatário estava sendo preso. No momento da abordagem o réu estava sozinho. Os curiosos chegaram depois. O que tinha no momento eram apenas os policiais, por isso não chamaram outras pessoas. Não o conhecia até então, o acusado não é de Limeira, nunca chegou o nome dele na base policial (mídia).

O policial militar Wellington Fernando Da Silva contou que no dia da prisão faziam patrulhamento. Dias anteriores a equipe recebeu denúncia. Pelo bairro Nova Limeira havia uma pessoa, na posse do veículo I30, de cor prata, que realizava o tráfico. O bairro em si é pequeno. Na rua em questão viram o acusado saindo com o automóvel. Fizeram a abordagem. Não houve resistência. Fizeram revista pessoal e localizaram dinheiro em poder dele. Ao realizar a busca veicular, embaixo do banco localizou maconha. Questionado, ele ficou calado. O réu estava sem documentação pessoal e afirmou que os documentos estavam na sua casa. Foram com ele e lá na residência só pegaram a documentação. Em pesquisa pelo sistema nada mais foi constatado. Deram voz de prisão. A denúncia foi diretamente ao comandante de equipe. Tiveram sucesso em encontra-lo. Na rua visualizaram o carro indicado. No momento da abordagem não havia ninguém naquela via. Quando saíram da residência, começaram a aparecer curiosos. Não teve como arrolar testemunhas oculares. Não se recorda se algum policial fazia uso de câmeras (mídia). 

Ressalto que o depoimento de policiais militares neste caso é perfeitamente válido. É inadmissível alegar que seriam suspeitos. Não restou comprovada qualquer agressão, armação ou perseguição dos policiais, que não tinham qualquer motivo aparente ou concreto para incriminar injustamente o réu. 

Sobre a admissibilidade de tais testemunhos, cito o seguinte entendimento jurisprudencial:


“(...) Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). (TJSP; Apelação 0003912-21.2015.8.26.0635; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/09/2017; Data de Registro: 25/09/2017). 

Foram ouvidas duas testemunhas de defesa.

A testemunha Otonio Luiz De Almeida disse que o réu era seu inquilino. Não tem amizade. Viu viaturas passando em frente ao seu imóvel. Saiu para fora e queria ver o que aconteceu. A viatura encostou no veículo. O acusado foi retirado e colocado no corredor. O portão foi fechado. Depois não viu mais nada. Após, o imputado saiu com os policiais e foi colocado na viatura. Um policial entrou no carro e todos foram embora. Um policial dirigiu o veículo do acusado. Não ouviu qualquer comentário de encontro de entorpecente. O policial mostrou a ele que houve localização de dinheiro. O aluguel girava em torno de novecentos reais. Estava perto do vencimento. O policial fechou o portão e disse que não poderia entrar. Lá dentro os guardas ficaram pouco tempo. Havia muitos policiais, eram três viaturas. Não viu se os policiais usavam câmeras. Acredita que se tivesse entorpecente era possível visualizar. Acredita que os policiais teriam mostrado a todos o encontro de drogas. Não conseguiu ver a vistoria no interior do automóvel. Os policiais não saíram com nada na mão. Havia um policial mexendo dentro do veículo. Só o réu saiu de dentro da casa. A casa dele é uma kitnet, não havia movimentação alguma estranha relacionada ao tráfico  (mídia).

A testemunha Camila Silveira Borba disse que o réu era seu vizinho. O acusado foi obrigado a descer do veículo e abrir o portão. Otonio queria entrar na casa. Os policiais não deixaram. Ficou sentada na calçada. Depois o acusado saiu com os guardas de dentro da casa. Não viu os policiais saindo com drogas. Na revista do automóvel, ninguém foi chamado para acompanhar. Dentro da casa ninguém foi acionado. Eram três viaturas. Havia muitos policiais. Nenhum policial falou a respeito de encontro de drogas. O réu foi colocado na viatura e eles foram embora. O imputado não pode falar nem com a família. Ficaram do outro lado da rua. Um policial abriu o automóvel, olhou lá dentro e fechou o veículo. Dentro da casa nada viu. Não puderam acompanhar. Sabe que o denunciado fazia bicos com pintura (mídia).

Pelo que se verifica da prova oral colhida, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando viram o automóvel indicado numa denúncia anônima. A informação era que o condutor estaria envolvido no crime de tráfico de drogas naquele bairro. 

Houve abordagem. No interior do automóvel os policiais localizaram dois tijolos de maconha, assim como quantia em dinheiro. Documentos pessoais foram buscados na residência. Os policiais deram voz de prisão em flagrante. 

Dessa forma, o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria do crime de tráfico imputado, haja vista a quantidade e a forma como estavam embaladas as drogas (tijolos de maconha), as circunstâncias da prisão, o depoimento incriminador dos policiais militares e o encontro de quantia em dinheiro sem justificativa, tudo a apontar o réu como pessoa envolvida no tráfico de drogas.
 
Sobre o tema em comento, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo é remansosa:

“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas – Artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 – Absolvição ou, ainda, desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas – Descabimento – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavra dos policiais militares – Credibilidade – Precedentes – Destinação mercantilista do entorpecente apreendido evidenciada pelas circunstâncias fáticas da prisão – Ausência de visualização de atos de mercancia – Irrelevância – Tipo misto ou de conteúdo variado – Condenação mantida (...) ”. (TJSP; Apelação 0004568-50.2015.8.26.0126; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Caraguatatuba - Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/09/2017; Data de Registro: 11/10/2017).

"TRÁFICO DE ENTORPECENTES. (...) Materialidade e autoria delitiva comprovadas, sobretudo diante dos relatos seguros dos policiais militares que participaram da diligência. Escusa ofertada pelo réu isolada no quadro probatório. Impossibilidade de desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06. Condenação mantida (...)".  (TJSP; Apelação 0000137-25.2017.8.26.0571; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/03/2018; Data de Registro: 01/03/2018).

“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - ABSOLVIÇÃO NA PRIMEIRA INSTÂNCIA - INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – INOCORRÊNCIA - MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA BEM DEMONSTRADA, EM RELAÇÃO AO CRIME TIPIFICADO NO ARTIGO 33, CAPUT, DA LEI DE DROGAS – PALAVRAS DOS AGENTES DA LEI QUE MERECEM PRIMAZIA NA FORMAÇÃO DO CONVENCIMENTO, INCONSISTENTE A NEGATIVA DE AUTORIA – CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME, LOCAL DA ABORDAGEM, CONHECIDO PONTO DE VENDA DE ENTORPECENTES, MODO COMO OS ESTUPEFACIENTES ESTAVAM EMBALADOS, QUANTIDADE SIGNIFICATIVA E NATUREZA ALTAMENTE NOCIVA COMPATÍVEIS COM O TRÁFICO(...) (TJSP;  Apelação 0002975-45.2014.8.26.0344; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 9ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Marília - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/09/2017; Data de Registro: 26/09/2017).

Segundo entendimento do saudoso Luiz Flávio Gomes:

“Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (GOMES, Luiz Flávio e CUNHA. Rogério Sanches (Coordenadores). Legislação Criminal Especial. Volume 6. São Paulo: Editora RT, 2009).

Note-se, ainda, que o acusado nada indicou de real para colocar dúvidas sobre a atuação dos policiais militares, pois a abordagem foi decorrente de patrulhamento de rotina e eles sequer conheciam o acusado.

De fato, o depoimento dos policiais convence. O cotejamento dos testemunhos prestados pelos agentes da lei, nas duas fases procedimentais, demonstrou que seus relatos foram convergentes e coerentes. Seus testemunhos, alinhados com a prova documental e pericial carreadas, se mostraram perfeitamente válidos e devem ser acolhidos.   

Não convence o depoimento das testemunhas de defesa Otonio e Camila. Embora tenham alegado que  não viram o encontro de drogas, observo que os guardas relataram exatamente o contrário, tanto que prenderam o acusado em flagrante delito em poder de dois tijolos de maconha, havendo apreensão de quantia em dinheiro. 

As testemunhas de defesa não afastam a credibilidade e precisão do que foi narrado pelos agentes públicos em todas as oportunidades em que foram ouvidos. Ademais, o testemunho dos guardas vem corroborado pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e laudo pericial (Polícia Civil). 

Aliás, no caso de acolhimento da versão do acusado (de que o entorpecente foi "plantado"), seria dada razão a tese de que os policiais militares, de algum modo, adquiriram a droga (dois tijolos de maconha), levaram até o veículo do réu e, por fim, "encenaram" uma revista para apenas então aparecerem com o entorpecente. 

A mencionada tese, além de inverossímil, carece de substrato fático probatório mínimo que lhe corrobore. Afinal, se o acusado e as testemunhas por ele arroladas não viram o encontro da droga, também não viu o policial "plantando" o material no local. 

Com o devido respeito ao entendimento da combativa defesa, após todo o processado, não se extrai qualquer razão lógica e plausível de suposta armação dos policiais militares para incriminar o acusado, de modo a aponta-lo injustamente como autor do grave crime de tráfico de drogas

Difícil imaginar que policiais de Limeira desperdiçariam seu precioso tempo e criariam uma estória fantasiosa para ser trazida à Polícia Civil, Ministério Público e Poder Judiciário, forjando provas e plantando drogas, para acusar o réu, que seria pessoa inocente e sem qualquer envolvimento com a traficância ilícita. É absurda essa situação. 

Já se ouviu nos jornais e noticiários que algum agente de segurança pública foi preso ou condenado pelo cometimento de algum delito, o que, à primeira vista, retira a fé daqueles servidores (policiais e guardas) que se empenham no dever constitucional de manter a segurança pública. 

Todavia, deve ser levado em consideração que a exceção não é a regra e a grande maioria dos policiais militares são pessoas honradas, de boa-fé, dedicados a combater o crime, com inúmeros sacrifícios pessoais, familiares e com risco de morte.

Portanto, a prova oral acusatória convence e fica acolhida.     

Não se exige a existência do efetivo comércio para a configuração do crime do artigo 33, caput, da Lei de Drogas. Basta a guarda, o transporte, o trazer consigo, ou a manutenção em depósito, com a finalidade de distribuição ou de entrega a terceiros para que o crime se consume. 

A lei penal pune a mera finalidade (intenção) mercantil da posse e da guarda da droga como tráfico consumado. O mero fato de o agente guardar ou ter em depósito drogas, ainda que a mando de terceiros, mesmo que sem intuito de lucro, configura o crime de tráfico de drogas, pois o tipo penal prevê como tráfico as condutas de guardar e ter em depósito, ainda que gratuitamente (art. 33, caput, Lei de Drogas). 

Por se tratar de crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga à terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, de modo que é condenável a simples possibilidade de distribuição, gratuita ou onerosa, do entorpecente. 

Em comentários ao artigo 33 da Lei de Drogas, o saudoso Luiz Flávio Gomes preleciona: 

“(...) Deve ser lembrado que algumas modalidades são permanentes, protraindo o seu momento consumativo no tempo e no espaço (p.ex., expor à venda, trazer consigo, manter em depósito, guardar etc.). A multiplicidade de condutas incriminadas parece inviabilizar a tentativa (...)” (GOMES, Luiz Flávio et al. Nova Lei de Drogas Comentada Artigo por Artigo: Lei 11.343/06 de 23.08.2006. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2006).

É esse o caso dos autos.

Demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria das penas a serem aplicadas.

Concernente ao crime de tráfico de drogas, as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/2006 são inteiramente favoráveis ao réu, devendo a pena-base partir do mínimo legal, isto é, 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Segundo entendimento firmado pelo STF em sede de repercussão geral (STF, ARE 666334 RG, Relator(a): GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 03/04/2014, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-084 DIVULG 05-05-2014 PUBLIC 06-05-2014), fica vedada a utilização da natureza e da quantidade da droga, cumulativamente, para majorar a pena-base, na primeira fase, e, na terceira, para modular a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, sob pena de indevido bis in idem. 

Não há agravantes. Por outro lado, deixo de aplicar qualquer atenuante, pois a pena-base já foi estabelecida no patamar mínimo, observando-se o teor da Súmula 231 do Colendo STJ.
 
Ausentes quaisquer causas de aumento.

A causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 não deve ser aplicada em razão da quantidade de droga apreendida no caso em tela (02 tabletes de maconha pesando cerca de 1.488 gramas).

Na linha da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. RECONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS QUE DENOTAM A DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES ILÍCITAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO. (...). IV - Na espécie, houve fundamentação concreta e idônea para o afastamento do tráfico privilegiado, lastreada na grande quantidade de entorpecentes apreendidos, assim como pelo fato de que o paciente já respondeu por atos infracionais análogos ao crime de tráfico de entorpecentes, elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, pois demostram que o paciente se dedicava às atividades criminosas (...) Agravo regimental desprovido". (STJ, AgRg no HC 604.121/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 13/10/2020, DJe 20/10/2020).

Não havendo outras causas de modificação da pena, torno-a definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Fixo cada dia-multa no mínimo legal.

A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, em razão da natureza e quantidade de drogas apreendidas, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas, sem a aplicação do redutor previsto em lei conforme acima mencionado.

Para a imposição de regime prisional mais gravoso do que a pena comporta, é necessária fundamentação específica, com base em elementos concretos extraídos dos autos, conforme Súmulas 440/STJ e 718 e 719 do Colendo STF, que assim dispõem:

Súmula 440/STJ: Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito. 

Súmula 718/STF: A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada. 

Súmula 719/STF: A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea. 

Inadmissível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como pela suspensão condicional da pena em função da vedação do art. 44, da Lei nº 11.343/2006, além do quantum fixado. 

Não é o caso de determinação do perdimento do automóvel Hyundai I30, placas EKY7C76, não havendo prova cabal de que é oriundo da traficância. 

Não há prova insofismável da utilização habitual do veículo para o comércio espúrio de drogas. Não foram encontrados elementos que denotem que o automóvel tenha sido utilizado em razão do narcotráfico, logo, não há decretação da sua perda, com fulcro no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal e art. 63, parágrafos 1º ao 4º da Lei nº 11.343/2006.

O Superior Tribunal de Justiça entende pela necessária demonstração de que o bem móvel apreendido fosse utilizado habitualmente ou tivesse sido preparado especificamente para a prática do tráfico de entorpecentes, para que se possa declarar o perdimento do bem relacionado a tal delito (cf. STJ, AgRg no REsp 1185761/MT, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 14/10/2014, DJe 30/10/2014; AgRg no AREsp 175.758/MG, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2012, DJe 14/11/2012 e AgRg no REsp 1053519/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2011, Dje 01/08/2011).

Assim, após o trânsito para a acusação, a serventia deverá oficiar à autoridade policial para liberação, sem qualquer ônus ao proprietário.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar GUSTAVO MOREIRA DA COSTA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no seu menor valor, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, se não estiver preso em razão de outro processo, por força do regime inicial fixado, incompatível com a prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura.

Na jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, em conformidade com o HC nº 181.534, de Relatoria do Ministro Alexandre de Moraes, publicado em 02/03/2020, "eventual manutenção da prisão preventiva em regime semiaberto, além de carecer de amparo legal, desvirtua o instituto da prisão preventiva, que, como se sabe, pressupõe cerceamento pleno do direito de locomoção. Tal situação acarreta a admissão de verdadeira antecipação do cumprimento da pena sem a definição da responsabilidade criminal do acusado pelas instâncias ordinárias". 

Na mesma direção:

"PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL SEMIABERTO. MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. INCOMPATIBILIDADE. PRECEDENTES DA SEGUNDA TURMA. ORDEM CONCEDIDA. I - Nos termos da jurisprudência desta Segunda Turma, a manutenção da prisão provisória é incompatível com a fixação de regime de início de cumprimento de pena menos severo que o fechado. Precedentes. II – Ordem concedida para revogar a prisão preventiva do paciente e determinar a sua imediata soltura, sem prejuízo da fixação, pelo juízo sentenciante, de uma ou mais medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, caso entenda necessário". (STF, HC 138122, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 09/05/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-105 DIVULG 19-05-2017 PUBLIC 22-05-2017). 

“HABEAS CORPUS” – PRISÃO PREVENTIVA – SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA PENAL CONDENATÓRIA QUE MANTÉM O DECRETO PRISIONAL – ESTIPULAÇÃO DE CUMPRIMENTO DE PENA EM REGIME INICIAL SEMIABERTO – INCOMPATIBILIDADE DA PRISÃO CAUTELAR COM O REGIME SEMIABERTO FIXADO EM SENTENÇA – A PRISÃO PREVENTIVA IMPOSTA AO PACIENTE CONSTITUI MEDIDA CONSTRITIVA DE LIBERDADE MAIS GRAVOSA QUE A PRÓPRIA PENA A QUE FOI CONDENADO – OFENSA AOS CRITÉRIOS DE RAZOABILIDADE NORTEADORES DE TODA E QUALQUER INTERVENÇÃO DO PODER PÚBLICO NO CAMPO DAS LIBERDADES FUNDAMENTAIS EM NOSSO PAÍS – “HABEAS CORPUS” NÃO CONHECIDO, MAS CONCEDIDO DE OFÍCIO – RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO".(STF, HC 185087 AgR, Relator(a): CELSO DE MELLO, Segunda Turma, julgado em 03/10/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-245  DIVULG 07-10-2020  PUBLIC 08-10-2020).

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. (...) NEGATIVA AO RECURSO EM LIBERDADE E MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. FIXAÇÃO DO REGIME SEMIABERTO: INCOMPATIBILIDADE. PRECEDENTES. HABEAS CORPUS AO QUAL NEGADO SEGUIMENTO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. PRECEDENTES DESTE SUPREMO TRIBUNAL. AGRAVO REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO". (HC 185181 AgR, Relator(a): CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 29/06/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-169  DIVULG 03-07-2020  PUBLIC 06-07-2020).

A detração penal será analisada em sede de execução, devendo se verificar a conduta carcerária do acusado e os demais requisitos do processo de execução.

Defiro a incineração da substância entorpecente apreendida com as cautelas de praxe. 

Decreto o perdimento do dinheiro apreendido, porquanto fruto do tráfico ilícito. 

Custas na forma da lei.

Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Limeira, 04 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA