1500553-42.2022.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/11/2022
... AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500553-42.2022.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500553-42.2022.8.26.0441
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2141773/2022 - DEL.POL.PERUIBE, BW9917-1/2022 - DEL.POL.PERUIBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO APARECIDO BARRANCO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos.

DIEGO APARECIDO BARRANCO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso nas sanções do artigo 306, § 1º, inciso II, da Lei 9.503/97 e no artigo 333, caput, do Código Penal, ambos os crimes c.c. artigo 61, II, “j” e na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, segundo constou da denúncia, no dia 25 de maio de 2022, por volta das 00h33min, na Avenida João Abel, n.º 1271, Bairro dos Prados, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, conduziu veículo automotor, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, conforme ficha clínica de fls. 31, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19. 
Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas o réu ofereceu vantagem indevida, consistente em dinheiro, aos policiais militares Nilton Cesar Braga de Oliveira e Celso Luiz Olher, funcionários públicos, com o fim de determiná-los a omitir ato de ofício consistente na sua prisão, visando ser posto em liberdade, praticando o crime em ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID-19.
A denúncia foi recebida dia 03 de junho de 2022 (fls. 120/121). 
Apresentada resposta à acusação (fls. 126/127), o réu deu-se por citado. 
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 188/189).
Em instrução, foram tomadas as declarações das testemunhas e o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, manifestando-se sobre a dosimetria da pena e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pleiteou a absolvição do réu, pleiteando a liberdade provisória. Aduziu, ainda, que o réu não empreendeu fuga e que não estava embriagado na direção de veículo automotor, posto que não há laudos ou exames nos autos que comprovassem tal condição. Sustentou, ainda, que o réu não ofereceu dinheiro aos policiais para que não fosse preso, apenas sentiu constrangimento na abordagem pelos policiais.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva dos crimes apontados em face do réu restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 06/11), ficha de atendimento médico (fls. 31), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também exsurge cristalina.
A testemunha Nilton Cesar Braga de Oliveira, policial militar, disse que estava na entrada da cidade em operação policial, momento em que o veículo descrito na denúncia estava adentrando a cidade. Que o réu viu a polícia, engatou marcha ré e saiu em fuga. Que saiu em perseguição do réu e que deu ordem de parada que foi desrespeitada. Que ao alcançar o réu foi feita busca pessoal e nada de ilícito foi encontrado. Que localizou componentes eletrônicos de jogos de azar no bagageiro do veículo. Que o réu disse que estava embriagado e ofereceu R$ 500,00 para ser liberado. Que o réu disse que pagava todos os policiais de Peruíbe para trabalhar com máquinas caça níquel. Que o réu estava com hálito etílico, vermelhidão non rosto e fala desconexa e estava também agitado. Que encaminhou o réu à UPA e depois para a Delegacia de Polícia. Que não conhecia o réu anteriormente. Que não foi feito o teste de etilômetro porque o médico do hospital constatou a embriaguez. Que não possui equipamento para verificar teor alcoólico. 
A testemunha Celso Luiz Olhe, policial militar, disse que estava e operação tipo bloqueio na entrada de Peruíbe. Que o veículo veio da rodovia e adentrou a cidade e que ao ver a viatura desviou sua trajetória, chamando atenção. Que saiu em encalço do réu e que ao alcançá-lo verificou que o réu estava embriagado em razão de fala pastosa, olhar com vermelhidão, o que foi percebido nitidamente. Que em busca no veículo foi localizado maquinário referente a jogo de azar. Que no momento do interrogatório o réu espontaneamente disse que teria costume de pagar os policiais em São Paulo e perguntou se aceitaria também dinheiro (R$ 500,00) para o liberar. Que o réu foi levado para a UPA para atendimento médico e depois para a Delegacia. Que o médico constatou a embriaguez do réu. Que não se recorda como a constatação da embriaguez foi feita pelo médico. 
A testemunha Wellington Miguel Martinez disse que no momento da abordagem não houve fuga. Que logo que os policiais pediram pararam o automóvel. Que havia ingerido bebida alcoólica, mas o réu não. Que na UPA ficaram no espaço reservado o tempo todo. Que não foi feito nenhum exame ou teste de alcoolemia. Que trabalha em manutenção de máquinas caça níquel. Que conhece o réu de vista. Que no dia da abordagem fez manutenção nas referidas máquinas. Que o réu não ofereceu dinheiro aos policiais em momento algum. Que não mentiu na Delegacia, nem em Juízo sobre a ingestão de bebida alcoólica pelo réu. Que não conferiu todo o depoimento por isso acredita que possa ter havido algum equívoco. Que dependendo da situação e da confiança assina cheque em branco. 
Interrogado, o réu negou a prática dos crimes a ele imputados. Disse que no dia estava dirigindo pelo GPS e que virou normalmente e que não notou que o barulho da sirene era para si. Que ao perceber parou e desceu do automóvel com Wellington. Que havia uma lata de cerveja deste. Que conversou com o policial e que teve um empurrão na perna pelo policial. Que o policial não gostou de ser questionado pelo réu por causa dessa conduta. Que os policiais pegaram sua carteira e o acusaram de suborno e de dirigir alcoolizado. Que ganha por mês cerca de R$ 4 mil. Que estava com R$ 3 mil por causa de comissão em razão do trabalho em Peruíbe de venda de dois veículos. Que esse dinheiro foi recebido na agência de um amigo seu (Major veículos). Que estava indo para Itanhaem. Que o dono da Major Veículos é Zé Marcos. Que sua esposa não conseguiu o contato dele para arrolá-lo como testemunha. Que buscou o dinheiro em Peruíbe e que iria para a casa de uma tia em Itanhaem, quando deu carona para o Wellington. Que não conhecia os policiais e que acredita que por causa do debate no momento com os policiais que eles o acusaram. Que na Delegacia contou toda a abordagem dos policiais militares. Que os policiais na Delegacia não colheram seu depoimento. Que Graziele é sua esposa. Que o carro era de um conhecido que emprestou, melhor dizendo, da tia do seu amigo. Que tem um Corsa Classic que estava em manutenção. Que nunca trabalhou com jogo de azar. Que pegou o Wellington no endereço que ele estava e que ele tinha pegado uma cerveja na padaria. Que não ofereceu dinheiro algum aos policiais. Que não deu fuga no momento da abordagem. Que o médico abriu o porta-malas e apenas olhou para ele e Wellington sem fazer qualquer exame que não fosse o visual. Que queria fazer teste de alcoolemia. Que reforça que não consumiu uma gota de álcool.
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, tais policiais sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo.
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); 
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). 
Diante de tais considerações, e considerando a coerência entre o depoimento dos policiais que participaram da prisão do réu e que também depuseram em Juízo, sob o crivo do contraditório, não há como prevalecer qualquer tese de defesa no sentido de absolvição quanto ao delito tipificado pelo art. 306, do Código de Trânsito Brasileiro que prevê como crime: 
“Art. 306. Conduzir veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência: (Redação dada pela Lei nº 12.760, de 2012). 
[...]; 
Penas - detenção, de seis meses a três anos, multa e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor”. 
Como se não bastasse o depoimento dos policiais, também se comprova o estado de embriaguez do réu na ocasião em que dirigia veículo automotor por meio da ficha de atendimento médico (fls. 31).
Em razão de tais fundamentos, imperiosa a condenação pretendida na exordial acusatória quanto ao delito previsto na Lei n.º 9.503/97.
Noutro giro, também comprovada a prática do delito previsto pelo artigo 333, caput, do Código Penal, já que a materialidade e autoria também se mostraram comprovadas nos autos, conforme destaque probatório já realizado nesta fundamentação.
Estabelece referido dispositivo legal como crime de corrupção ativa a conduta de “oferecer ou prometer vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício”.
No caso dos autos, conforme também já delineado, sobretudo quanto à força probante da palavra dos policiais militares que participaram dos eventos narrados na exordial acusatória, restou-se comprovada a materialidade delitiva atribuída ao réu consistente no oferecimento de dinheiro aos agentes de segurança pública que participaram de sua abordagem para que não fosse efetivamente preso.
Importa salientar que o crime de corrupção ativa é classificado doutrinariamente como sendo crime formal, uma vez que a consumação se dá com a simples oferta da vantagem ilícita pelo réu ao funcionário público, ou seja, basta que o funcionário público conheça da oferta que lhe foi feita para que o delito se consume. 
Além disso, mostra-se irrelevante o fato de o funcionário público aceitar ou recusar a oferta que lhe foi feita, bem como não sendo necessário que o funcionário omita o ato de ofício de sua competência. 
Nesse diapasão:
PENAL. CORRUPÇÃO ATIVA. ART. 333 DO CÓDIGO PENAL. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. 1. A corrupção ativa é um crime formal, ou seja, em que a consumação acontece com o simples oferecimento da vantagem indevida. Portanto, a efetiva entrega da vantagem é mero exaurimento do crime já consumado. 2. Os depoimentos dos policiais que participaram da prisão em flagrante merecem a devida credibilidade até prova em contrário, especialmente se estiverem em harmonia com as demais provas produzidas e submetidas ao contraditório, podendo ser aceitos subsidiariamente pelo juiz para formação de seu convencimento. 3. O bem jurídico tutelado pelo tipo penal em apreço é a moralidade da Administração Pública e seu regular funcionamento, de forma que o quantum da vantagem indevida oferecida ao agente público é irrelevante para aferição da tipicidade da conduta. 4. Apelação criminal desprovida. (TRF-4 - ACR: 50007890320134047212 SC 5000789-03.2013.404.7212, Relator: JOÃO PEDRO GEBRAN NETO, Data de Julgamento: 25/03/2015, OITAVA TURMA, Data de Publicação: D.E. 09/04/2015) (grifou-se). 
Com efeito, não se sustentam as teses de Defesa de que teriam sido os réus vítimas de conduta criminosa por parte dos policiais que participaram da prisão, restando tal versão isolada nos autos.
Portanto, restando comprovadas a autoria e a materialidade delitiva do crime de corrupção ativa, pelos motivos acima expostos, de rigor a procedência do pedido inicial.
Passa-se, portanto, à dosagem da pena. 
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, é normal aos respectivos tipos penais, não havendo nada que se valorar em face do réu. Quanto aos antecedentes, verifica-se que o réu possui condenação pretérita com trânsito em julgado nos autos do processo n.º 0102698-17.2012 (fls. 65/67), razão pela qual suas penas deverão ser exasperadas. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face do réu. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima, entende-se que tal análise, em razão da natureza do delito, se mostra prejudicada, não havendo também nada a ser valorado em prejuízo do réu. 
Diante de tais considerações, para o crime previsto pelo artigo 306, § 1º, inciso II, da Lei 9.503/97 fixa-se a pena-base de 07 (sete) meses de detenção, 11 dias-multa, calculado em seu valor mínimo legal.
Para o crime previsto pelo artigo 333, caput, do Código Penal fixa-se a pena-base de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, calculado em seu valor mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante genérica da reincidência (artigo 61, I, do Código Penal), em razão da condenação definitiva nos autos do processo n.º 0099742-86.2016 (fls. 65/67).
Ausente a agravante de pena prevista pelo art. 61, II, “j”, do Código Penal posto que não demonstrado que a prática delitiva tenha sido facilitada ou influenciada de qualquer forma em razão de calamidade pública (pandemia), nesse sentido, inclusive:
 EMBARGOS INFRINGENTES – ROUBO QUALIFICADO – PRETENDIDO O AFASTAMENTO DA CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE DA CALAMIDADE PÚBLICA, - ACOLHIMENTO – Tendo em vista que, in casu, não se verifica que a calamidade pública causada pela pandemia do Covid-19 tenha facilitado ou influenciado de qualquer forma na prática do crime, de rigor o afastamento da referida agravante. Embargos acolhidos, para, afastada a circunstância agravante da calamidade pública, reduzir as penas. (TJSP. Embargos Infringentes e de Nulidade 1506022-63.2021.8.26.0228; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2022; Data de Registro: 31/03/2022).
Ausente atenuantes de pena.
Para o crime previsto pelo artigo 306, § 1º, inciso II, da Lei 9.503/97 fixa-se a pena intermediária de 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção e pagamento de 12 (doze) dias-multa, calculado em seu valor mínimo legal.
Para o crime previsto pelo artigo 333, caput, do Código Penal fixa-se a pena intermediária de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, calculado em seu valor mínimo legal.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, presente a hipótese de concurso material entre os delitos, vez que preenchidos todos os requisitos legais previsto pelo artigo 69, do Código Penal, devendo haver somatório das penas.
Não há causas de diminuição de pena.
As penas definitivas, portanto, ficam estabelecidas em:
Para o crime previsto pelo artigo 306, § 1º, inciso II, da Lei 9.503/97, 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção e pagamento de 12 (doze) dias-multa, calculado em seu valor mínimo legal.
Para o crime previsto pelo artigo 333, caput, do Código Penal, 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, calculado em seu valor mínimo legal.
Fixa-se o regime prisional fechado (para o delito previsto pelo artigo 333, caput, do Código Penal), e o regime semiaberto (para o delito previsto pelo artigo 306, § 1º, inciso II, da Lei 9.503/97, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “c”, do Código Penal, mas também em respeito ao conteúdo do artigo 59, do Código Penal (maus antecedentes e reincidência). 
Não preenchidos os requisitos legais dos art. 44 e 77 (maus antecedentes e reincidência), ambos do Código Penal, deixa-se de substituir ou suspender a pena do réu.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para CONDENAR o réu DIEGO APARECIDO BARRANCO como incurso no artigo 306, § 1º, inciso II, da Lei 9.503/97 às penas de 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, calculado em seu valor mínimo legal; e como incurso no artigo 333, caput, do Código Penal às penas de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, calculado em seu valor mínimo legal, observando-se no cumprimento das penas o disposto na parte final do artigo 69, do Código Penal (“no caso de aplicação cumulativa de penas de reclusão e de detenção, executa-se primeiro aquela”.)
Considerando a presença dos requisitos legais previstos pelo art. 312, do Código de Processo Penal, corroboro os fundamentos da decisão de fls. 198/199 para NEGAR ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Oportunamente, expeça-se Guia de Execução. 
1. Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias. 
2. Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD. 
3. Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988. 
Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do patrono nomeado nos presentes autos. 
Considerando requerimento feito em audiência pelo Ministério Público, bem como o conteúdo do depoimento da testemunha compromissada Wellington Miguel Martinez, remetam-se cópias digitais dos presentes autos à Autoridade Policial competente desta Comarca para apuração do crime tipificado pelo artigo 342, do Código Penal.
Em razão do regime de cumprimento de pena fixado nesta sentença, observe-se o comando normativo constante do artigo 23, da Resolução CNJ n.º 417/2021, alterado pela Resolução CNJ n.º 474/2022 (“Art. 23. Transitada em julgado a condenação ao cumprimento de pena em regime semiaberto ou aberto, a pessoa condenada será intimada para dar início ao cumprimento da pena, previamente à expedição de mandado de prisão, sem prejuízo da realização de audiência admonitória e da observância da Súmula Vinculante nº 56.”).
Custas na forma da lei. 
P.I.C. 
Peruíbe, 02 de novembro de 2022.


ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA