1500242-82.2022.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... por recolher o dinheiro no ponto de tráfico, caso não obedeça o que lhe é pedido pelo tráfico local, informa que o tráfico ou quebra um braço ou uma perna;  que o interrogando não sofreu qualquer tipo de violência ou constrangimento por parte dos policiais que o abordaram.''
Em juízo, disse que realmente estava devendo a quantia de R$ 3.000,00. Por burrice se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500242-82.2022.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500242-82.2022.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROMARIO CARLOS DE SOUZA e outro

Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

ROMÁRIO CARLOS DE SOUZA e BARBARA APARECIDA FRANÇA DE CAMPOS MASSUCATTO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, porque  em data e hora imprecisas, mas certamente entre os meses de abril e junho de 2022, em locais incertos, nesta cidade e comarca de Mongaguá, associaram-se entre si, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
''Segundo o apurado, após cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido no bojo dos autos nº 1500232-38.2022.8.26.0366 em face do denunciado ROMARIO, a equipe localizou diversas anotações sobre o tráfico de entorpecentes, oportunidade em que ROMARIO confessou a prática delituosa, descrevendo que atua na comercialização do tráfico na Comarca, exercendo diversas funções dentro do esquema criminoso. Analisando-se as conversas mantidas por ROMARIO, em seu telefone celular, através do aplicativo “Whatsapp”, a equipe constatou que ROMARIO exercia função de liderança na prática do tráfico de entorpecentes, comunicando-se com diversas pessoas, confirmando a conduta de realizar o abastecimento dos pontos de venda de drogas, bem como intermediar o comércio de entorpecentes por meio de ordens acerca da distribuição das drogas e transporte dos valores relacionados ao ilícito. Dentre as conversas mantidas por ROMARIO, identificou-se que um dos interlocutores era a denunciada BARBARA que, em solo policial, igualmente confessou ser a responsável por abastecer as “biqueiras” do “Beco” e do “Areião”, a mando de ROMARIO. Portanto, observa-se que os denunciados, associados para o fim de tráfico, realizavam diversas “tarefas” dentro do esquema criminoso, com a finalidade de efetuar o armazenamento, distribuição e abastecimento de diversos pontos de venda de drogas na região, fazendo da mercancia de drogas o meio de sustento de todos.''
A denúncia foi recebida às fls. 82/85.
Romário apresentou resposta à acusação às fls. 140 e foi citado às fls.131.
Barbara apresentou defesa prévia às fls. 157 e foi citada às fls. 144.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes.
Em alegações finais as partes se manifestaram.
É o relatório.

Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito veio comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04/06); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09/10); Auto de Constatação Preliminar (fls.11/12); Laudo Pericial (fls. 74/76).
A responsabilidade criminal dos acusados, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
O réu Romário em solo policial disse que ''nesta data, estava em sua residência, quando policiais foram dar cumprimento a um mandado de busca e apreensão; que ciente do mandado, mostrou onde estava guardada uma porção de maconha de seu uso; informa que possui dívida com o tráfico de drogas "local",motivo pelo qual é obrigado a traficar para pagar a dívida; que já sofreu diversas ameaças por conta dessa dívida, que é de R$ 3.000,00;  esclarece que na data de hoje não estava traficando e sim cuidando de sua esposa, mas quando é convocado pelo tráfico, é obrigado a trabalhar na comercialização de entorpecentes efetuando diversas funções, como "sacola" - pessoa que comercializa o entorpecentes, e "olheiro" - pessoa responsável por verificar a movimentação de veículos policiais na região, e "recolha" - pessoa responsável por recolher o dinheiro no ponto de tráfico, caso não obedeça o que lhe é pedido pelo tráfico local, informa que o tráfico ou quebra um braço ou uma perna;  que o interrogando não sofreu qualquer tipo de violência ou constrangimento por parte dos policiais que o abordaram.''
Em juízo, disse que realmente estava devendo a quantia de R$ 3.000,00. Por burrice se envolveu com o tráfico há um tempo atrás (não sabe ao certo quando foi, mas algo próximo a cinco meses) e acabou perdendo as drogas para os policiais que lhe pretenderam nesta ocorrência. Diante disso, somente guardou as anotações. Disse que fica no ponto de tráfico, mas somente porque sua avó mora ali. Afirmou que nada tem a ver com Clóvis. Ambos foram mula, pois ele repassava as mensagens que recebia de terceiro e passava a informação. O telefone era cheio de B.O. Disse que fez o pagamento total da dívida na terça e na quinta foi preso. A Barbara estava trabalhando consigo a pouco tempo. As pessoas acima deles, se aproveitaram deles, porque estava necessitados. Ficou cerca de dois meses, não direto, mas às vezes a depender do que lhe passavam. Era ele que fazia as anotações. Ele mesmo recebia a droga e repassava, anotando. Arame, que mencionou às fls. 28, era uma pequena quantidade de dinheiro. 
A ré Barbara em sede policial relatou que ''se reconhece sua foto de perfil no whatsapp da linha telefônica (13) 98812-4914, respondeu que a foto é sua e que esse perfil é seu e que essa linha telefônica era utilizada por ela. Indagada se conhece Romario Carlos de Souz, RG 71902101, respondeu que sim, que ele vende drogas na biqueira do beco. Indagada qual a sua relação com Romario, declarou que trabalhou um periodo no tráfico e ela era a responsável por abastecer a biqueira do Beco e do Areião. Indagada se ainda trabalha no tráfico, respondeu que não. Indagada se conhece o gerente das referidas biqueiras, respondeu que não, que reconhece apenas Romário porque entregava drogas para ele. Informa que os contatos eram feitos por whatsapp, mas que não possui mais esse telefone e que quem fazia o seu pagamento era Romário quando entregava a droga e que as drogas ficavam cada hora escondidas em um lugar diferente e que passavam  localização do lugar no momento em que ia abastecer os pontos do tráfico. Indagada sobre a conversa via whatsapp com Romário onde o mesmo falou "passa no areião e pega o arame", respondeu que Romário pediu para pegar o dinheiro da biqueira do areião e levar pra ele. Por fim informa que a linha que utilizava (13) 98812-4914, era do tráfico e quando Romário foi preso por policiais, jogou o telefone fora e parou de traficar.''
Em juízo, disse mora próximo a Romário e que sabia que ele estava precisando de alguém para lhe auxiliar. Diante disso, se ofereceu a trabalhar para ele, no que consistia em pegar drogas num ponto e levava para o ponto de tráfico (beco). Faz isso por duas vezes somente porque era o suficiente para sanar o seu problema financeiro. Disse que recebeu R$ 50,00 por cada ato. Disse a palavra "arame", contida nas conversas de fls. 36, em nada se relaciona com a "loja", mas sim com material de construção.
Os policiais em juízo declararam que receberam informações que o réu seria um dos responsáveis pelo ponto de tráfico, sendo a pessoa que geria a arregimentação de pessoas para a venda e organizava o local com prestação de contas a um gerente. Relatou que Romário foi visto por eles, policiais, várias vezes no ponto de tráfico, valendo-se de viatura descaracterizada. Em busca em seu endereço, por ordem judicial, apreenderam aparelhos celulares no local, nos quais, haviam conversas por whatsapp com tratativas de tráfico, com fotos, prints e vídeos. A pessoa com quem conversava era nomeada de "primo". Para este "primo" Romário passava toda a contabilidade das drogas e vazia vídeos para prestação de contas. Tinha também contato com uma segunda moça, que era Bárbara. Com ela ele conversava (era funcionária dele), mandando leva fazer funções de "recolhe". Contou que também conversava com José, afirmando que ele Romário às vezes vendia e às vezes atuava como "abastesse". Também surgiu uma quarta conversa em que ele não tratava de drogas. Mas ele ligava para esta pessoa, intitulada "cunhada" (nome dado à esposa de alguém que está em alto escalão de Organização Criminosa) onde solicita para que seu número novo fosse passado para tal pessoa. Buscaram pelos dados cadastrais destas quatro linhas. Receberam os dados de três linhas. Duas delas estavam em nome de uma terceira pessoa, Adrielem, com endereço em Mongaguá. Chegaram até Bárbara pela foto do whatsapp, pois a linha não estava em nome dela. Na residência de Bárbara nada foi encontrado. Porém, na delegacia ela confessou que, por estar desempregada, prestava alguns serviços para Romário, no sentido de pegar dinheiro/droga para Romário e distribuir nos pontos de tráfico. Adrielem também, após a apresentação das conversas, fotos e as contas em nome dela, reconheceu Jonathan (que seria o "primo"), mas negou que tivesse conhecimento da prática ilícita, por isso tirou o celular no seu nome. Romário, diante de tudo o que foi apresentado, foi preso temporariamente (nada de ilícito havia com ele) e confessou a prática do tráfico, afirmando conhecer Bárbara e o "primo". Relatou que participou de algumas atividades ilícitas dentro do tráfico porque como tinha perdido algumas drogas (na ordem de R$ 3.000,00) era coagido a prestar o serviço em troca do pagamento desta dívida. Contou que após a oitiva de Romário na delegacia, veio a informação de que o tráfico ainda continuava a ocorrer. Foram até o local e observário Romário no ponto de tráfico (sem nada em mãos, para não gerar flagrante). Usuários iam até ele. Depois ele conversava com Clóvis que ia até um outro local com bicicleta e depois voltava. Diante disso, resolveram segui-lo e abordaram ele um pouco mais distante do ponto, para que pudessem depois retornar e prender Romário. Com Clóvis havia pinos de cocaína, confessou que estava na traficância, que havia mais drogas em sua casa e que Romário seria a pessoa que lhe dava ordens. Contou que Bárbara, embora de forma mais contida, continua de alguma forma atuando no tráfico.
O policial Netto disse que estavam investigando alguns pontos de tráfico na região de Mongaguá e tiveram a informação de que Romário estaria na condição de abastecimento do ponto de tráfico. Em posse de mandado de busca e apreensão, foram até a casa dele e lá apreenderam os aparelhos celulares e num deles havia conversas sobre tráfico dele com outras pessoas, inclusive Bárbara. Foram até a casa da Bárbara e lá nada de relevante foi encontrado. Ela e ele confessaram a prática do tráfico, ela na condição de abastecimento, a serviço de Romário. Romário confessou dizendo que havia uma dívida com os proprietários e que estava ali para pagar a dívida. Os elementos de investigação denotam que Romário estava em posição superior a Bárbara e ambos estavam reunidos de forma permanente e estável.
Pois bem.
Ambos os réus confessaram ligação com o tráfico de drogas, o que não seria possível negar em razão das mensagens constantes de fls. 26/29 que não carecem de degravação porque obtidas por agentes públicos sem a necessidade de maiores requisitos técnicos, já que, conforme o próprio réu mencionou, o seu celular era desbloqueado.
A acusação é de associação para o tráfico, delito tipificado no artigo 35, da Lei de Drogas, que incrimina a conduta consistente em associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º , e 34 da lei em questão.
Como se verifica, a associação não exige conduta reiterada. Por outro lado, não pode ser compreendia como um mero concurso de agentes. Assim, o que se tem doutrinariamente e pela jurisprudência é que esta faceta delitiva somente tem aplicação quando demonstrada estabilidade e permanência, bem como alguma divisão de tarefas e o senso de hierarquia.
Trata-se justamente do caso em apreço.
É evidente que ambos os réus não podem ser considerados altos gerentes do tráfico ou pessoas com alguma posição de grande relevância na Organização Criminosa, tanto que sequer foram acusados disso. Os próprios policiais civis que atuaram no caso relataram isso.
Por outro lado, a relação de Romário com outras pessoas de hierarquia notadamente superior a dele era indicativo de que tinha ele função estratégica/organizacional no ponto de tráfico em questão, pois era quem intermediava as mensagens e era quem recebia as drogas e encaminhava para os pontos de tráfico. Estava, portanto, acima daqueles que efetivamente vendiam as drogas (embora esporadicamente também atuasse na venda), num cenário de divisão de tarefas.
Neste cenário, tinha Romário autonomia para terceirizar a função de "abastesse", entregando esta tarefa a Bárbara, que realizava a conduta de ir até o ponto de tráfico levar as drogas para os que estavam na venda bem como de recolher o dinheiro ("arame", no linguajar da traficância, é dinheiro, o que foi confirmado pelo réu Romário).
A função exercida por Romário, embora seja fungível como qualquer outra, não era de quem se apresentava de forma eventual na traficância. Ainda que a conduta eventualmente não fosse diária, tinha ele contato com pessoas de mais alto grau na associação criminosa, algo não se entrega a pessoa que não ostente o mínimo de confiança dentro da organização. Para tanto, é preciso que seja conhecido e que já tenha atuado no delito em tela (o que foi confirmado pelo réu).
Assim, está evidenciado que Romário se associou para a prática do crime de tráfico de drogas, que se perfaz em seus múltiplos verbos.
O mesmo se pode dizer de Bárbara.
O seu depoimento foi repleto de informações evasivas e inverossímeis, pontos que chegam a ser uma afronta à inteligência deste juízo. Informou que realmente realizou o trabalho para Romário consistente em ir até determinado local e levar a droga para a "loja". Porém, disse que a conversa que está "printada" às fls. 28 em nada se relaciona com o tráfico, alegando que a palavra "arame" foi utilizada em seu sentido tradicional, como um material de construção, mentira esta desfeita pela lógica e pelo que relatou Romário.
Além disso, afirmou que recebeu, ao todo R$ 100,00. Nisto, não faz o menor sentido sua alegação de que resolveu atuar em auxílio ao tráfico para superar problemas econômicos e que depois de sanados, parou. Ora, R$ 100,00 não é capaz de resolver o problema financeiro de qualquer pessoa num cenário em que a cesta básica ultrapassa os R$ 700,00 neste Estado, segundo o DIEESE.
Assim, as imagens de fls. 28, extraídas do celular de Romário, embora não revelem conversas em dias consecutivos, são capazes de demonstrar, com certeza, que Bárbara atuava de forma permanente (ainda que não diariamente) a serviço do corréu. Isto se extrai da formam direta em que ele se dirige a ela, sem a necessidade de maiores explicações ou detalhes sobre onde exatamente ir e o que precisamente fazer. Desta forma, verifica-se que era habitual a conduta delitiva da ré, se apresentando disponível para a associação de forma estável e permanente.
Também está evidenciada a sua tarefa e subordinação a Romário, o que foi inclusive confessado por ela.
Assim, a condenação de ambos, na forma da denúncia, é medida que se impõe.
Passo, assim, à fixação da pena, com fundamento nos artigo 68, do Código Penal.  

Do crime de associação para o tráfico

1. Do réu ROMÁRIO CARLOS DE SOUZA
Em primeira fase de fixação, pertinente a aplicação da pena no patamar mínimo legal de 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Em segunda fase, há a atenuante da confissão que foi apenas parcial.  Seja como for, como não houve aumento da pena na fase anterior, não há que se falar em redução nesta fase, pelo que mantenho a pena em 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Na terceira fase, nada a se acrescentar. Assim, torno definitiva a pena de 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.

2. Da ré BARBARA APARECIDA FRANÇA DE CAMPOS MASSUCATTO. 
Em primeira fase de fixação, pertinente a aplicação da pena no patamar mínimo legal de 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Em segunda fase, há a atenuante da confissão (igualmente parcial) que não será considerada em termo de fixação de pena, porque nesta fase não poderá ficar aquém do mínimo legal, pelo que mantenho a pena em 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Na terceira fase, como já dito, impertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, diante da diversidade da ré e da expressa vedação legal. Assim, torno definitiva a pena de 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.

Do valor do dia multa
Ausentes nos autos elementos quanto à condição econômica dos réus, fixo o dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Do regime inicial
Fixo o regime inicial aberto para ambos os réus, diante do montante da pena, deixando de substituir a pena.

Do dispositivo
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR, como incursos no artigo 35 da Lei n. 11.343/06, os réus:
1) ROMÁRIO CARLOS DE SOUZA, qualificado nos autos, às penas de 03 (três) anos de reclusão em regime inicial aberto e 700 (setecentos) dias-multa, este no piso.
2) BARBARA APARECIDA FRANÇA DE CAMPOS MASSUCATTO, qualificada nos autos, às penas de 03 (três) anos de reclusão em regime inicial aberto e 700 (setecentos) dias-multa, este no piso.
Para garantir a aplicação da lei penal, mantenho a prisão preventiva do réu Romário até que seja intimado desta sentença, quando então deverá se expedido o alvará de soltura. Caso, no ato da intimação, manifeste o desejo de não recorrer da sentença, deverá ser ele intimado de que deverá se dirigir ao Cartório Criminal do Fórum de Mongaguá, dentro do prazo de 05 (cinco) dias após sua soltura, para dar início ao cumprimento da pena em meio aberto, sob pena de expedição e encaminhamento de mandado de prisão.
Deixo de aplicar o constante do artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal, porque tal regra vai de encontro ao princípio da isonomia com os presos condenados definitivamente, já que aqui não é possível a análise de requisitos subjetivos. 
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Intime-se a ré Bárbara na pessoa de seu patrono e para que, caso não deseje recorrer da sentença, para que compareça em cartório em até cinco dias após a sua intimação, para dar início ao cumprimento da pena em meio aberto, evitando assim o encaminhamento do mandado de prisão (em regime aberto) para cumprimento e que sofra as consequências disso, que seria passar uma noite na cadeia pública para que no dia seguinte seja apresentada em audiência de custódia.
Pessoalmente intime-se o réu via TEAMS com urgência e o seu patrono por mandado.

Das Disposições finais
Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação do réu no local onde se encontra preso ou, caso esteja solto, expeça-se mandado de prisão;
4) expedição de certidão de honorários (fls. 141);
5) expedição de ofício ao IIRGD;
6) expedição de ofício ao TRE;
7) abertura de vista ao Ministério Público para manifestação sobre a pena de multa.
P.  I. C.
Mongaguá, 23 de novembro de 2022
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA