1500613-82.2022.8.26.0063
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... sua posse, outro petrecho utilizado para tráfico, como balança de precisão, embalagens, ausente, assim, qualquer elemento nos autos que indique a prática de atos de mercancia.

Por fim, rechaço a aplicação do princípio da insignificância à espécie, ei que nítida a lesão ao bem jurídico da saúde público, sendo deletérios os efeitos causados pelo fortalecimento
de organizações ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Dr. Emigdio Meira,  s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500613-82.2022.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500613-82.2022.8.26.0063
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
MAYARA FERNANDA SOARES DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos. 
MAYARA FERNANDA SOARES DA SILVA,  já qualificada nos autos em epígrafe, foi denunciada como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 19 de maio de 2022, por volta das 14h40min, na Rua Antonio Fineis, n° 43, Cecap, na cidade de Igaraçu do Tietê, nesta Comarca de Barra Bonita, a denunciada, tinha em depósito, para consumo pessoal, 03 (três) porções de “cocaína”, acondicionada sem microtubos plásticos tipo “eppendorf”, com peso bruto de 1,95g (um grama e noventa e cinco centigramas), substâncias causadoras de dependência física e psicológica, sem autorização e determinação legal ou regulamentar, tudo conforme auto de exibição e apreensão (fl. 09), auto de constatação preliminar(fls. 10/11) e laudo químico toxicológico a ser encartado ao feito.

Relatório dispensado, nos termos do art. 81, §3, da Lei n 9.099/95.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido comporta integral provimento.

Presente os pressupostos processuais e as condições da ação passo ao exame de mérito,
ausente, ainda qualquer nulidade processual que tenha ensejado prejuízo ao réu, passo a analise do mérito.

Nesse passo, de pronto, anoto que a materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência de (fls.02/03), mandado de busca e apreensão (fls.05/08), auto de exibição e apreensão (fl. 09), auto de constatação preliminar (fls. 10/11), termo de depoimento do policial Marcelo (fl.12), termo de depoimento da policial Juliana (fls. 13), termo de declarações da ré Mayara (fl.14), fotos (fls.17/18), laudo pericial (fls.31/34), certidão de antecedentes (fls. 54/55) e toda a prova oral colhida.

Logo, é certo que restou devidamente comprovado o objeto material “droga” previsto no tipo penal, que prevê crime não transeunte, sendo regularmente apreciados os seus vestígios em prova tarifada pelo legislador (art. 158 do CPP c.c. art. 50, §§ 1º e 2º da Lei nº 11.343/06 - LAD).

Sobreleva notar, ainda, que tal substância encontra-se expressamente prevista na Portaria 344/98 e Resolução nº 104 da Anvisa, amoldando-se perfeitamente à definição legal de droga (art.1º, §1º, da LAD).

Segundo se apurou, a denunciada, no dia dos fatos, tinha em depósito as porções da droga acima descritas, para fins de consumo pessoal, no interior da sua residência.
Eis que policiais civis, em cumprimento a mandado de busca e apreensão expedido pela 1ª Vara local (fls. 05/08), se dirigiram até o local.
Realizada busca no interior da residência, localizaram as 03 (três) porções de cocaína, acondicionadas em pinos de “eppendorf”, no armário da cozinha de MAYARA. 
Em solo policial, a testemunha Marcelo Correia do Nascimento, policial civil, disse que “É escrivão de polícia atuante nesta cidade. Na data de hoje acompanhou a investigadora de policia Juliana Soares a qual teve informações de que a pessoa de Mayara Fernanda Soares da Silva estaria comercializando entorpecentes em sua casa, situada na rua Antonio Fineiz, n° 43, bairro CECAP desta cidade. Diante disso Juliana fez o relatório e a autoridade policial requisitou mandado de busca e apreensão, o qual foi concedido pelo R. Juizo da comarca de Barra Bonita. Ao chegar no referido imóvel encontraram a pessoa de Mayara e deram cumprimento ao mandado de busca. No armário da cozinha encontramos 03 pinos de cocaína e nada mais de ílicito foi encontrado no imóvel. Ao ser indagada Mayara disse ter comprado os pinos por R$ 50,00 de um desconhecido no bairro CDHU e a droga seria destinada ao seu próprio consumo, uma vez ser usuária de cocaína. Mayara foi apresentada neste plantão e após ser ouvida foi liberada. O entorpecente foi apreendido e remetido para elaboração de exame toxicológico.”
Em juízo, a testemunha Marcelo Correia do Nascimento, policial civil, disse que tinham um mandado de busca e apreensão; que ingressaram na casa; que no armário da cozinha encontraram três pinos de cocaína; que não encontraram nada mais de ilícito; que ela alegou que a cocaína era para uso próprio; que a ré estava no local no dia do cumprimento do mandado; que havia uma criança também; que não sabe dizer, mas acredita que ela mora no local sozinha; que estava presente quando da apreensão das drogas; 
Em sede administrativa, a testemunha Juliana Soares da Silva Carvalho, policial civil, disse que “  É investigadora de polícia atuante nesta cidade. Nesta qualidade teve informações de que a pessoa de Mayara Fernanda Soares da Silva estaria comercializando entorpecentes em sua casa, situada na rua Antonio Fineiz, n° 43, bairro CECAP desta cidade. Diante disso fez o relatório e a autoridade policial requisitou mandado de busca e apreensão, o qual foi concedido pelo R. Juizo da comarca de Barra Bonita. Na data de hoje acompanhada do escrivão de Policia Marcelo, se dirigiram até referido imóvel onde lá encontraram a pessoa de Mayara e deram cumprimento ao mandado de busca. No armário da cozinha encontramos 03 pinos de cocaína e nada mais de ílicito foi encontrado no imóvel. Ao ser indagada Mayara disse ter comprado os pinos por R$ 50,00 de um desconhecido no bairro CDHU e a droga seria destinada ao seu próprio consumo, uma vez ser usuária de cocaína. Mayara foi apresentada neste plantão e após ser ouvida foi liberada. O entorpecente foi apreendido e remetido para elaboração de exame toxicológico.” 
Em juízo, a testemunha Juliana Soares da Silva Carvalho, policial civil, disse que foram dar cumprimento a mandado de busca e apreensão na residência; que a ré estava tomando banho; que o portão estava aberto; que na cozinha encontraram três pinos de cocaína no armário à mostra; que não estava escondido; que a ré disse que eram para consumo próprio e que ela havia comprado por cinquenta reais de um desconhecido; que somente estava também a filha da ré, com cerca de oito anos de idade; que não foi encontrado mais nada de ilícito.
Perante este Juízo, a testemunha defesa Elton Alexandre da Silva disse que a ré é dependente química; que ela é dependente há por volta dez ou doze anos; que não é parente da ré; que mora na rua debaixo da casa da ré; que é conhecido dela pois ela estudou com o depoente; que sabe dizer que a ré é dependente química pois as pessoas do bairro sabem
Em sede policial, a ré Mayara Fernanda Soares da Silva, disse que “É dependente química, principalmente de cocaína. As 03 porções de cocaína apreendidas em sua casa foram adquiridas no bairro CDHU, pelo valor de R$ 50,00. Nega comercializar entorpecentes. Policiais civis apreenderam o entorpecente em sua casa quando cumpriram busca. Não foi destratada ou agredida física ou psicologicamente pelos policiais. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.”
Nessa audiência, a ré Mayara Fernanda Soares da Silva, disse que tem trinta e um anos; que é solteiro; que tem dois filhos de onze e oito anos de idade; que é desempregada; que a única fonte de renda é pensão por morte e aposentadoria de sua filha; que ao todo recebe mil e duzentos da aposentadoria e seiscentos reais da pensão por morte; que sua mãe também lhe ajuda; que estudou até o primeiro ano do ensino médio; que é usuário de drogas; que já foi processado; que tem conhecimento da acusação. 
Quanto aos fatos alegou que havia três pinos de cocaína em sua casa quando a polícia foi em sua casa; que era para a depoente usar; que somente usa cocaína; que esses três pinos não durariam muito tempo; que havia comprado no mesmo dia; que havia acabado de pegar e foi tomar banho
Como se vê, de rigor inferir que o réu praticou o delito do art. 28 da LAD, pois detinha
guardada quantidade de droga, com o intuito de consumi-la, frisando-se que não foi encontrado,
em sua posse, outro petrecho utilizado para tráfico, como balança de precisão, embalagens, ausente, assim, qualquer elemento nos autos que indique a prática de atos de mercancia.

Por fim, rechaço a aplicação do princípio da insignificância à espécie, ei que nítida a lesão ao bem jurídico da saúde público, sendo deletérios os efeitos causados pelo fortalecimento
de organizações criminosas pela verba oriunda de usuários. Além disso, a acusada é reincidente.

Não há que se falar atipicidade da conduta diante da insignificância, tampouco inconstitucionalidade do crime de posse de drogas para consumo próprio, consoante entendimento pacificado no âmbito da jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça. Além disso, a droga apreendida, três pinos de cocaína, de alto poder lesivo, não pode ser considerada insignificante. Ademais, trata-se de ré reincidente, razão pela qual o princípio é inaplicável.

Provadas, portanto, a autoria e materialidade (formal e material) do uso de entorpecente, passo a fixar a pena. Com relação às circunstâncias do artigo 42, da Lei nº. 11.343/2006 bem como, as do art. 59 do Código Penal, verifico a baixa culpabilidade na conduta da acusada, que possuía consigo pequena quantidade de cocaína.

Entretanto, a acusada é detentora de reincidência, conforme se vislumbra nas certidões criminais de fls.54/55. Dessa maneira, torna-se inequívoco o entendimento de que a pena de advertência, caso fosse aplicada no presente caso concreto não surtiria o efeito desejado, dado que a acusada é infratora contumaz. Necessário, portanto, pena mais severa, motivo pelo qual aplico a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 05 (cinco) meses, à razão de 06 (seis) horas semanais, conforme artigo 28, incisos II e III, e § 3º, da Lei nº 11.343/2006.

Ante o exposto, e por tudo o que consta nos autos JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denuncia para condenar MAYARA FERNANDA SOARES DA SILVA como incurso no delito previsto no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, fixando a pena de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo prazo de 05 (cinco) meses, à razão de 06 (seis) horas semanais.

Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, observadas as cautelas legais.

Transitada em julgado esta decisão:

A) Anote-se a suspensão dos direitos políticos do réu, a teor do inciso III, do art.15, da
Constituição Federal;

B) Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu;

Nada mais havendo a ser tratado, arquivem-se.

Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Barra Bonita, 23 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA