1500677-73.2021.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Desacato
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... fechar o comércio para iniciar o tráfico, ele estava em frente esse mercado; no momento ele estava sozinho, mas depois aglomeraram pessoas; não solicitaram testemunho de ninguém, dada a movimentação, de incitar os presentes, e optaram por retira-lo rapidamente do local; ele não parecia muito normal, estava alterado.
A vítima ALMEANI HENRIQUE BRAZ PEREIRA SANTOS, policial militar, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500677-73.2021.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500677-73.2021.8.26.0210
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3064183/2021 - DEL.POL.GUAIRA, 19421383 - DEL.POL.GUAIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUÍS GUSTAVO SOARES LOPES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade


Vistos.




LUIZ GUSTAVO SOARES LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, no artigo 331 do Código Penal; no artigo 147, caput, do Código Penal; e por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, no artigo 329, caput, do Código Penal, porque no dia 4 de agosto de 2021, por volta das 22h40min, na Rua B, entre as Ruas 18-B e C, no bairro Aniceto Carlos Nogueira, nesta cidade, desacatou os funcionários públicos Almeani Henrique Braz Pereira Santos e Bruno Bemfica Nogueira, policiais militares no exercício de suas funções; constando, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de local, logo após o fato acima narrado, ameaçou, por palavras, o policial militar Bruno Bemfica Nogueira, de causar-lhe mal injusto e grave; constando, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de local, logo após o fato acima narrado, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência contra os policiais militares Almeani Henrique Braz Pereira Santos e Bruno Bemfica Nogueira, funcionários competentes para executá-lo.
Segundo consta, os policiais militares acima citados realizavam patrulhamento quando se depararam com o denunciado, o qual estava em atitude suspeita, próximo a local conhecido pela venda de drogas. Em razão do que presenciam, os agentes públicos deliberaram pela abordagem do denunciado, o qual apresentava nervosismo.
Consta que, inicialmente, LUIS GUSTAVO se negou a permitir que os policiais o revistassem, momento em que os desacatou, chamando-os de “policiais de bosta” (sic). Também se apurou que, na sequência, mais especificamente durante a realização de revista dos policiais sobre o denunciado, este se dirigiu ao agente Bruno e disse, em tom ameaçador, que o conhecia e que sabia onde ele morava. Por derradeiro, apurou-se que, após ameaçar o policial Bruno, LUIS GUSTAVO recebeu voz de prisão, ocasião em que, empurrando os policiais Bruno e Almeani, resistiu à execução de ato legal, qual seja, a efetivação de sua prisão em flagrante.
Em face do ocorrido foi lavrado o competente Termo Circunstanciado.
Recebida a denúncia (fls. 116/117). Réu citado (fls. 207). Defesa preliminar (fls. 209/210). Decisão afastando absolvição sumária (fls. 216/218). Na instrução da causa foram ouvidas as vítimas e interrogado o réu. Em alegações finais o Ministério Publico requereu a improcedência da ação quanto ao crime de ameaça, por não haver 'promessa de mal futuro'; quanto ao crime de resistência, também requereu a absolvição, também por atipicidade, por falta de ação violenta contra os policiais; apenas quanto ao crime de desacato requereu a condenação por crime único (somente um desacato), pois agiu de forma ofensiva em face dos policiais. A defesa, por sua vez, requereu absolvição alegando, em suma, fragilidade do conjunto probatório e que o testemunho dos policiais não autoriza condenação.
É o relatório. DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
Materialidade e autoria comprovadas pelo Termo Circunstanciado, notadamente o boletim de ocorrência, termos de declarações colhidas em solo policial, bem como a prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, a vítima BRUNO BEMFICA NOGUEIRA, policial militar, declarou que estava com Soldado Almeani quando se depararam com o indivíduo ora acusado, em ponto de venda de drogas; ficou nervoso, quis sair rapidamente; foi abordado; neste momento ele se recusou a ser abordado, chamando o depoente e seu colega de “policiais de bosta”; foi dada voz de prisão, ele se recusou a colaborar, como por as mãos na cabeça, ficar imóvel; ficou se debatendo, indicando pretender fugo; dificultou a revista; num dado momento disse ao depoente que “sei onde você mora” em tom de ameaça; nisso foi dada voz de prisão por desacato, ameaça e 'desobediência'; usaram força moderada para conte-lo; ele começou a incitar a população contra os policiais; precisaram então algema-lo e foi retirado do local para a Delegacia; a ação policial ocorreu em frente um mercado, que já estava fechado, o ponto de venda de drogas é justamente nessa esquina do mercado, basta fechar o comércio para iniciar o tráfico, ele estava em frente esse mercado; no momento ele estava sozinho, mas depois aglomeraram pessoas; não solicitaram testemunho de ninguém, dada a movimentação, de incitar os presentes, e optaram por retira-lo rapidamente do local; ele não parecia muito normal, estava alterado.
A vítima ALMEANI HENRIQUE BRAZ PEREIRA SANTOS, policial militar, declarou, do mesmo modo, que o réu foi visto quando estavam em patrulhamento, e ao passar em ponto conhecido por tráfico, quando viram o réu sentado e ao ver a viatura demonstrou nervosismo, foram abordar e este não aceitou, resistindo, não querendo se deixar  abordar; ele não parava com as mãos na cabeça; xingou a equipe de “monte de bostas”; o depoente foi tentar imobiliza-lo, ele resistiu, houve luta corporal, teve de ser imobilizado e conduzido à Delegacia; ele estava sentado  no local que é ponto de drogas, ao baterem a lanterna para visualizar de quem se tratava e nisso ele ficou nervoso; estava sozinho, mas ele começou a xingar a equipe policial e então pessoas começaram a aparecer, ele jogando a população contra a equipe, e é um bairro que já não aceita muito a presença da PM; ele falou que “sabia quem era, que iria resolver isso depois, que sabia onde moravam”; seu parceiro de farda já o conhecia, o depoente não é de Guaíra; ele era sempre visto nesse ponto de drogas; xingou a equipe, falou que iria pegar seu parceiro, estava muito nervoso, não sabe dizer se estava 'alterado' por alguma substancia; havia pessoas que saíram das casas quando ele começou a xingar a equipe, não tiveram nem como falar com tais pessoas, pois por segurança optaram por retira-lo rápido do local.
Em seu interrogatório o réu LUIS GUSTAVO SOARES LOPES disse que é dependente químico; na época estava fazendo uso abusivo de drogas, e era um viciado, por isso estava no local; houve a abordagem dos policias, e tudo se deu como os policiais narraram, mas como estava drogado, não gostou da forma como foi abordado, do jeito que eles vieram, ficou alterado pois tinha acabado de fazer uso da droga; naquele momento viu que estava sendo preso, e quis tentar sair do local; houve tentativa de tentar escapar; não lembra se xingou alguém; já foi condenado anteriormente, e cumpriu todas as suas penas; atualmente está empregado, faz reposições e propagandas na cidade onde mora; está como pastor na sua igreja, mora na cidade de Assis/SP;
Pois bem.
No caso tem-se por suficientemente comprovada a ocorrência dos crimes de desacato, nos termos do artigo 331 do Código Penal, eis que os policiais militares foram xingados, de forma muito ofensiva, no exercício de sua profissão, o que sem dúvida alguma implica caracterização do delito.
Deveras, constata-se que o Réu xingou os policiais, e tentou impedi-los de realizar a abordagem policial. Nesse sentido: 

“A ofensa constitutiva do desacato é qualquer palavra ou ato que redunde em vexame, humilhação, desprestígio ou irreverência ao funcionário público. É a grosseira falta de acatamento, podendo consistir em palavras injuriosas, difamatórias ou caluniosas, vias de fato, agressão física, ameaças, gestos obscenos, gritos agudos, etc”. (g.n., in, Nelson Hungria, Comentários, Vol. IX, p. 421). 



Por fim, vale lembrar que em crime desse jaez, cometimento de forma usual por meio verbal, a prova é essencialmente verbal e, por certo, mediante a versão da vítima.
Contudo, o desacato caracterizou-se uma única vez, visto que o sujeito passivo do crime não é o servidor atingido, mas o Estado.
Igualmente comprovada a prática de ameaça em face do policial militar BRUNO BEMFICA, visto que o réu, para intimidá-lo, declarou que sabia onde o policial morava, tendo-se por certo que incutiu na vítima, naquele instante, o temor de represálias em face do trabalho policial realizado.
Não se pode dizer da inexistência de temor por parte da vítima, pelo fato de ser policial, visto que a todo agente público, por mais bravo e corajoso seja, pode se dar o receio da concretização do mal injusto e grave irrogado nesse tipo de situação, e por indivíduo do perfil do acusado.
De igual modo se tem por caracterizado o crime de resistência, visto que, após desacatar, e ameaçar policial, o réu resistiu com violência à ordem de prisão, empurrando os policiais que agiam para conte-lo, tendo-se por certo o dolo do agente em assim agir para evitar a prisão.
No contexto dos autos, tem-se por incrédula e destoante de todo bojo probatório carreado aos autos a versão trazida à baila pela Defesa Técnica.
Não se pode dizer que as versões trazidas pelas testemunhas/vítimas não possuam a imparcialidade para ser tomadas como fidedignas, uma vez que se apresentaram uniformes e adequadas ao restante do conjunto probatório.
De efeito, não há qualquer elemento indicativo de que os policiais teriam qualquer razão para imputar falsamente o cometimento do crime ao acusado, inexistindo motivos para desacreditar a versão dos policiais.
Ademais, não se comprovou que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudica-lo. 
A eficácia probatória dos testemunhos dos policiais não pode ser desconsiderada. 
Digna de transcrição a lição exposta pelo I. Desembargador MARCO DE LORENZI, do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão prolatado em apelação interposta contra sentença desta Magistrada, em relação ao depoimento dos policiais em juízo, verbis: 

“Registra-se, a propósito, que os autos não revelam elementos, minimamente concretos, aptos a depreciar a palavra dos agentes policiais e a regra, ao contrário do sustentado defensivamente, é de que agem nos termos e limites legais.
Noutros dizeres, eventual arguição de inidoneidade há de ser específica e não genericamente abstrata, não podendo abranger indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas, dotadas, diga-se de passagem, de fé pública.
Ademais, não estão proibidos de ser inquiridos nos processos de cuja fase extrajudicial tenham participado no exercício de suas funções, sujeitos que estão ao compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho, valendo acrescentar, paralelamente, inexistir qualquer exigência legal que imponha a ratificação de seus depoimentos por testemunhas civis” (in, TJSP, Apelação n° 00010771120148260210, rel. Des. MARCO DE LORENZI, j. 01/10/2015).

A alegação de insuficiência probatória, fundada na tese de que a palavra dos policiais não pode ser considerada para fundamentar édito condenatório, não encontra abrigo na jurisprudência.
Deve ser destacado, neste passo, que tal entendimento encontra abrigo na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. Ambas as Turmas do Pretório Excelso, por sua vez, têm passado igual orientação. No mesmo sentido: RT 411/266, 426/439, 541/408, 522/321, 526/446, 554/402, 558/313, 585/3110, 594/392, 591/313, 630/344, 609/324, 609/394, 609/324, 614/272, 616/286, 730/632, 730/569, 716/479, 715/439, e RJTJSP 115/311.
O Desacato e a Resistência são delitos formais que se perfectibilizam no momento em que o autor ofende, menospreza ou humilha o funcionário público no exercício de sua função. Segundo HUNGRIA, desacato é “a grosseira falta de acatamento, podendo consistir em palavras injuriosas, difamatórias ou caluniosas, vias de fato, agressão física, ameaças, gestos obscenos, gritos agudos, ou seja, qualquer palavra que redunde em vexame, humilhação, desprestígio ou irreverência ao funcionário”.
É o caso dos autos, pois ao proferir expressões como “policiais de bosta”s, ofendeu os milicianos, o que demonstra o dolo em desprestigiar a função exercida pelos profissionais da segurança pública.
Embora a defesa tenha alegado a precariedade do contexto probatório, afirmando que a condenação teve por base apenas a palavra das vítimas, cabe ressaltar a credibilidade que é dada ao testemunho dos agentes públicos, principalmente levando-se em conta que a vítima é o Estado, e não o policial militar diretamente. Assim sendo, não há que se falar em insuficiência de provas.
Além do mais, o depoimento do miliciano somente não serviria como prova para embasar a condenação caso ficasse evidenciado que o servidor, por ter interesse pessoal na investigação penal, agisse de má fé e sua versão demonstrasse ausência de harmonia com outros elementos idôneos de prova. Não é o caso dos autos.
Outrossim, não há que se falar em ausência de dolo, em razão do ânimo alterado do Réu.
Comungo do posicionamento no sentido de que a perturbação de ânimo, bem como a embriaguez e a ingestão de drogas não são causas de exclusão da tipicidade ou culpabilidade, salvo se originadas por caso fortuito ou força maior, o que não é o caso dos autos. Ademais, os ofendidos sentiram real temor que a ameaça se concretizasse, bem como não exculpa a perturbação de ânimo o dolo relativo à configuração do desacato.
Nesse sentido:

“A perturbação de ânimo do agente não exclui o dolo no delito de ameaça, podendo, quando muito, influir na fixação da pena.” (TACRIM-SP-Ac - Rel. Haroldo Luz. RT 639/310).

“O dolo próprio do delito não fica excluído quando o sujeito ativo procede sem ânimo calmo e refletido. A ira não anula a vontade de intimidar, antes, é a força que determina.” (TACRIM-SP-Ac-Rel. Jarbas Mazzoni. JUTACRIM 78/191).

“O ímpeto de ira pode, normalmente, diminuir, mas não exclui o dolo, mesmo porque a ameaça partida de um homem irado apresenta maior potencialidade de intimidação, já que em tal estado de ânimo tende ele mais facilmente à prática da violência.” (TACRIM-SP-Ac – Rel. Goulart Sobrinho. JUTACRIM 34/472).

Por fim, não há que se falar em reconhecimento de atipicidade da conduta, pois não existe qualquer incompatibilidade do tipo com a Convenção Interamericana de Direitos Humanos. 
Segundo penso, a livre manifestação de vontade, como qualquer direito, não pode ser tomada de modo absoluto e deve resguardar a honra do cargo e do funcionário que o exerce, como Autoridade Constituída. 
Não há correção em afirmar falta de receptividade da matéria pela norma constitucional vigente. O tipo penal do desacato possui como bem jurídico tutelado a honra do funcionário público no exercício de sua função, ou em razão dela, assegurando o respeito de trato entre os agentes, além do prestígio da administração pública como órgão também com função de garante. Assim, não há incompatibilidade com a Convenção Americana de Direitos Humanos. 
A liberdade de expressão não pode autorizar que o agente ofenda quem busca trabalhar para servir a população. 
Respeitado o entendimento do Colendo STJ, é necessário dizer que o pensamento está na contramão da necessidade de respeito às leis e instiga a desordem e a balbúrdia. 
Antes de traduzir desigualdade entre funcionários públicos e particulares, a medida visa a apenas garantir que o Estado que, no mais das vezes precisa da força para conter agentes com deficiência de educação, como o acusado, seja respeitado e seu agente não seja aviltado quando serve à população. 
O anacronismo citado pelo Julgado, data venia, parece revelar que respeito não é compatível com os tempos modernos, pois na mesma medida em que o agente público respeita, deve ser respeitado e o Estado que se enfraquece deixando que desordeiros achincalhem seus servidores, apenas esmorece. 
Antes de ser livre manifestação, chamar funcionários públicos de “cachorros do governo”, “filhos da puta”, “policiais de bosta”, entre outros tantos xingamentos comuns aos policiais, é falta de educação, falta de respeito e, enfim, é crime! 
A livre manifestação do agente pode se dar nas instâncias próprias, nunca com ofensas a quem está trabalhando. 
Assim, respeitado o entendimento diverso, entendo como típico o comportamento, no anseio de que as regras no país não sirvam para incitar o comportamento de quem ofende. 
Conforme o ilustre MAGALHÃES NORONHA, afirma: “Desacatar é o verbo empregado. Exprime a ação de ofender, humilhar, espezinhar, agredir etc. o funcionário, com o que se ofendem a dignidade, o prestígio e o decoro da função” (cf. Direito Penal, 19ª ed., Saraiva, 1992, vol. IV, nº 1.393, pág. 308). Em outras palavras, o desacato encerra “escárnio, zombaria, mofa, capazes de menosprezar ou humilhar a autoridade” (STF, 2ª Turma, RHC 54.637/SP, rel. Min. Cordeiro Guerra, in RTJ, 78/777), o que restou demonstrado nos autos.
Devidamente configurado que o acusado desacatou as vitimas no exercício das funções; ainda, ameaçou um dos policiais, dizendo que sabia  onde este morava, a incutir o temor de represália, e também resistiu com violência para evitar a prisão.
Assim, ante a prova produzida, ou seja, o depoimento das vítimas, está comprovada ocorrência dos fatos descritos na denúncia; ausentes excludentes de ilicitude e de culpabilidade, não extinta a punibilidade, passo a dosar a pena na forma dos artigos 59 e 68 do Código Penal.
Na primeira fase observa-se que o réu possui maus antecedentes e inequívoca personalidade voltada à prática de ilícitos, ante a extensa Folha de Antecedente que se apresenta a fls. 242/272, bem com as Certidões de fls. 230/241. Assim, imponho cada pena base aumentada de um sexto, em 7 meses de detenção para o Desacato; 2 meses e 10 dias de detenção para cada Resistência; e 1 mês e 5 dias de detenção para a Ameaça.
Na segunda fase, o réu é reincidente, conforme certidões de fls. 230/241, especificamente nos autos n. 705-62.2014.8.26.0210, 916-98.2014.8.26.0210, entre outras condenações que lá se apresentam, justificando-se o aumento de 1/6, para resultar: 8 meses e 5 dias de detenção para o Desacato; 2 meses e 21 dias de detenção para cada Resistência; e 1 mês e 10 dias de detenção para a Ameaça. Nesta mesma fase, incide a atenuante da confissão espontânea, reduzindo-se as penas em 1/6, para resultar 6 meses e 24 dias de detenção para o desacato; 2 meses e 7 dias para cada resistência; 1 mês e 3 dias para a ameaça.
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição.
Presente o concurso formal de crimes, em face do cometimento dos crimes de resistências, na forma do artigo 70 do CP, de modo que aplico uma só pena e elevo em 1/6 para resultar: 2 meses e 18 dias de detenção.
Em relação a todos os delitos incide o concurso material de crimes, na forma do artigo 69 do CP, somando-se todas as penas, para resultar definitivamente: 10 meses e 15 dias de detenção.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar LUIZ GUSTAVO SOARES LOPES, qualificado nos autos, como incurso uma vez no artigo 331 do Código Penal; uma vez no artigo 147, caput, do Código Penal; e por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, no artigo 329, caput, do Código Penal, e tudo na forma do artigo 69 CP, à pena de 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Ausentes os requisitos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como ante a reincidência do réu.
Em face da reincidência (artigo 33, § 3º cc artigo 59 CP) fixo o regime semi-aberto.
Faculto ao réu o recurso em liberdade, porquanto ausentes os requisitos da prisão preventiva, tendo respondido em liberdade à presente ação penal. Contudo, se houver execução penal em curso, OFICIE-SE ao Juízo da Execução Penal, para eventual regressão de regime.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para fins de suspensão dos direitos políticos, no termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Expeça-se o necessário.
Guaíra, 21 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA