1500314-37.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... na garrafa. Possui uma passagem por tráfico e está em condicional. Não foi agredido pelos policiais, mas Matheus disse que apanhou e está tossindo. Em Juízo, como já visto, não foi interrogado por ter se tornado revel.

O acusado Matheus, interrogado na fase policial, na presença de seu Defensor constituído, confessou a prática do tráfico de drogas com riqueza de detalhes, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500314-37.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500314-37.2022.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO EDUARDO COVO e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues




V I S T O S.


MATHEUS FLORÊNCIO e MARCO EDUARDO COVO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput”, Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal, porque:

1 – no dia 21 de fevereiro de 2022, por volta das 21:20 horas, na Rua do Trevo, altura do nº 25, no Jardim do Trevo, nesta cidade, agindo em concurso com o indiciado Marco Eduardo Covo, o acusado MATHEUS FLORÊNCIO, sem autorização e em desacordo com determinação legal, trazia consigo, para comercialização ilícita, 38,6 gramas de benzoilmetilecgonina (cocaína), droga capaz de produzir dependência. A droga, distribuída em cinquenta e uma porções, estava acondicionada em microtubos plásticos de cor preta;

2 – no dia 21 de fevereiro de 2022, por volta das 21:20 horas, na Rua Água Funda, nº 885, no Bairro Beatriz, nesta cidade, MARCO EDUARDO COVO, sem autorização e em desacordo com determinação legal, tinha em depósito, para comercialização ilícita, 18,75 gramas de benzoilmetilecgonina (cocaína na forma de “crack”), droga capaz de produzir dependência. A droga, distribuída em quarenta porções, estava acondicionada em saco plástico de cor verde. 

Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar a fls. 226/229 (Matheus) e 237/243 (Marco). A denúncia foi recebida a fls. 251/255. No decorrer da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, interrogado o acusado MATHEUS, tendo o réu MARCO deixado de ser interrogado por ter se tornado revel (fls. 347/351 e 382/386). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação dos réus, nos termos da denúncia (fls. 390/396). A Defesa do corréu Matheus requereu a desclassificação do tráfico para a conduta prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, bem como que na dosimetria da pena seja considerada sua enfermidade decorrente do vício (fls. 401/409). Por sua vez, a Defesa do acusado Marco requereu a absolvição, sustentando, em síntese, que a prova é precária em relação a ele, bem como a concessão de liberdade provisória (fls. 410/419).

É o relatório.

Fundamento e  D  E  C  I  D  O. 
  
A ação penal é procedente.

A materialidade do delito veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudos de constatação prévia de fls. 14/15 e exames químicos toxicológicos encartados a fls. 146/151, que resultaram positivos para cocaína.

E a responsabilidade criminal dos acusados é induvidosa.

De fato, interrogado na fase policial, na presença de seu Defensor constituído, o réu Marco negou a prática do delito. Disse que Matheus é seu enteado, filho de sua atual convivente, Luciana Márcia Paulino. Matheus saiu da cadeia há pouco tempo e precisava de ajuda, pelo que o deixou morar numa casa financiada que possuem na Rua Jardim do Trevo, nº 25, que estava desabitada. Matheus almoçava e jantava em sua casa na Avenida Água Funda, nº 885. Na noite dos fatos, estava em sua casa quando chegou uma viatura da Polícia Militar trazendo Matheus. Os policiais disseram “encontramos drogas com o Matheus e já quebramos”, bem como que Matheus falou que tinha droga em sua casa. Disse aos policiais que não tinha droga e, certo disso, autorizou a entrada deles na residência. Os milicianos revistaram e encontraram a quantia de R$ 378,00 em dinheiro, no bolso de sua jaqueta, fruto do trabalho de jardineiro, importância que estava guardando para fazer o muro da casa. Em seguida, os policiais trouxeram uma garrafa térmica e afirmaram que encontraram um fundo falso onde tinha porções de crack. Desconhece totalmente a garrafa e a droga que estava no interior dela. Matheus assumiu a propriedade da droga encontrada na garrafa. No horário do almoço, Matheus apareceu com essa garrafa térmica e lhe perguntou se poderia deixá-la ali, dizendo que a pegaria depois. Matheus não retornou e a garrafa permaneceu onde ele a deixou. Não desconfiou que pudesse ter drogas na garrafa. Possui uma passagem por tráfico e está em condicional. Não foi agredido pelos policiais, mas Matheus disse que apanhou e está tossindo. Em Juízo, como já visto, não foi interrogado por ter se tornado revel.

O acusado Matheus, interrogado na fase policial, na presença de seu Defensor constituído, confessou a prática do tráfico de drogas com riqueza de detalhes, alegando, por outro lado, que o corréu Marco não teve qualquer participação no crime, na inútil tentativa de livrar o comparsa ---o seu padrasto--- da pesada condenação pelo tráfico de drogas. Disse que saiu da cadeia no dia 12 ou 13 de dezembro do ano passado e não tinha onde ficar, pelo que Marco, mais conhecido por “Branco”, deu uma força e o deixou morar numa casa dele na Rua Jardim do Trevo, que estava desabitada. Fazia suas refeições na casa onde “Branco” mora com a família na Avenida Água Funda, nº 885, Jardim Beatriz. Na noite dos fatos, estava vendendo entorpecentes no Jardim do Trevo, em um local onde existe sucatas. Foi visto por policiais, tentou correr e foi preso. Em revista pessoal, os policiais encontraram consigo a quantia de R$ 39,00 em dinheiro, uma chave da casa do “Branco” na Rua Jardim do Trevo e, em uma sacola plástica que deixou no mato, localizaram cinquenta e um pinos plásticos contendo cocaína. Negou ter dito aos policiais que pegava droga na casa de “Branco” para vender. Dirigiram-se à casa de “Branco” e os policiais encontraram uma garrafa térmica com fundo falso contendo várias “parangas” de crack e mais R$ 300,00 em dinheiro. A garrafa térmica é sua e a levou à casa de “Branco” quando foi almoçar no dia dos fatos. Os policiais encontraram a droga e o dinheiro na garrafa e disseram que eram do “Branco”, porque estavam na casa dele, mas são seus. Foi agredido com socos, chutes e tapas pelos mesmos policiais que lhe prenderam, Gleison e Sales. Apenas uma viatura foi ao local. Ficou com ferimentos nas costelas. Em Juízo, alterou completamente sua versão, negando, agora, qualquer envolvimento com o tráfico de drogas. Disse que estava fumando no local dos fatos, que é frequentado por usuários. William chegou e, logo em seguida, os policiais lhes abordaram. William foi abordado e agredido. Ameaçou correr e foi abordado. Os policiais o levaram para outro lado e começaram a lhe agredir querendo droga. Falou para os policiais que não tinha droga além daquela que usou. Permaneceu no local e William foi liberado. Os policiais retornaram aos maquinários, procuraram por um bom tempo e apareceram com uma sacola com cinquenta e um pinos. Na sequência, os milicianos viram a chave que trazia consigo e indagaram sobre de onde ela era, pelo que respondeu a eles que era da sua mãe, da casa onde morava no Jardim do Trevo. Os policiais foram até a casa da sua mãe e encontraram a garrafa no interior da qual realmente havia quarenta “balas” de crack, destinadas ao seu uso. Deixou as “balas” na casa porque foi almoçar. A casa da sua mãe onde deixou garrafa com a droga fica no Bairro Beatriz, Avenida Água Funda, nº 885. O acusado Marco estava na casa com a sua mãe e o seu irmão quando o entorpecente foi encontrado. Marco é marido de sua mãe e mora com ela. Frequentava a casa da mãe somente para tomar banho ou para almoçar. Estava ficando em uma casinha do Marco no Jardim do Trevo. Marco lhe permitia usar a casa para não ficar “jogado” na rua. O crack estava no interior de uma garrafa de café. Ficou com medo de andar com aquela quantidade de droga e a deixou na casa na hora do almoço. Somente sua mãe estava na residência naquele momento e ela não viu quando guardou a garrafa. Estava usando crack quando foi abordado. Os policiais encontram a quantia de R$ 39,00 em dinheiro consigo. Fazia “bicos” pegando entulhos e carpindo terrenos. A droga encontrada no terreno não lhe pertencia, mas os policiais lhe mostraram e viu que era cocaína distribuída em pinos. Foi ouvido na delegacia de polícia, mas não se recorda o que disse naquela ocasião sobre a droga localizada no terreno. Admitiu a propriedade daquele entorpecente na fase policial por medo de prejudicar a mãe, Marco ou outra pessoa. Não estava vendendo droga. Já foi processado por tráfico e assalto. Cumpriu pena. Foi abordado anteriormente naquele local cerca de três vezes pelos mesmos policiais, Marcos e Gleison. Marco e sua mãe eram casados há três ou quatro anos. Comprou um pedaço de crack por R$ 250,00 e o fracionou. Estava com a chave da residência do Jardim do Trevo. O seu padrasto já ficou preso por motivo que desconhece. Fez tratamento para deixar o vício de droga duas vezes, na Clínica Refúgio Cristão e na Crearc do Bairro Água Branca. Ficou dez meses na primeira clínica e três ou quatro meses na segunda. Deixou o tratamento porque teve recaídas de abstinência. Seria bom retomar o tratamento. Os policiais foram à casa da sua mãe porque aquele foi o endereço indicado quando “puxaram” seu nome. Estava com uma chave da casa onde morava e outra da casa de sua mãe. A residência não tem portão e ninguém atendeu os policiais, que já chegaram entrando.

Ocorre que a retratação judicial do acusado Matheus e a versão apresentada pelo réu Marco na fase policial não convencem, devendo ser afastadas, porque além inverossímeis e contraditórias sobre pontos essenciais da história por eles montada ---Marco disse que a quantia em dinheiro encontrada pelos policiais estava no bolso de sua jaqueta e que Matheus apareceu em sua casa na hora do almoço e lhe perguntou se poderia deixar a garrafa térmica ali para buscá-la depois, enquanto que Matheus afirmou, na fase policial, na presença do Defensor constituído, que o dinheiro estava com a droga no fundo falso da garrafa térmica e, em Juízo, que somente sua mãe estava na residência quando deixou a garrafa contendo as porções de crack---, o que demonstra que o que falaram não corresponde à verdade, restaram isoladas no contexto probatório, que os compromete.

De fato, os policiais que participaram da diligência prestaram versões harmônicas e coerentes, descrevendo com riqueza de detalhes toda a operação que realizaram e afastando por completo as alegações dos réus.
 
Ouvido em Juízo, o policial militar Gleison Donizete Alves disse que estava em patrulhamento juntamente com o cabo Sales. O acusado Marco, vulgo “Branco”, é o responsável pelo tráfico no Bairro Jardim do Trevo e alicia pessoas para vender drogas. Tinham informação de que um rapaz estaria vendendo entorpecente em meio a algumas sucatas de maquinários agrícolas naquele bairro. Desembarcou da viatura e foi caminhando enquanto o cabo Sales deu a volta no quarteirão com a viatura. Neste momento, o réu Matheus, que era essa pessoa que estava comercializando drogas, avistou a presença dos policiais e saiu correndo na direção da viatura. Correu atrás do acusado Matheus, que deixou cair uma sacola branca. O policial Marcos conseguiu abordar o réu Matheus e fez busca pessoal. Matheus lhes disse que estava no local comendo marmitex e, em posse dele, encontraram a quantia de R$ 39,00 em dinheiro e uma chave. Retornou até o local onde a sacola caiu e no interior dela havia cinquenta e um eppendorfs contendo cocaína. Indagado, Matheus confessou que fazia o comércio de entorpecente para o vulgo “Branco” e que estaria com a chave da casa que havia alugado dele. Deslocaram-se até a residência de “Branco”, vez que Matheus queria que “Branco” acionasse um advogado para ele. Até então acreditavam que “Branco” fosse o patrão de Matheus, mas posteriormente descobriram que Matheus é enteado de “Branco”. Inicialmente, “Branco” negou conhecer Matheus. A esposa de “Branco”, mãe de Matheus, também negou conhecê-lo. Fizeram busca domiciliar com a autorização de “Branco” e não localizaram nada. Ao saírem do imóvel, avistou duas garrafas de café na cozinha. Olhou as duas e apenas uma tinha café. Chacoalhou a outra garrafa e não havia nada, mas, ao revistar o fundo falso, encontrou aproximadamente quarenta papelotes de crack e a quantia de cerca de R$ 300,00 em dinheiro. Deu voz de prisão ao acusado Marco, vulgo “Branco”, e ele confessou a propriedade do entorpecente localizado no interior da garrafa de café, bem como que possui pessoas que vendem drogas para ele. “Branco” não vende na porta da casa dele e confessou que entrega droga para traficantes comercializarem. “Branco” continuou negando o parentesco com Matheus. A chave encontrada é de uma casa emprestada por “Branco” a Matheus, localizada no Bairro Jardim do Trevo. Conhecia os réus de abordagens anteriores. Nessas outras abordagens, realizadas em locais onde ocorre comércio de entorpecente, encontraram somente dinheiro em poder de Matheus. Abordou “Branco” duas ou três vezes e não localizou entorpecente com ele nas outras oportunidades. Usuários de entorpecente do local apontam “Branco” como sendo o responsável pelo tráfico. Começou a avistar Matheus no bairro havia pouco tempo. Logo que Matheus começou a surgir no bairro, as denúncias contra ele também se iniciaram. Matheus mora no Bairro Jardim do Trevo, vizinho do Bairro Beatriz onde “Branco” reside. Matheus foi abordado anteriormente vindo do bairro de “Branco”. Trabalha na base de Araçatuba. Também já conhecia a esposa do acusado Marco. Quando chegaram na residência, foram atendidos por Marco e até então não tinham conhecimento acerca do grau de parentesco entre ele e Matheus. Não realizaram diligência na casa do Bairro Jardim do Trevo. Matheus tinha de R$ 20,00 a R$ 30,00 em média nas abordagens anteriores. Pela sua experiência, pode afirmar que Matheus comercializa droga para o padrasto Marco. Não se recorda se Matheus portava documento no momento da abordagem e nem se verificou os nomes do pai e da mãe dele via COPOM.

O policial militar Marcos Roberto Sales, ouvido em Juízo, disse que na noite dos fatos estava em serviço com seu colega de polícia, o cabo Gleison. O local é conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico de drogas e ali existem muitas sucatas de máquinas agrícolas. Avistaram um indivíduo em meio às máquinas, pararam para abordá-lo e ele saiu correndo. O cabo Gleison correu atrás do indivíduo e, enquanto isso, deu a volta com a viatura e veio a abordá-lo do outro lado. Em revista pessoal, localizou uma chave e a quantia de R$ 39,00 em dinheiro. O cabo Gleison chegou trazendo uma sacola plástica contendo cinquenta e um pinos com cocaína. Inicialmente, o indivíduo negou dizendo que estava jantando, mas, depois, ele lhes confessou que estava vendendo drogas que pegou com “Branco”, o acusado Marco Covo. A chave era da casa de “Branco” no Bairro Jardim do Trevo. “Branco” possui outra casa no Bairro Beatriz. Já tinham conhecimento de que quem morasse na casa de “Branco” no Bairro Jardim do Trevo, ficaria naquele local para vender drogas para ele. O indivíduo lhes falou que precisava ir até a casa de “Branco” para entregar a chave da residência bem como para “Branco” arrumar um advogado para ele. Dirigiram-se até a casa de “Branco” na Avenida Água Funda, fizeram contato com ele e o revistaram, mas nada de ilícito foi encontrado. “Branco” lhes disse que não havia droga na residência e ainda fez questão que revistassem a casa. Permaneceu com o acusado Matheus na viatura e depois chegou outra viatura para apoio. Iniciaram a busca na residência com autorização de “Branco” e o cabo Gleison localizou, no fundo da garrafa de café, algumas porções de droga, além de certa quantia em dinheiro no guarda-roupa. “Branco” confessou a propriedade da droga encontrada na garrafa de café e negou conhecimento sobre os cinquenta e um pinos com cocaína. Apreenderam aproximadamente quarenta porções de crack na garrafa de café. Foi localizada a quantia de R$ 378,00 ou R$ 374,00 em dinheiro na casa de “Branco”. Já conhecia os réus por tráfico de drogas. O Jardim do Trevo não é extenso e o comércio de droga naquele bairro é feito somente por “Branco” ou por alguém a mando dele. O bairro “pertence” a “Branco” e ninguém vende droga no local sem autorização dele. As informações lhes foram transmitidas por moradores do Bairro Jardim do Trevo. Posteriormente tomaram conhecimento de que Matheus é enteado de “Branco”. Matheus sempre ficava naquele local e, em frente às máquinas, existe uma casa desabitada, utilizada por usuários, que lhes falavam que compravam droga dele. O nome de “Branco” é Marco Eduardo Covo. Os bairros Jardim do Trevo e Beatriz são distantes cerca de dois quilômetros, mas, se cortar caminho em linha reta pelo pasto, o que é possível fazer, calcula uma distância de oitocentos metros. Não conhece Marcelo Yuri Montovanelli, Adevair Pichutti, mas um dos dois pode ser “Cocada” ou “Cebola”, que vendia droga para “Branco”. Não lembra os primeiros nomes de “Cocada” e “Cebola”. Não conhece William Sousa da Silva e Adriano Oliveira Lossavero. Verificou que a chave que estava com Matheus era do cadeado do portão da casa onde ele morava no Bairro Jardim do Trevo. Não tinham conhecimento de que a companheira de “Branco” era mãe de Matheus. Não sabe se Matheus e Marco são usuários. Foi sozinho testar a chave da casa do Bairro Jardim do Trevo. Marco lhe confessou que a droga localizada na garrafa de café era dele. A garrafa foi encontrada pelo seu colega. Não viu a garrafa com a droga.

E não há porque se colocar em dúvida a versão dos policiais, porque como qualquer outra testemunha eles prestam compromisso de dizer a verdade, e não viriam a Juízo apresentar versão mendaz, apenas para justificar a diligência que realizaram. Note-se que não há nos autos qualquer indício de desavença anterior entre os policiais e os réus, de forma que seus depoimentos merecem credibilidade, pois não teriam qualquer motivo para acusar injustamente inocentes. Enfim, não se pode desconsiderar uma prova por mera presunção, sem prova de suspeita ou má-fé.

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

“Por sua vez, o art. 207 estabelece quais as pessoas proibidas de depor, o que se dá em razão de função, ministério, ofício ou profissão, não estabelecendo qualquer restrição aos agentes que efetuem a prisão em flagrante no sentido de servirem como testemunhas. Assim, desde que tais depoimentos não se tornem suspeitos ou indignos de fé, têm plena validade em face da lei (TJSP - AC- Rel. Hoeppner Dutra - RT 416/96).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756).

No mais, como já visto, os policiais apresentaram esclarecimentos coerentes e harmônicos em Juízo, narrando a dinâmica da diligência que realizaram, com riqueza de detalhes, demonstrando de forma cabal a prática do tráfico de entorpecentes pelos réus, na medida em Matheus foi avistado em um terreno conhecido como ponto de tráfico de drogas e, ao perceber que seria abordado, se evadiu correndo e dispensou uma sacola plástica durante a fuga, sendo, então, contido. A abordagem resultou na localização de cinquenta e um pinos com cocaína, no interior da sacola dispensada por Matheus ao perceber a presença da equipe policial. Ato contínuo, Matheus acabou confessando que estava no local vendendo drogas para "Branco", ou seja, o réu Marco, e  pediu que os policiais o conduzissem até a casa dele, dizendo que "Branco" arrumaria um advogado para sua defesa. Diante disso, os milicianos se dirigiram à residência de Branco, onde ingressaram com a autorização do morador (conforme por ele reconhecido em seu interrogatório de fls. 07) e localizaram o restante da droga apreendida, consistente em quarenta porções de crack, que estavam no interior de uma garrafa de café, juntamente com a quantia em dinheiro descrita na denúncia.

É certo que as testemunhas arroladas pela Defesa tentaram corroborar a alegação dos réus no sentido de que não possuem qualquer envolvimento com a prática do tráfico de drogas.

Ouvido em Juízo, Adevair Pichutti disse que conhece o acusado Marco através de serviço. É jardineiro e passa serviços para o réu. Marco morava no Bairro Beatriz. Não tem conhecimento do envolvimento do acusado com o tráfico ou uso de drogas. Já viu a companheira de Marco, mas não a conhece. Nenhum cliente reclamou dos serviços executados pelo réu.

Marcelo Yuri Montovanelli, ouvido em Juízo, disse que estudou com Matheus no Purcina, Bairro Jussara. Frequentava um bar no Bairro São José pertencente à mãe de Matheus, Luciana. Certo dia, encontrou Luciana no mercado e ela lhe falou sobre o que aconteceu com os réus, bem como que Marco começou a trabalhar no ramo de jardinagem, tendo ele inclusive prestado um serviço de poda de árvore para si. Desde a época da escola, Matheus sempre teve problema com drogas. Não tem conhecimento de envolvimento de Marco com drogas. Luciana vive com o marido Marco, mas não sabe onde eles moram. Marco é jardineiro. Matheus é usuário desde a época da escola. Ficou sabendo, através de Luciana, que Matheus já esteve internado, provavelmente para tratamento do vício. Não sabe se algum dos réus já foi preso anteriormente. Reside no Bairro Guanabara.

Ouvido em Juízo, William Sousa da Silva disse que estava com Matheus no momento da abordagem. Trata-se de um local de viciados. Tinha vendido algumas cocadas ali e ainda lhe sobraram algumas na cumbuca. Passou para usar droga e encontrou Matheus. Os policiais os avistaram e pararam. O policial lhe agrediu com um “rodo” e chutou suas cocadas no chão. Matheus tentou correr para não apanhar e não por causa de droga. Os policiais não encontraram nada em poder de Matheus. Não viu se o réu dispensou algo. Quando chegou, Matheus estava fumando. Existem muitas máquinas agrícolas no local e quando Matheus tentou correr, o policial logo o cercou. Não viu a abordagem do acusado. Usa droga desde 1989. Conheceu Matheus pouco tempo atrás porque ele tinha acabado de sair da penitenciária. Matheus “encostou” naquele local e começaram a usar droga juntos. Marco, o padrasto de Matheus, ia ao local com a mãe dele para buscá-lo, então o conhece de vista. Morava no Bairro Alvorada. Não sabe o motivo da prisão anterior de Matheus, mas imagina que seja por furto. Matheus é viciado e não mexia com droga.

Como se vê, as testemunhas Adevair e Marcelo nada de novo trouxeram aos autos, pois não presenciaram os fatos. Aliás, afirmaram que, apesar de o conhecerem, não sabem de qualquer envolvimento de Marco "Branco" na prática de tráfico, o que é no mínimo estranho, por se tratar de pessoa com duas condenações definitivas por tráfico e que cumpriu pena recentemente por isso (fls. 81). Já a testemunha William prestou versão confusa e contraditória, afirmando que os policiais não encontraram nada de ilícito com Matheus, para depois dizer que não presenciou a abordagem. Vale destacar a inverossimilhança da versão da testemunha ao afirmar que passou no local da abordagem apenas para usar droga. Isso porque, como já visto, William disse que morava no Bairro Alvorada, localizado no extremo sudeste do município, enquanto que os fatos ocorreram no Bairro Jardim do Trevo, região diametralmente oposta, nos limites do noroeste da cidade, não tendo a testemunha apresentado qualquer justificativa sobre o motivo de ter percorrido distância tão longa apenas para supostamente "vender cocadas" e usar droga.

Evidente, assim, que as seguras e harmônicas declarações dos policiais devem prevalecer, não restando dúvida de que os réus realmente praticaram o crime de tráfico de drogas em concurso de agentes.

E o destino do entorpecente apreendido em poder dos réus é manifesto, vez que Matheus trazia consigo e Marco tinha em depósito uma grande quantidade de drogas, ou seja, 57,35 gramas de entorpecente, dos quais 38,6 gramas de cocaína estavam com Matheus, em um local conhecido como ponto de venda de droga, e 18,75 gramas de crack com Marco, depositadas em sua residência, para posterior venda. A variedade, quantidade da substância entorpecente apreendida e a forma como estava acondicionada ---cinquenta e um microtubos plásticos com cocaína e quarenta porções de crack, prontos para imediata comercialização--- já seriam suficientes, por si sós, para demonstrar a finalidade do tráfico de entorpecentes. Mas não é só. Além do entorpecente, foram apreendidas as quantias de R$ 39,00 com Matheus e de R$ 378,00 na casa de Marco (no interior da garrafa de café, juntamente com as porções de crack), tudo sem comprovação efetiva de origem lícita ---ou seja, o produto do crime---.

Neste ponto, vale consignar que os policiais somente chegaram à pessoa de Marco e, por consequência, à sua residência, porque Matheus, ao ser surpreendido em plena atividade ilícita, como já visto, confessou que estava no local vendendo drogas para "Branco", dizendo, ainda, que ele "arrumaria" um advogado para sua defesa. E, sobre a garrafa de café onde o entorpecente estava escondido, os réus prestaram versões absolutamente contraditórias, tendo Marco afirmado na fase policial, na presença de seu advogado constituído, que Matheus apareceu em sua casa na hora do almoço e lhe perguntou se poderia deixar a garrafa térmica ali para buscá-la depois, ao passo que Matheus afirmou em Juízo que somente sua mãe estava na residência quando deixou a garrafa contendo as porções de crack, o que demonstra que estão mentindo e que a versão de que as porções de crack pertenceriam somente a Matheus não corresponde à verdade.  

Enfim, restou demonstrado, portanto, que Marco não só tinha conhecimento da droga apreendida em sua casa, mas também que ele e seu enteado Matheus se ajustaram, ao menos no dia dos fatos, para  promover o tráfico no Bairro, cabendo ao segundo se deslocar aos pontos de venda e comercializar o entorpecente, fornecido pelo primeiro, aos usuários. Consigno, por fim, que ouvidos em Juízo, os policiais afirmaram que já receberam informações de moradores e usuários de drogas no sentido de que "Branco" é o responsável pelo tráfico no Bairro e que ele utiliza terceiros para vender droga para ele, exatamente como é o caso dos autos. 

Diante dessas circunstâncias, tem-se que a finalidade de tráfico de entorpecentes é evidente, ficando afastada a tese defensiva de desclassificação da conduta para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.

Neste sentido:

“Levando-se em conta a grande quantidade de entorpecente encontrada, o valor e o escasso poder de compra do acusado, aliando-se ao fato de que levara ao local de serviço, tem-se que está correta a classificação do delito no art. 12 da Lei 6368/76” (TJ-SP – AC 161.748-3-0 – Rel. Gentil Leite – RT 710/279).

“Considerados a quantidade (15g) e o valor da cocaína apreendida, em contraste com a modestíssima renda do recorrente, confirmam a decisão de primeiro grau, que entendeu configurado o delito capitulado no artigo 12 da Lei 6368/76” (TJRS – AC – Rel. Oswaldo Proença – RJTJRS 145/115).

Consigno, ainda, que a condição de usuário ou de dependente não exclui a de traficante, muito pelo contrário, pois infelizmente a prática ensina que muitos usuários passam a comercializar drogas para conseguir sustentar o vício.

Nesse sentido “Ainda que se trate de réu viciado no uso de tóxico, a apreensão de grande quantidade da erva em seu poder, revela o objetivo de sua comercialização” (TJSP – AC 9.751-3 – Rel. Gonçalves Sobrinho – RJTJSP 75/343).

“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).

“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade de droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão dependência, inadmissível – Inteligência dos arts. 12 e 16 da Lei 6.368/76.”  (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).

Assim, os réus realizaram conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, em face da culpabilidade de cada um deles, impõe-se-lhes a condenação, na forma acima exposta, e a pena, que passo a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

O réu Matheus não ostenta antecedentes criminais. Analisando, ainda, as demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, observo que o acusado Matheus possui duas condenações geradoras de reincidência, uma delas específica (processos 724-48.2017 ---tráfico de drogas--- e 1501318-17.2019 --roubo---, conforme certidão de fls. 84/87), razão pela qual aumento a pena base em 1/5, totalizando, assim, seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa. Deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea, vez que não houve confissão por parte dele, na medida em que negou em juízo a propriedade das porções de cocaína encontradas e disse que o crack apreendido seria para seu consumo.
  
Na terceira fase de dosimetria penal, por ser reincidente específico, o réu Matheus não pode ser beneficiado pela causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ante a expressa vedação legal. Ausentes outras circunstâncias modificadoras de reprimenda, torno definitiva a pena aplicada, calculada a de multa no patamar mínimo legal.

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu Marco ostenta antecedentes criminais (condenação definitiva por infração ao art. 10, “caput”, da Lei nº 9.437/1997 e ao art. 16, “caput”, da Lei nº 6.368/1976, certificada a fls. 78/83), razão pela qual fixo a pena base acima do mínimo legal, em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, observo que o acusado Marco possui duas condenações geradoras de reincidência, ambas específicas (processos 2807-77.2012 e 52169-34.2012, conforme certidão de fls. 78/83), razão pela qual aumento a pena base em 1/5, totalizando, assim, sete anos de reclusão e seiscentos e noventa e nove dias-multa.
  
Na terceira fase de dosimetria penal, por ser reincidente específico, o réu Marco não pode ser beneficiado pela causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ante a expressa vedação legal. Ausentes outras circunstâncias modificadoras de reprimenda, torno definitiva a pena aplicada, calculada a de multa no patamar mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de: a) condenar MATHEUS FLORÊNCIO, qualificado nos autos, ao cumprimento de seis anos de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a seiscentos dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal; b) condenar MARCO EDUARDO COVO, qualificado nos autos, ao cumprimento de sete anos de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a seiscentos e noventa e nove dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, “caput”, do Código Penal.

O regime para o cumprimento de pena é o inicial fechado, único recomendável diante da reincidência específica dos acusados e da latente e concreta gravidade do crime (os réus se dedicavam ao tráfico de cocaína e crack, substâncias altamente nocivas, não se enquadrando o delito em questão na figura do chamado “tráfico privilegiado”, como já visto), fomentador de tantas outras práticas ilícitas, restando evidentemente prejudicada a aplicação da Lei n° 9.714/98, mesmo porque os objetivos do legislador com a promulgação desta Lei demonstram que ela afeta apenas aos crimes menos graves, distanciam-se em muito da hedionda mercancia. 

Demais disso, ainda que alguns requisitos do artigo 44, do Código Penal fossem favoráveis aos réus (o que não é o caso, por serem reincidentes específicos e a pena de ambos superior a quatro anos de reclusão), não estaria configurado o previsto pelo inciso III, in fine, do mencionado dispositivo legal, ou seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". O traficante é um grande responsável direto pela onda de violência que avassala o país. A insuficiência da substituição em tela para a repressão e prevenção do tráfico ilícito de entorpecentes no caso concreto é patente, por conseguinte.

Considerando-se a gravidade do delito, o regime de pena imposto, e mormente o fato de Matheus ter sido preso em flagrante delito e encontrando-se detido até hoje, deve ser observada a orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade” (RJDTACRIM 13/181). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. Logo, o réu MATHEUS não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra, mesmo porque continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, como já exposto na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva e na que a manteve.

Pelos mesmos motivos, fica mantida a decretação da prisão preventiva do acusado MARCO, vez que continuam presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar, acrescentando-se, apenas, que se trata de réu agora condenado em primeira instância, duplamente reincidente específico e que se encontra foragido, furtando-se, portanto, da aplicação da lei penal. 

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva. 

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP;  Apelação Criminal 1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).

Por fim, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, declaro perdidos em favor da União os bens e valores descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pois se tratam de instrumento para a prática do crime e o produto dele. 

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Custas na forma da Lei.

P.I.C.

Araçatuba, 28 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA