1500325-21.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... com ele; desempregado; tem outro processo por tráfico de drogas. 

Bem provadas a autoria e a materialidade.

Dispõe o artigo 155, do Código Penal:

"Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.

Resulta dos autos que a conduta do réu encontrou subsunção na norma ora invocada, alcançada pela norma de extensão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1500325-21.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500325-21.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ataíde dos Santos Filho

Réu Preso
Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.

Ataíde dos Santos Filho foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 11 de março de 2022, por volta das 13 horas, nas dependências do Supermercado Shibata, localizado na Avenida Carlos Pedroso da Silveira, nº 3971, Bairro Bonfim, nesta cidade e comarca de Taubaté, tentou subtrair, para si, 1 bicicleta, avaliada em R$ 250,00, pertencente a N.O.G, não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.

Segundo apurado pela acusação, o réu tentou subtrair uma bicicleta estacionada nas dependências do referido estabelecimento.

Entretanto, a conduta delitiva foi comunicada ao segurança do local, que o abordou na posse do produto do crime, evitando a consumação do furto. 

Em seguida, os guardas municipais compareçam ao local e conduziram o réu à Delegacia de Polícia.

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 155, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 

A denúncia foi recebida às fls. 69/70.

Citado pessoalmente (fls. 99), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 106.

Designou-se audiência, ocasião em que foi ouvida a vítima e uma testemunha, procedendo-se ao interrogatório do réu, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a procedência do pedido, alegando que a autoria e a materialidade do delito foram devidamente comprovadas pelas provas existentes nos autos. Ouvida em juízo, a vítima informou que foi acionada pelos seguranças após o furto de sua bicicleta, recuperando o objeto. A testemunha narrou a abordagem do réu e recuperação do item, a poucos metros do bicicletário. O réu, por sua vez, confessou o delito, justificando que estava com dificuldades financeiras e garantindo que está arrependido. Dessa forma, requereu sua condenação nos termos da denúncia, com aplicação do redutor pelo crime tentado em patamar máximo, devido ao iter criminis percorrido. Na primeira fase, ausentes circunstâncias especialmente desfavoráveis, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo. Na segunda fase, anotou a incidência da agravante da reincidência e da atenuante da confissão. No caso concreto, excepcionalmente, solicitou a fixação de regime inicial aberto, com possibilidade de substituição da pena.

A Defesa, por sua vez, entendeu inevitável a procedência do pedido e reiterou a manifestação do Ministério Público no tocante à fixação da pena. 

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no artigo 155, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 

Não há questões preliminares a se enfrentar. As condições da ação estão presentes, assim como os pressupostos processuais, o que rende ensejo à apreciação do mérito.

É o caso de acolhimento do pedido condenatório.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), termo de depoimento (fls. 2/3), termo de declarações (fls. 4), termo de interrogatório (fls. 5), auto de exibição e apreensão (fls. 8/9), auto de reconhecimento de objeto (fls. 10), boletim de ocorrência (fls. 19/20), auto de entrega (fls. 129) e pelos depoimentos colhidos em juízo. 

Com relação à autoria, melhor sorte não assiste o acusado, em razão da robusta prova atribuindo a ele a prática do crime de furto tentado.

A vítima Nicolas Ortiz Gonçalves, ouvida em juízo, relatou que deixou sua bicicleta no bicicletário do supermercado e saiu para trabalhar. Algum tempo depois, foi acionada pelo segurança do local, avisando que o objeto teria sido furtado e que o autor já estava detido. Não visualizou o momento do ocorrido. Na ocasião, o segurança afirmou que o réu seria o autor e mostrou a gravação das câmeras de vigilância. Alegou que não o conhecia. A bicicleta foi recuperada e não teve prejuízos. 

A testemunha Ruan Douglas Pinheiro de Queiroz Batista, ouvida em juízo, relatou que estava no posto de segurança quando recebeu a ocorrência de furto no bicicletário do supermercado e se deslocou até o local. No momento, percebeu que o indivíduo já tinha retirado a bicicleta e estava saindo do estabelecimento. Ato contínuo, abordou o réu e indagou-o sobre a propriedade do item, todavia, ele não respondeu, razão pela qual prontamente deteve o objeto e acionou reforços. Questionado, disse que o réu estava a 6 metros do local inicial. 

O réu Ataíde dos Santos Filho, interrogado em juízo, asseverou que tem conhecimento da acusação e afirmou que é verdadeira. Confessou que estava passando pelo local quando viu a bicicleta, sem trancas, e optou pelo furto. Justificou que agiu por necessidade financeira, pois precisava de dinheiro para comprar alimentos. Afirmou que estava a 2 metros do bicicletário no momento da abordagem. Garantiu que está arrependido. Disse ser casado e tem 1 filho, que mora com ele; desempregado; tem outro processo por tráfico de drogas. 

Bem provadas a autoria e a materialidade.

Dispõe o artigo 155, do Código Penal:

"Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.

Resulta dos autos que a conduta do réu encontrou subsunção na norma ora invocada, alcançada pela norma de extensão prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal.

Com efeito, devidamente provado, especialmente pelo relato do segurança, que o réu estava na posse da bicicleta que havia acabado de furtar, ainda nas dependências do supermercado, há poucos metros do bicicletário, quando foi detido.

O réu, por sua vez, confessou os fatos, dizendo que realmente pegou a bicicleta e foi detido há 2 metros do local em que se encontrava o bem.

As provas produzidas não deixam dúvida da responsabilidade atribuída ao réu, que impondo sua condenação.

De se observar que o crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu, fato que implica reconhecimento da tentativa, disposta no artigo 14, do Código Penal.

Como alerta Fernando Almeida Pedroso: 

“A tentativa, destarte, não constitui crime sui generis, com pena autônoma. É ela violação incompleta da mesma norma de que o crime consumado representa violação plena, e a sanção dessa norma, embora minorada, lhe é extensiva. Por via de consequência, sendo a tentativa tipo tributário do tipo reitor, não há crime de tentativa, mas tentativa de crime.” (Direito Penal, parte geral, Editora Método, São Paulo, 2008, p. 283).

Para a configuração da tentativa são necessários os seguintes elementos: a) início de execução; b) a não consumação do crime por circunstâncias alheias à vontade do agente; c) dolo de consumação e d) resultado possível.

In casu, houve o início da execução e a não consumação do crime se deu por circunstâncias alheias ao querer do agente, obstado que foi pela intervenção do segurança do estabelecimento. O dolo de consumação mostrou-se obvio com o ato de subtrair e retirar a bicicleta de onde guardada estava. E o resultado era plenamente possível, tendo sido inviabilizado pelo segurança.

Sendo que o réu foi detido logo após pegar a bicicleta, o iter criminis percorrido foi mínimo, o que atrai o patamar de 2/3 para a diminuição.

Anoto que o réu confessou o fato, o que atrai para si a atenuante posta no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. 

O réu era, na data dos fatos, imputável; tinha plena consciência da ilicitude do ato praticado e não concorre em seu socorro qualquer causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade. 

A prova é certa, segura e não deixa dúvida acerca do cometimento do crime de furto tentado pelo réu, que deve responder penalmente pelo seu ato. 

Aferida a responsabilidade, passa-se à dosimetria da pena com fundamento no artigo 68, do Código Penal, atentando-se ao critério trifásico de Nélson Hungria e ao princípio da individualização da pena. 

No que tange às circunstâncias previstas no artigo 59, quanto à culpabilidade do réu  se verifica que é natural à espécie, nada havendo a ser valorado. 

O réu é reincidente pelo processo 433-66.2018, da Vara Criminal de Pindamonhangaba, o que será valorado no momento oportuno. 

No que tange à conduta social e à personalidade do agente, não há elementos para sua valoração.

Quanto aos motivos do crime não destoam da normalidade, pois visam ao lucro fácil. 

As consequências do crime são recorrentes, nada havendo a valorar. 

Também o comportamento da vítima não teve influência no cometimento do crime. 

Assim, na primeira fase, fixo a pena no mínimo legal de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa. 

Na segunda fase da fixação, reconheço a atenuante do artigo 65, inciso III, alínea "d", pois o réu confessou a prática do crime. 

Verifico, também, que o réu é reincidente, como se infere do processo 433-66.2018, da Vara Criminal de Pindamonhangaba.

Entendo, segundo pacificado pelo Superior Tribunal de Justiça, que a atenuante da confissão deve ser compensada com a agravante da reincidência. Isso porque em recente julgamento resultou definido pela Terceira Sessão da Corte que "A melhor hermenêutica a ser implementada, até mesmo para se evitar descompasso e afronta à proporcionalidade, deverá ser aquela voltada à possibilidade de se compensar a confissão com o gênero reincidência, irradiando seus efeitos para ambas espécies (genérica e específica), ressalvados os casos de multirreincidência" (HC 365.963, relator Félix Fisher, j. 11.10.2017). 

Nesse passo, é hipótese de se compensar a confissão manifestada e a reincidência pelo processo 433-66.2018, da Vara Criminal de Pindamonhangaba, mantida a pena em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa. 

Na terceira fase, observa-se a causa de diminuição consistente na tentativa, que demanda a diminuição em 2/3, alçando a pena a 4 meses de reclusão e 3 dias-multa, que torno definitiva ante a ausência de causa de aumento. 

Na consideração da quantidade de pena imposta e em razão da reincidência, na disposição do artigo 33, §3.º do Código Penal, o regime imposto ao réu seria o semiaberto.

Contudo, considerando que o réu já permaneceu detido em regime fechado quase 2 meses, tendo em consideração também a disposição do artigo 387, parágrafo 2.º, in fine, do Código de Processo Penal, excepcionalmente, entendo que é o caso de início de cumprimento da pena no regime aberto. 

Nos termos do artigo 49, §1.º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 avos do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Observo que o réu não preenche os requisitos do artigo 44, do Código Penal, pois é reincidente.

Também não preenche o réu os requisitos do artigo 77, do Código Penal, especialmente pela reincidência, sendo inviável a suspensão condicional da pena.

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. 

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, levando em consideração o regime imposto e o tempo de prisão cumprido. Anoto que a prisão preventiva se deu em prol do resguardo da ordem pública, na célere instrução do processo, fato que não mais se ajusta ao caso em questão, impondo-se, assim, a revogação da prisão com a imediata expedição de alvará de soltura clausulado.

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, impondo-se observar que a disposição do artigo 387, §2.º, do Código de Processo Penal foi utilizada apenas para fins de determinação do regime inicial. A detração, assim, caberá ao juízo da execução, que detém as informações necessárias e poderá analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que este permaneceu preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas "b" e  "c". Nesse sentido: (HC 169.072/SP, relator Ministro Og Fernandes – 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, julgado em 10.6.2010).

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804, do Código de Processo Penal. 

Posto isso, acolho o pedido formulado na denúncia para condenar o réu Ataíde dos Santos Filho à pena de 4 meses de reclusão e 3 dias-multa, como incurso no artigo 155, caput, combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, iniciando-se o cumprimento em regime aberto, concedendo a ele o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4.º, § 9.º, alínea "a", da Lei estadual 11.608/03.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal.

R.P.I.

Taubaté, 10 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA