1500182-35.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas quando tinha 17 anos de idade.


Na espécie, a negativa do réu não foi afastada pelas demais provas produzidas durante a regular instrução do feito.

A vítima ANTONIO LOPES BRAZ declarou em juízo que no dia dos fatos estava em seu local de trabalho, situado na Avenida pereira campos, 141, exercendo a função de corretor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500182-35.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500182-35.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2030716/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 22788975 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 199/22/515 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2030716 - 02º D.P. JACAREI, 199/22/515 - 02º D.P. JACAREI, 2030716/2022 - 02º D.P. JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME AUGUSTO SILVA SANTOS
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


Vistos.




1.GUILHERME AUGUSTO SILVA SANTOS qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, II, do Código Penal, porque, no dia 02 de fevereiro de 2022, por volta das 21h40, na Rodovia Geraldo Scavone, 20, Jardim Califórnia, nesta cidade e comarca de Jacareí-SP, agindo em concurso de agentes com outro indivíduo até o presente momento ainda não identificado, mediante grave ameaça, subtraíram, para proveito comum: o veículo CHEV/SPIN 1.8L AT LT ADV, ano/modelo: 2014/2014, cor cinza, placa FQP5B09 São José dos Campos-SP (avaliado em R$ 52.000,00), e o Telefone Celular Samsung, cor preta, n° 12-99650- 7756, cor preta (avaliado em R$ 2.000,00), bens esses da vítima Antônio Lopez Braz.

A denúncia foi recebida em 18 de fevereiro de 2022 (fls. 60).

O réu foi regulamente citado e apresentou defesa preliminar (fls. 83).
O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 88/91).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha. Ao final, o réu foi interrogado. 

Em debates, o Ministério Público, após análise da prova produzida, postulou a absolvição do réu por falta de provas. No mesmo sentido a manifestação final da Douta Defesa.

 É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é improcedente.

Com efeito, a materialidade do delito restou devidamente demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02 e 03), Boletim de Ocorrência (fls. 04/06), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 15), Auto de entrega (fls. 16/17).
A autoria, contudo, não veio igualmente demonstrada.

O réu GUILHERME AUGUSTO SILVA SANTOS, interrogado em solo policial, permaneceu em silencio. Em juízo, ao ser interrogado, o réu negou envolvimento no crime. Na data dos fatos estava no ponto de ônibus esperando para ir até a casa de uma amiga no bairro Rio Comprido. Um amigo passou por lá e lhe ofereceu carona. Aceitou a carona e durante o trajeto foi abordado pela polícia. O seu amigo tentou fugir da viatura e acabou batendo o veículo. Atualmente tem 19 anos de idade. Reside na cidade de Jacareí com sua genitora e irmãos. Estava estudando antes de ser preso. Trabalhava em uma fábrica de blocos e como ajudante de pedreiro. Quando era adolescente respondeu um ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas quando tinha 17 anos de idade.


Na espécie, a negativa do réu não foi afastada pelas demais provas produzidas durante a regular instrução do feito.

A vítima ANTONIO LOPES BRAZ declarou em juízo que no dia dos fatos estava em seu local de trabalho, situado na Avenida pereira campos, 141, exercendo a função de corretor imobiliário, no plantão de vendas, quando por volta das 17hs surgiram dois indivíduos desconhecidos, e um deles, mediante grave ameaça, colocando as mãos por debaixo da roupa, simulando estar armado, anunciou o roubo. O acusado permaneceu na porta e não falou nada. Os roubadores pediram as chaves do seu veículo Spin e subtraíram o seu aparelho celular da marca Samsung, na cor preta (avaliado em R$2000,00). Os roubadores assumiram a direção do carro que estava estacionado em frente ao local, e fugiram tomando rumo ignorado. Comunicou o fato à polícia via 190. No período noturno foi informado pelos policiais que o seu veículo tinha sido localizado na rodovia Geraldo Scavone. O seu veículo foi recuperado bastante avariado e precisou acionar um guincho. Tem setenta e seis anos de idade. O telefone celular também foi recuperado. Reconheceu o acusado na fase extrajudicial como sendo um dos roubadores. Na ocasião ele estava sozinho no ato de reconhecimento. Em juízo a vítima apontou o acusado, mas declarou não ter certeza de que ele era um dos roubadores. Esclareceu a vítima que o acusado pareceu sem reação durante o roubo, como se tivesse perdido, não tendo realizado qualquer ato executório. Ao contrário do que falou durante o seu depoimento prestado durante a fase extrajudicial, em contradição por sinal, o acusado não entrou no stand de vendas e não anunciou o assalto ou subtraiu qualquer bem. 

A testemunha RAIMUNDO FRANCISCO DE SOUZA JUNIOR, policial militar, declarou que na data dos fatos realizava em patrulhamento com a VTR-I-41.221, na companhia do Sd Pm David, e quando passavam pela rotatório da Gates, oriundos da Av. Getulio Vargas, avistaram o veículo GM Spin, produto de roubo, ocupado por dois indivíduos, trafegando pela Rodovia Geraldo Scavone, sendo necessário o acompanhamento, pois o condutor do veículo desobedeceu a ordem de parada e acabou se chocando no canteiro central, momento em que desembarcou e conseguiu fugir. O acusado, que ocupava o banco do passageiro, foi detido.

Pois bem.
                    
A prova colhida durante a fase investigatória e em juízo é insuficiente para o decreto condenatório.

Os relatos da vítima durante a fase extrajudicial e em juízo colocam em xeque a acusação, especialmente o envolvimento do réu na empreitada criminosa.

De início é importante ressaltar que o reconhecimento realizado em solo policial foi praticamente induzido, na medida em que nenhum indivíduo além do próprio acusado foi colocado na sala específica. Já em juízo a vítima, a despeito de apontar o acusado como um dos elementos, afirmou não ter certeza.

Outro ponto que chama a atenção no depoimento da vítima foi o fato de que ela aduziu que o acusado permaneceu durante todo o roubo do lado de fora do stand, aparentemente assustado e perdido, como se não estivesse aderindo à conduta do outro roubador, que foi o responsável pelo anúncio do roubo e subtração dos bens.

Aqui a vítima apresentou depoimentos contraditórios quando afirmou na fase policial que o acusado participou diretamente dos atos executórios, mas em juízo desmentiu, aduzindo, como acima foi exposto, que ela ficou do lado de fora, absolutamente desconectado.

Outrossim, o acusado se encontrava no banco do passageiro do automóvel da vítima quando a polícia realizou a abordagem e não esboçou qualquer reação, ao contrário do motorista, que bateu o veículo no canteiro central e conseguiu se evadir.

Portanto, há dúvida quanto ao envolvimento direto do réu na empreitada criminosa, especialmente se ele aderiu à conduta do comparsa e deu cobertura para o roubo. Não há essa certeza, como bem ressaltou o Ministério Público em sua manifestação final. 
O caso é de absolvição por falta de provas.

Em matéria criminal: “Não estando suficientemente demonstradas as provas da materialidade, autoria e o elemento subjetivo, simples indícios do ilícito não são suficientes para um Juízo de condenação” (TRF, 2ª Região – Ap. – Rel. Alberto Nogueira – RT 725/675). 

No mesmo sentido: “É impossível fundar solução condenatória em prova que não conduz a certeza, não bastando a probabilidade, sobre o juízo da existência de certo fato ou mesmo a convicção íntima, sem o concurso de dados objetivos de justificação” (Tacrim – SP – Ap. Rel. Passos de Freitas – RJD 20/176). 

Em Direito Penal a prova cabe a quem acusa e não pode ser dirigida a quem se diz inocente.

Brilhante a lição de Nicola Framarino Dei Malatesta: “O ordinário do homem é a inocência, por isso ela se presume e é ao acusador que cabe a obrigação da prova no juízo penal ...Mas quando em geral se trata do ônus da prova em juízo penal, fala-se em obrigação de produzi-la como sustentação de uma dada afirmação. Ora, aberto o juízo penal, aí deverá sempre existir a imputação de crime e, por isso, um acusador e um acusado, bem como uma afirmação acusadora e uma eventual afirmação defensiva. A estas duas asserções se refere o problema do ônus da prova, visando estabelecer qual das duas deve provar-se primeiro. Neste caso, não se poderá nunca dizer que a obrigação da prova incumbe ao juiz que deve pronunciar; o juiz, como tal, não afirma nada, deve julgar entre as várias afirmações e provas; é obrigação sua, como juiz, no momento da produção das provas, limitar-se a colher todas as provas que possam conduzir à verdade judicial, fim supremo de todo processo. Não é, portanto, errôneo, o falar de prova relativamente ao acusado e acusador. Voltando ao que dizíamos e concluindo, a inocência se presume. Por isso, no juízo penal, a obrigação da prova cabe à acusação” (A Lógica das Provas em Matéria Criminal, tradução Paolo Capitanio, ed. Bookseller, 1996, págs. 134 e 136).  




3.Posto isto e pelo que mais consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para o fim de ABSOLVER o réu GUILHERME AUGUSTO SILVA SANTOS do crime de roubo que lhe foi imputado na exordial acusatória, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Ao arquivo com as cautelas de estilo.


Jacarei, 05 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA