1500249-57.2022.8.26.0598
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: CHAIANE MARIA BUBLITZ
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... não é o caso de se reconhecer a qualificadora, impondo-se a desclassificação 
para o tipo penal de furto simples (art. 155, caput, do CP).
O laudo pericial de fls. 133/135 não foi conclusivo quanto ao rompimento do 
obstáculo, na medida em que “Por ocasião do exame, não foram observados vestígios 
de interesse pericial”. E, tratando-se de qualificadora que deixa vestígios, 
era ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
1ª Vara
Av. Claudionor Barbieri, nº 488, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500249-57.2022.8.26.0598 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500249-57.2022.8.26.0598
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145716/2022 - CENTRAL
POL.JUD-JAÚ, 25250094 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2145716 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2145716
- DEL.POL.BARIRI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIAN LUIS FERREIRA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHAIANE MARIA BUBLITZ

I. RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra CRISTIAN LUÍS 
FERREIRA dando-o como incurso nas sanções previstas no artigo 155, caput, c/c §1° 
(repouso noturno) e §4º, I (rompimento de obstáculo), c.c artigo 61, inciso II, 
alínea “h” (vítima maior de 60 (sessenta anos) todos do Código Penal, pela prática,
em tese, dos seguintes fatos, assim descritos na inicial acusatória:

“Consta do incluso inquérito policial que, no dia 29 de maio de 2022, por volta das
01h na Avenida XV de Novembro. 463, centro, nesta cidade e comarca de Bariri/SP, 
CRISTIAN LUÍS FERREIRA, qualificado às fls. 05, subtraiu, para si, durante o 

repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo1, 01 (uma) furadeira Skil Preta 
avaliada em R$ 366,70 (trezentos e sessenta e seis reais e setenta centavos); 07 
(sete) hidrômetros avaliados em R$ 78,90 (setenta e oito reais e noventa centavos) 
cada um, 01 (um) micro system Toshiba cinza, avaliado em R$ 398,88 (trezentos e 
noventa e oito reais e oitenta e oito centavos) (cf. auto de avaliação de fls. 
109/121), além de 01 (um) frasco adesivo plástico PVC (aberto), 01 (uma) talhadeira
com marcas de ferrugem, 01 (uma) serra comum, 01 (uma) trena de marca lufkin, itens
estes sem avaliação, pertencente à vítima CALIH ABRAHÃO JACOB, idoso com 83 anos de
idade.
Segundo restou apurado, CRISTIAN trafegava pelo local dos fatos durante o período 
noturno. Diante disso, aproveitando-se da menor vigilância, o INDICIADO observou 
que um imóvel, tipo galeria, estava em construção.
Aproveitando-se do horário noturno, o INDICIADO arrombou a porta de acesso da 
construção utilizando uma faca de cozinha. Já no interior do imóvel, CRISTIAN 
subtraiu os bens descritos no parágrafo inaugural, sendo que de posse deles deixou 
o local dos fatos.
Ocorre que, no momento da ação delitiva, Policiais Militares realizavam 
patrulhamento de rotina, sendo que estes visualizaram CRISTIAN deixando o local dos
fatos. O INDICIADO, ao perceber a presença dos Policiais Militares, retornou para o
interior da galeria em construção.
Imediatamente, Policiais Militares foram até o local e abordaram CRISTIAN, logrando
êxito em encontrar com ele os bens descritos no parágrafo inaugural.” 

Ausentes as causas de rejeição do art. 395, do CPP, a denúncia foi recebida em 11 
de junho de 2022 (fls. 126/127), e o réu foi citado para responder à acusação (art.
396, do CPP), apresentada às fls. 142/152 (art. 396-A, do CPP). 
Não sendo caso de absolvição sumária (art. 397, do CPP), foi designada audiência de
instrução e julgamento (fls. 158/161).
Em instrução, foi produzida prova oral e interrogado o réu.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou, em síntese, pela 
procedência parcial da pretensão acusatória, requerendo a desclassificação para o 
crime de furto simples. Teceu considerações quanto à dosimetria da pena e pugnou 
pela fixação do regime semiaberto para início do cumprimento da pena, negando-se a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 
A Defesa, em alegações finais orais, pugnou pelo afastamento da qualificadora; 
aplicação da atenuante da confissão espontânea; manutenção da pena-base no mínimo 
legal, ou, se for o caso, exasperação na mínima fração; e fixação de regime 
semiaberto para início do cumprimento da pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.

II. FUNDAMENTAÇÃO

Inexistindo nulidade a sanar, presentes os pressupostos processuais e as condições 
da ação, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente, nos termos das razões a seguir 
expostas.
A materialidade do fato foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito 
(fls. 01/02); auto de exibição e apreensão (fls. 13/14); fotografias de fls. 26/33;
auto de entrega de fls. 100/101; corroborada pela prova oral coligida, que adiante 
será exposta.
A autoria, ainda, resultou inconteste.
Em juízo, o réu confessou a prática do furto, negando, porém, o rompimento do 
obstáculo. Ingressou no local cruzando o portão, que já estava entreaberto, e, lá, 
recolheu os objetos descritos na denúncia, a exemplo dos hidrômetros e do 
“radinho”. Não utilizou a faca de serra para romper o ferrolho do portão. Quando os
policiais o abordaram, não resistiu. É usuário de drogas e pretendia vender os 
objetos para adquirir entorpecentes.
De fato, a confissão do réu não foi isolada de outros elementos de prova, mas 

amplamente corroborada pelo conjunto de prova.
A vítima Calil Abrahão Jacob declarou que o prédio onde foi cometido o furto é seu.
Estava fazendo manutenção em várias salas, em oito salas. Foram instalados alguns 
hidrômetros, e depois de uns dias, houve o furto dos objetos. Inicialmente, não 
teve o conhecimento de quem seria o furtador. Passados alguns dias, a Polícia o 
informou a autoria. Os objetos estão na Delegacia de Polícia de Jaú. Os objetos 
seus eram apenas os hidrômetros; os demais pertenciam ao pedreiro. O pedreiro 
comentou com ele que notou a falta de seus objetos, também. Os hidrômetros são 
instalados no portão de entrada, e a pessoa invadiu o portão até onde estão 
instalados os hidrômetros. O portão foi danificado em parte, não totalmente. O 
portão já foi consertado. 
A testemunha Claudionor José da Silva, policial militar, declarou que estavam em 
patrulhamento na área central do município. No cruzamento da Av. XV de novembro com
a Sete de Setembro, visualizaram um indivíduo que, quando viu a viatura, voltou 
rapidamente. O local era uma construção, foram até lá e abordaram Cristian dentro 
da galeria. No bolso da calça, encontraram uma faquinha de metal, que possivelmente
ele usou para abrir a porta. Junto com ele, havia uma mochila, com furadeira e 
outros objetos, e 07 hidrômetros. Foram verificar do lado externo da obra, 
identificaram o proprietário da galeria que, por sua vez, identificou os 
hidrômetros como seus, e disse que os outros objetos eram do pedreiro. A fechadura 
da porta estava danificada, a princípio, foi ali colocado um objeto para danificá-
la. Cristian era conhecido dos meios policiais e estava preso por furto.
A testemunha Tadeu Aparecido Xavier de Oliveira, policial militar, relatou que 
estavam em patrulhamento, quando avistaram em uma galeria em construção, um 
indivíduo, que, ao ver a viatura, voltou e se escondeu. Foram até o local e 
abordaram Christian. Com ele, havia uma mochila preta, com hidrômetros, furadeira, 
tubo de cola, radinho e outros objetos. Indagado, ele confirmou a prática do furto.
Em busca pessoal, encontraram com ele uma faca, utilizada para arrombar a porta. 
Fizeram contato com Calil por telefone, que confirmou que os objetos eram dele e do
pedreiro.
Pois bem.
Como se vê, o conjunto de provas coligido judicialmente revela, com segurança, a 
autoria delitiva do réu; abordado em posse da res furtiva tão logo cometeu o crime,
ainda no local da subtração. Demais disso, a vítima reconheceu parte dos objetos e 
informou que, quanto aos demais, pertenciam ao pedreiro que laborava na obra. O 
conjunto probatório é robusto e não há falar em insuficiência probatória.
Entretanto, não é o caso de se reconhecer a qualificadora, impondo-se a 
desclassificação para o tipo penal de furto simples (art. 155, caput, do CP).
O laudo pericial de fls. 133/135 não foi conclusivo quanto ao rompimento do 
obstáculo, na medida em que “Por ocasião do exame, não foram observados vestígios 
de interesse pericial”. E, tratando-se de qualificadora que deixa vestígios, era 
indispensável sua comprovação pelo laudo pericial, em respeito ao art. 158 do CPP 
(“Quando a infração deixar vestígios, será indispensável o exame de corpo de 
delito, direto ou indireto, não podendo supri-lo a confissão do acusado”.).
Ainda que assim não fosse, sequer a prova oral é suficiente para o reconhecimento 
do rompimento do obstáculo, negado pelo réu e não visualizado pelos policiais 
militares (que, quando abordaram o réu, já o fizeram no interior do local).
Logo, desclassifico a imputação prevista na denúncia (art. 155, caput, §4º, I) para
o tipo penal previsto no art. 155, caput, do CP.
Promovido o ajuste da tipicidade, impositivo o reconhecimento da causa de aumento 
prevista no §1º do art. 155 do CP, tendo em vista que o delito foi cometido durante
a madrugada, após 01h, conforme se extrai dos termos de fls. 03/04 e comprovado 
pela prova oral coligida em Juízo. Observo que o Tema 1087 do STJ diz respeito à 
impossibilidade de aplicação da causa de aumento de pena ao furto qualificado, o 
que não é o presente caso, ante a desclassificação.
Nessa quadra, para que incida a causa especial de aumento de pena do repouso 
noturno, basta a presença do critério objetivo (furto praticado no horário de 
descanso noturno, qualquer que seja o local, residência, comércio, veículo, sendo 
irrelevante a presença da vítima, vigilante ou câmera de segurança), mormente 

porque, no período noturno, a vigilância é menos eficaz. Em situação semelhante, e 
que, inclusive, tratava de furto de ferramentas em obra em construção, não foi 
outro o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: REsp 1721907, Min. Sebastião 
Reis Júnior, Data de Publicação 01/06/2018.
Não se aplica o privilégio previsto no art. 155, § 2º, do CP (§ 2º - se o criminoso
é primário, e é de pequeno valor a coisa furtada, o juiz pode substituir a pena de 
reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços, ou aplicar somente a 
pena de multa), considerando que o réu não preenche seus requisitos. Afinal, é 
multirreincidente, conforme fls. 52/56.
Oportunamente, aplicar-se-ão, ainda, a atenuante da confusão espontânea (art. 65, 
III, “d”, do CP); bem como a agravante do crime praticado contra vítima idosa, ante
a idade do ofendido Calil Abrahão Jacob (art. 61, II, alínea “h”, do CP).
Ante todo o exposto, comprovadas a existência e a autoria, pelo réu, do fato 
descrito na denúncia, e presentes a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, 
tanto formal como material, e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de 
culpabilidade, é imperiosa a condenação.
Passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e repressiva 
da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, nos termos 
do art. 5º, XLVI, da Constituição Federal e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal.

Dosimetria e individualização da pena

Na primeira fase, considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, 
considero, no vetor mau antecedente, a condenação no feito 0000264-
76.2017.8.26.0598 (0001837-74.2018.8.26.0062).
Não há, nos autos, elementos hábeis para impor a negativação dos vetores referentes
à conduta social e personalidade do agente (síntese das qualidades sociais e morais
do réu).
Os motivos que os levaram a cometer o delito são normais à espécie.
As circunstâncias do crime (entendidas como aquelas de natureza objetiva, 
pertinentes ao tempo, duração, lugar e modo de prática do delito, e acessórias a 
ele) são normais à espécie.
As consequências são próprias da conduta.
Quanto ao comportamento do ofendido, a vítima em nada contribuiu para o delito.
A culpabilidade do réu (grau de reprovabilidade da conduta, que não se confunde com
a culpabilidade como elemento caracterizador do crime) é normal à espécie.
Logo, presente um vetor negativo (maus antecedentes), aumento a pena em 1/6 e fixo 
a pena-base em 01 ano e 02 meses de reclusão, e 11 dias-multa, no mínimo legal 
(1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, à míngua
de provas sobre as condições econômicas do réu).

Na segunda fase, observo que o réu é reincidente, ante a condenação transitada em 
julgado no feito 0005661-47.2021.8.26.0026 (1500140-49.2020.8.26.0263), conforme 
fls. 52/56.
Porém, compenso a agravante prevista no art. 61, I, do CP com a atenuante da 
confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do CP), tendo em vista que o réu confessou
a autoria delitiva em Juízo.
Remanesce, porém, a agravante do crime praticado contra vítima idosa, conforme art.
61, II, “h”, do CP.
Logo, na etapa intermediária, agravo a pena em 1/6, e a fixo em 1 ano, 4 meses e 10
dias de reclusão, e 12 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Na terceira fase, praticado o crime durante o repouso noturno, aumento a pena em 
1/3, conforme art. 155, §1º, do CP. Não incidem causas de diminuição.
Assim, fixo a pena, na etapa final, em 1 ano, 9 meses e 23 dias de reclusão, e 16 
dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Regime inicial

Para a fixação do regime inicial, cumpre observar os critérios do art. 33, §§ 2º e 
3º e art. 59, todos do Código Penal.
No caso dos autos, observada a multirreincidência do réu e o quantum da pena, fixo-
lhe o regime inicial SEMIABERTO. 

Art. 387, §2º, do CPP

Não há falar em aplicação, neste momento, da regra prevista no artigo 387, § 2º, do
Código de Processo Penal (detração penal). Eventual detração a que façam jus deverá
ser examinada pelo Juízo da Execução (art. 66, III, “c”, da LEP).

Substituição da pena privativa de liberdade e “sursis”

Em razão dos maus antecedentes e reincidência, resulta impossibilitada a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em respeito
ao art. 44, II e III, do CP, bem como a concessão do sursis penal, conforme art. 
77, do CP.

Indenização mínima

À míngua de pedido, não há falar em indenização a que alude o art. 387, IV, do CPP.

III. DISPOSITIVO

Diante de todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva 
estatal deduzida na denúncia, para o fim de, desclassificando a imputação contida 
na denúncia, CONDENAR o réu CRISTIAN LUÍS FERREIRA como incurso no art. 155, caput,
c.c. §1º do Código Penal, à pena de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e 
três) dias de reclusão, em regime SEMIABERTO, e 16 (dezesseis) dias-multa, no 
mínimo legal (1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente 
atualizado). 
“Status Libertatis”: pelos mesmos motivos já elencados anteriormente nos autos, e 
não havendo fato novo que altere a situação da custódia, estando presentes os 
fundamentos e os requisitos da prisão preventiva (artigos 312 e 313 do CPP), não 
poderá o acusado recorrer em liberdade, mostrando-se imperiosa a manutenção do 
sentenciado no cárcere, não só para assegurar a aplicação da lei penal, como também
para garantia da ordem pública. 
Cumpre salientar, ainda, que, conforme o Superior Tribunal de Justiça já decidiu, 
“(...). 5. Tendo o paciente permanecido preso durante toda a instrução, não deve 
ser permitido recorrer em liberdade, especialmente porque, inalteradas as 
circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada a soltura dele 
depois da condenação em primeiro grau.” (HC nº 529616, 5ª Turma, Relator Ministro 
Joel Ilan Paciornik, julgado em 23.06.2020, DJe 29.06.2020) e “Segundo a 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a manutenção da custódia cautelar 
no momento da sentença condenatória, em hipóteses em que o acusado permaneceu preso
durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo 
suficiente, para a satisfação do art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, 
declinar que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida 
extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os 
requisitos legais do art. 312 do mesmo diploma, o que ocorreu no caso.” (AgRg no 
RHC nº 126343, 6ª Turma, Relatora Ministra Laurita Vaz, julgado em 30.06.2020, DJe 
04.08.2020).
Logo, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Finalmente, conforme entende o STJ, “não há incompatibilidade entre a manutenção da
prisão cautelar e a fixação do regime semiaberto para o inicial cumprimento de 
pena, devendo, no entanto, ser compatibilizada a prisão cautelar do Apenado com as 
regras próprias desse regime. Precedente” (RHC 134443/GO, 6ª Turma, Relatora 
Ministra Laurita Vaz, julgado em 15.12.2020, DJe de 18.12.2020). 
Assim, presentes os motivos que a justificaram, mantenho, assim, a prisão 

preventiva, que deverá observar as regras próprias do regime prisional semiaberto, 
a ser feita em sede de execução provisória. Expeça-se a guia de execução 
provisória, devendo o réu ser recolhido a estabelecimento prisional compatível com 
o regime fixado. 

Transitada em julgado:
a) Expeça-se a guia de execução;
b) Intime-se o réu para pagamento da multa;
c) Oficie-se ao IIRGD; 
d) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos 
políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição 
Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Deixo de determinar a restituição dos objetos apreendidos, pois já houve a entrega 
às vítimas, conforme fls. 100/101.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de 
praxe.
Expeça-se certidão de honorários em favor do Defensor Dativo, consoante termos e 
valores do Convênio OAB/Defensoria Pública.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais (art. 804, do CPP), 
suspensa a exigibilidade, porquanto é beneficiário da justiça gratuita.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Comunique-se a vítima
(art. 201, § 2º, do CPP).

Bariri, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

