1500785-15.2022.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial   - 2106153/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 24385171 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2106153 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2106153/2022 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América - CEP 14783-195, Fone: (17) 3322-5700, Barretos-SP - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500785-15.2022.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial   - 2106153/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 24385171 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2106153 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2106153/2022 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR AUGUSTO DA SILVA BARBOSA
Vítima:
Saúde Pública

Réu Preso


Aos 15 de setembro de 2022, às horas determinadas, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Comarca de Barretos, Estado de São Paulo, aí presente a Excelentíssima Senhora Doutora Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez, Juíza de Direito Titular, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento do processo acima epigrafado, que a Justiça Pública move contra VITOR AUGUSTO DA SILVA BARBOSA. Verificou-se o comparecimento do Doutor ANDRÉ LUIS DE SOUZA, Promotor de Justiça; Doutor DANILO VICENTE DE ARAUJO SILVA, Defensor Público nomeado ao réu; assim como do acusado. Compareceram também as testemunhas comuns LUIZ FRANCISCO DOS SANTOS NETO e MARCELO ARAUJO DE SOUZA, as quais foram colocadas em sala própria, permanecendo incomunicáveis durante o decorrer da audiência. Prévia e reservadamente reuniram-se o réu e seu defensor para a realização da entrevista. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, pela MM. Juíza foi o réu dado por citado do aditamento de fls. 170 e recebido às fls. 187. Também pela MM. Juíza foi determinado o desentranhamento da peça de fls. 191 que não diz respeito a estes autos. Em seguida, passou a MM. Juíza a tomar o depoimento das testemunhas presentes e, a seguir, a interrogar o réu, conforme arquivo de mídia anexo. Após, em debates orais, manifestaram-se o Ministério Público e a Defesa. Finalmente, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, VITOR AUGUSTO DA SILVA BARBOSA, qualificado a fls. 17, é processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia (fls. 100/101). O réu foi notificado (fls. 131). Sobreveio defesa preliminar (fls.140/141). A denúncia foi recebida (fls.147/148). O réu foi citado (fls.160). Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas comuns e interrogado o acusado. O Ministério Público e a Defesa realizaram debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E D E C I D O. A ação penal é procedente. A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/4), boletim de ocorrência (fls. 6/8), auto de exibição e apreensão (fls. 10), laudos de exames em peça (fls. 87/89), laudo de exame químico toxicológico (fls. 90/92), relatório de investigações (fls. 163/165) e pela prova oral coligida. A autoria é certa e repousa sobre o réu. Na fase inquisitorial o acusado se reservou ao direito de se manifestar somente em juízo. Em interrogatório judicial o acusado admitiu a posse e 10 pedras de crack, uma lâmina e 3 pinos de cocaína, os quais disse se destinavam ao consumo próprio. Em que pese a inocência invocada da imputação de tráfico, essa não se sustenta no cotejo das provas. As drogas admitidas pelo réu em sua posse estavam em porções individuais, em variedade, estando o acusado em circunstâncias a denotar a venda dessas drogas. O local em que foi preso, via pública, de intenso e ininterrupto comércio de drogas e o período da madrugada, sem outras pessoas consigo, são denotativos de que lá estivesse para vender drogas. Os policiais militares foram firmes em narrar que o acusado lhes confessou o comércio de drogas, para sustentar o vício. Nesta data o acusado confessou o vício em drogas. Importante ponderar que o encontro de uma sacola com 25 microtubos de cocaína, com idêntica embalagem daquela apreendida com o acusado, vem a corroborar a narrativa dos militares. Estes disseram que o acusado lhes indicou o local onde mantinha o depósito de drogas, para futura venda. Os policiais militares apresentaram depoimento coeso, uniforme, a inexistir qualquer dúvida de parcialidade no agir. Aliás, sequer conheciam o acusado. Assim, difícil imaginar que iriam acusar um desconhecido, injustamente, de tão gravoso crime. De outro lado, há o histórico do acusado de atos infracionais, equiparados ao tráfico, em certidão às fls. 32/33. O relatório da Polícia Civil, e respectivo croqui, atestou que o delito foi praticado nas imediações da Escola Municipal Olga Abi Rachib Moraes; da AABB – Associação Atlética Banco do Brasil e da Escola Municipal Prof. Fausto Lex. Esta circunstância foi ainda confirmada pelos policiais militares. Este juízo estabelece a distância a considerar imediações 250 metros, perímetro no qual se encontram abrangidos o local dos fatos e os sobreditos estabelecimentos. A Defesa insurge contra essa majorante, contudo, no entender desta magistrada, razão não lhe assiste. O artigo 40, inciso III, ao preceituar a citada causa de aumento de pena, não exige nenhuma circunstância especial além da proximidade física com os citados locais. Isto porque estes propiciam um grande fluxo de pessoas, o que torna mais fácil, ágil e lucrativa a mercancia da droga, a justificar o aumento da pena. A propósito, transcrevo excerto de julgado do Superior Tribunal de Justiça: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CRIME COMETIDO NAS IMEDIAÇÕES DE INSTITUIÇÃO DE ENSINO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/2006. AFASTAMENTO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que, quando a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimento de ensino, dentre outros locais expressamente elencados no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, resulta adequada a aplicação da causa especial de aumento de pena, independentemente da comprovação da efetiva mercancia aos frequentadores dessas localidades. 2. No presente caso, o Tribunal de Justiça apresentou fundamentação concreta para concluir que o crime de tráfico fora praticado nas imediações de instituição de ensino. Assim, rever os fundamentos utilizados pela Corte a quo, para possibilitar o afastamento do art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, como requer a parte recorrente, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula n. 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1845613/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 12/02/2020. Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita ao réu, a superar a presunção constitucional de inocência. Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base majorada em 1/4 pelas seguintes circunstâncias judiciais. Primeira pelo delito ter sido praticado durante a madrugada, em local de tráfico ininterrupto, o que demonstra maior culpabilidade e periculosidade do acusado. Segundo pela natureza da substância traficada. O réu utilizou-se de cocaína no comércio de entorpecentes, esta consiste em substância que apresenta maior lesividade à estrutura físico orgânica e com maior e mais rápido grau de dependência. A atenuante da menoridade permite a redução da pena em 1/6. O delito foi praticado nas imediações da Escola Municipal Olga Abi Rachib Moraes, da AABB – Associação Atlética Banco do Brasil e da Escola Municipal Prof. Fausto Lex o que impõe a exasperação da pena em 1/6. A atenuante da menoridade relativa permite a diminuição da pena em 1/6 Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ante as passagens do acusado na Vara da Infância e Juventude por ato infracional equiparado ao tráfico - fls. 32/33, o que demonstra sua dedicação às atividades criminosas além de maior reprovabilidade em sua conduta. Assim, a pena é fixada em 6 anos e 27 dias de reclusão e ao pagamento de 606 dias-multa. Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu VITOR AUGUSTO DA SILVA BARBOSA à pena de 6 anos e 27 dias de reclusão e ao pagamento de 606 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade. O acusado ostenta diversa passagens na vara da Infância e Juventude. A prática desses atos infracionais demonstra a dedicação às atividades criminosas, a periculosidade do acusado e o risco que a soltura dele impõem à ordem pública. Em fato, o delito de tráfico possui grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Assim, a custódia cautelar do réu é necessária para a garantia da ordem pública. A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, ante as circunstâncias judiciais desfavoráveis do acusado. Por igual fundamento, incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante aos artigos 44, III e 77, II, ambos do Código Penal. Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, o que apenas será exigível caso perca a condição de necessitado. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Comunique-se." Consultado o Dr. Promotor de Justiça, por ele foi manifestado a renúncia ao direito de recorrer da presente sentença. Réu e Defesa, a seus tempos, manifestaram interesse no recurso. Pela MM. Juíza foi recebido o recurso da Defesa e determinada a abertura de vista para apresentação das razões de apelo, no prazo legal. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. No mais, certifique-se, de imediato, o trânsito em julgado da sentença para o Ministério Público. Nada mais havendo, encerrou-se a audiência, da qual lavrei o presente termo que depois de lido a achado conforme vai devidamente assinado. Todas as ocorrências, manifestações e declarações do presente ato foram captados em áudio e vídeo pelo aplicativo Microsoft Teams, com importação da mídia ao sistema SAJ/PG5, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. Eu, Everton Faria Caieiro Dantas, escrevente, subscrevi. 
Juíza de Direito: Dra. Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA