1500083-87.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO
Comarca: Jarinu
Foro: Foro de Jarinu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... a condenação dos réus nas penas do crime de roubo majorado é medida que se 
impõe.
Validamente, logo, comprovados todos os elementos necessários à configuração do 
tipo penal, bem como a autoria delitiva, passo a individualizar as penas, de modo 
fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal.
FERNANDO LIMA DE SOUSA 
Na primeira fase, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jarinu
Foro de Jarinu
Vara Única
Av. Dr. Antenor Soares Gandra, 465, Jarinu-SP - cep 13240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500083-87.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500083-87.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2014269/2022 - DEL.POL.JARINU, 22480491 - DEL.POL.JARINU, 
2014269 - DEL.POL.JARINU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO LIMA DE SOUSA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO

Vistos.

O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em 
exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em 
face de FERNANDO LIMA DE SOUSA e EDMILSON RODRIGUES SALES NETO, devidamente 
qualificados nos autos desse processo crime, dando-os como incursos nas penas do 
artigo 157, §2º, incisos II, V e 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do art. 
70, todos do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça 
vestibular, nos seguintes termos:
Consta da denúncia que, no dia 17 de janeiro de 2022, por volta das 01h27, na 

Rodovia SP 065, altura do Posto Graal, km 89, nesta cidade e Comarca de Jarinu, 
FERNANDO LIMA DE SOUSA, qualificado a fls. 23 e EDMILSON RODRIGUES SALES NETO, 
qualificado a fls. 22, previamente ajustado e com unidade de desígnios, subtraíram,
para si ou para outrem, mediante grave ameaça dirigida contra José Paulo Moreira, 
quantia em dinheiro e aparelho de telefone celular a ele pertencente, bem como o 
caminhão trator M. Benz Axor 2544 LS, de placas RFH0H76, branca Formiga - MG, o 
semirreboque SR/Randon SR CA GN, de placas RMT2B96, preto, Itauna - MG, 
pertencentes à empresa EH Transporte e Logistica Eireli, mantendo a vítima em poder
deles, restringindo sua liberdade. 
Convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva dos denunciados (fls. 86/92).
A denúncia foi recebida em 23/02/2022 (fls. 147/148).
Citados, os réus ofertaram defesa prévia (fls. 191/193 e 201/210). 
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 270/272), prosseguiu-se à fase 
instrutória, momento em que foram ouvidas a vítima e testemunhas, sendo os réus, ao
final, interrogados. 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. 
Ministério Público e Defesa ofertaram alegações finais escritas.
É o relatório.
DECIDO.
Encontram-se presentes os pressupostos processuais legalmente exigidos, bem como as
condições imprescindíveis ao exercício do direito de ação. Assim, avanço ao exame 
do mérito.  
A materialidade do delito está bem comprovada pelo conjunto probatório encartado 
aos autos: pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 
08/13), auto de exibição e apreensão (fls. 16 e 17/18), laudo pericial (fls. 
198/199) além dos depoimentos colhidos tanto durante o inquérito policial quanto em
juízo, os quais comprovaram existência de infração penal. 
Inconteste, também, a autoria, tranquilamente demonstrada pela prova oral coligida 
em Juízo.
A vítima José Paulo Moreira disse que parou e foi abordado. Os meliantes quebraram 
o vidro do lado direito. Entraram no caminhão e disseram que havia perdido. Não 
sabe se portavam arma. Depois, com a passagem da viatura, que estranhou a presença 
de três pessoas na cabine, os rapazes foram abordados. Ficou na cabine. Ficou de 10
a 20 minutos com os assaltantes na cabine. Pegaram seu celular e cerca de 30 reais 
que possuía no bolso. Foi para a Delegacia. Um era mais moreno e outro um pouco 
mais claro, o qual bateu foto do documento do caminhão. Falavam pelo telefone com 
outra pessoa, que não sabe quem é, passando foto da documentação do caminhão. 
Perguntaram se havia travamento de carreta e rastreamento. Saíram correndo com os 
pertences com a chegada da polícia, sendo que só foram restituídos na Delegacia. 
Foram pegos logo na saída do caminhão. Não reconheceu os acusados em reconhecimento
pessoal. 
A testemunha Antonio Carlos Barbosa Junior, policial militar, relatou que em 
patrulhamento nos postos da região, o que é costume dada a quantidade de crimes 
envolvendo os veículos, lançaram lanterna em uma cabine e acharam estranha a 
presença de três indivíduos em uma cabine. Um empreendeu fuga e foi perseguido pelo
seu parceiro. Enquanto isso o outro ficou preso durante algum tempo na cabine, mas 
veio a sair e lhe deu um chute. Efetuou um disparo em sua defesa e realizou a 
prisão do acusado. Apontou o indivíduo que foi por ele capturado (utilizando fone 
de ouvido na audiência por videoconferência). Não conhecia os agentes antes dos 
fatos. A vítima contou o ocorrido: foi tomar café e teve sua cabine invadida, sendo
rendido pelos assaltantes. Encontrou dois celulares com o réu abordado, um 
quebrado. A vítima narrou que a todo momento foi dito para ficar quieto, senão 
morreria. O local em que se passou o fato era a saída de um posto, na beira da 
rodovia, e não era bem iluminado. 
A testemunha André Augusto de Almeida da Silva, também integrante da PM, asseverou 
que, por volta de 1h30, em patrulhamento no posto de gasolina, jogou a lanterna na 
cabine de três carretas paradas. Em uma delas, visualizou a presença de três 
indivíduos dentro da cabine, o que chamou sua atenção. De súbito, um dos que lá 
estavam abriu a porta do lado do passageiro, empreendendo fuga. Foi para cima de si

e, por ver algo na mão do suspeito, efetuou três disparos. Apontou EDMILSON (o que 
está sem fone de ouvido na audiência por videoconferência). O outro indivíduo foi 
abordado por seu parceiro. Havia uma caneta de quebra de vidro dos caminhões e a 
quantia de 29 com o agente por ele abordado. Acha que não havia aparelho celular. 
Confessaram informalmente a prática do delito, e inclusive disseram que receberiam 
5 mil reais pelo roubo. Conversou com a vítima, que estava muito abalado, inclusive
pela ameaça de morte proferida.  
Interrogado, o réu FERNANDO LIMA DE SOUSA disse que a acusação é verdadeira. No dia
dos fatos, um domingo à noite, em torno das 22h, recebeu uma proposta para ajudar a
quitar sua moto. Optou pelo lado errado e aceitou a proposta. Foram conduzidos por 
um terceiro à avenida e adentraram o caminhão apontado pela pessoa. Pegou o celular
da vítima, entregue por EDMILSON. Além da caneta, estava com uma “anteninha”, que 
serve para cortar o celular do caminhão. EDMILSON pulou primeiro. Ficou na cabine, 
nervoso. Pulou e tentou correr, quando foi alvejado na perna. Ficaram menos de 3 
minutos na cabine. Não carregavam arma, branca ou de fogo. Iria ganhar 5 mil reais.
Foi a primeira vez que cometeu ato deste jaez, e sequer sabe como abordar alguém em
um roubo. Está arrependido. Conhece EDMILSON e sabe seu endereço, porque comprava 
na pizzaria em que trabalhava. 
Interrogado, o acusado EDMILSON RODRIGUES SALES NETO afirmou que se manteria em 
silêncio.
Inicialmente, é necessário salientar que a palavra da vítima, nos delitos contra o 
patrimônio, é de alta relevância, ainda mais se corroborada com outros elementos de
prova. 
Ora, consoante abalizada lição doutrinária: "Em certos casos, porém, é 
relevantíssima a palavra da vítima do crime. Assim, naqueles delitos clandestinos -
qui clam comittit solent - que se cometem longe dos olhares de testemunhas, a 
palavra da vítima é de valor extraordinário” (Processo Penal, Fernando da Costa 
Tourinho Filho, vol. 3, 18ª ed., Saraiva, São Paulo, 1997, p. 296).
Colhe-se da jurisprudência:

Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a 
palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa
dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar 
um desconhecido. (Revisão n° 224.054/3 Relator - Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194)

In casu, José Paulo apresentou relato firme e seguro acerca da invasão de sua 
cabine, através do estouro do vidro do caminhão, bem como da diligência efetuada 
pelos policiais militares na sequência.  Não reconheceu os agentes por ocasião da 
audiência de instrução e julgamento, o que é plenamente justificável dada a 
situação traumática por ele vivenciada, o horário em que a ação delitiva teve curso
e a iluminação precária do local, fato confirmado pela prova oral produzida.
Também não há por que se desconfiar da palavra dos policiais militares que, na 
qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris 
tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Vale destacar que o fato de a prova estar alicerçada especialmente nos depoimentos 
dos policiais militares que efetivaram a diligência não lhe retira a credibilidade.
Cuida-se de agente público que goza da presunção de idoneidade no exercício da 
função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, 
especialmente se não se demonstrou interesse concreto da parte deles na 
incriminação de pessoa que sequer conheciam.
A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que “o depoimento 
de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não 
havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua 
condição funcional” (RT 752/589).
Por essa vereda caminha também o entendimento do Eg. TJ/SP:

Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm 
eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando 

seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. (TJSP;
 Apelação Criminal 0360928-92.2010.8.26.0000; Relator (a): Souza Nery; Órgão 
Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 26ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/04/2011; Data de Registro: 15/04/2011)

No presente caso, os policiais militares flagraram os réus durante a empreitada 
criminosa, já dentro do caminhão objeto do roubo e com a vítima ainda na cabine.
Após certa contenda física entre os agentes públicos e os acusados, que tentaram 
empreender fuga, foram efetuados disparos contra os réus, que na sequência foram 
detidos em flagrante. 
Anoto que FERNANDO confessou espontaneamente a prática do delito e apontou EDMILSON
como seu comparsa na trama delituosa. Inclusive, disse que já o conhecia 
previamente.
Por conseguinte, o acima narrado assume significativa eficácia probatória no 
sentido do acolhimento da acusação, já que, pela lição de Júlio F. Mirabete, 
“indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de 
credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime 
quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed.
São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). 
Ressalto, ainda, que as causas de aumento do § 2º, inciso II e V, do artigo 157 do 
Código Penal, resultaram bem delineadas nos autos, na medida em que o roubo foi 
praticado mediante o concurso de pessoas e com restrição de liberdade da vítima por
tempo juridicamente relevante (10 a 20 minutos, segundo ela própria).
Lado outro, a majorante relativa à arma de fogo não restou demonstrada, de modo que
resta afastada.
Por tudo quanto exarado, tem-se por absolutamente inconteste a configuração dos 
elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo em comento.
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a 
materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a 
condenação dos réus nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe.
Validamente, logo, comprovados todos os elementos necessários à configuração do 
tipo penal, bem como a autoria delitiva, passo a individualizar as penas, de modo 
fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal.
FERNANDO LIMA DE SOUSA 
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 
do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque, não obstante 
seja o acusado primário (fl. 59), trata-se de roubo duplamente majorado, de forma 
que uma das causas de aumento, a da restrição da liberdade da vítima, incide nessa 
fase. Fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando-se em 4 anos e 8 
meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, presente a atenuante da confissão, de forma que a 
reprimenda retorna ao mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ. Não reconheço 
a agravante do art. 61, inciso II, alínea “h”, já que a idade da vítima não era de 
conhecimento do réu.
Na terceira fase de dosimetria, presente a causa de aumento do concurso de pessoas.
Dessa forma, a pena há de ser aumentada em 1/3, resultando-se em 5 anos e 4 meses 
de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, penas que torno definitivas, à míngua de 
outros elementos modificadores. 
Não reconheço o concurso formal na hipótese em apreço, já que, malgrado atingidos 
patrimônios diversos, pertencentes a titulares distintos, estavam os bens sob a 
guarda de uma só pessoa: 

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. PRETENDIDO O 
RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL. IMPOSSIBILIDADE. PARTICULARIDADE DO CASO. CRIME 
ÚNICO CONFIGURADO. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE NÃO DIVERGE DA ORIENTAÇÃO FIRMADA EM 
DIVERSOS JULGADOS DESTA CORTE SUPERIOR. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Na 
hipótese, o Tribunal local ressaltou que, "[c]onquanto dois tenham sido os 
patrimônios malferidos, isto é, o do estabelecimento (dinheiro) e de seu 
proprietário (celular), que sobre os bens exercia além da propriedade a posse 

direta, o prejuízo seria de única pessoa física". 2. O entendimento exposto no 
acórdão impugnado está em conformidade com a orientação firmada em diversos 
julgados desta Corte Superior, no sentido de que não há concurso formal se a 
violência ou grave ameaça exercida no crime de roubo se voltou contra uma só 
vítima, que, sozinha, exercia a posse de bens de sua propriedade e de terceiros. 3.
No mais, como a pessoa natural lesada era o proprietário do supermercado em que 
ocorreu o roubo, é razoável que se admita ter havido, na prática, uma única lesão 
patrimonial. 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1782251/GO, Rel. 
Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 26/02/2019)

Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o 
valor de cada dia-multa no piso legal. 
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, estabeleço o regime 
inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada
e ante a gravidade concreta do delito que, frise-se, foi perpetuado em concurso de 
agentes e com restrição da liberdade da vítima.
E, pelos mesmos motivos ofertados para fixação do regime, nego ao réu a 
substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de direitos, bem como
a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77,
ambos do Código Penal.
EDMILSON RODRIGUES SALES NETO 
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 
do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque, além de ser 
reincidente (fls. 65/66), circunstância a ser valorada na etapa seguinte, trata-se 
de roubo duplamente majorado, de forma que uma das causas de aumento, a da 
restrição da liberdade da vítima, incide nessa fase. Fixo a pena-base em 1/6 acima 
do mínimo legal, resultando-se em 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 12 
dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, presente a agravante da reincidência. Não reconheço 
a agravante do art. 61, inciso II, alínea “h”, já que a idade da vítima não era de 
conhecimento do réu. Promovo, assim, novo aumento de 1/6, ficando a pena 
intermediária em 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 14 dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria, presente a causa de aumento do concurso de pessoas.
Dessa forma, a pena há de ser aumentada em 1/3, resultando-se em 7 anos, 3 meses e 
3 dias de reclusão e pagamento de 19 dias-multa, penas que torno definitivas, à 
míngua de outros elementos modificadores. 
Não reconheço o concurso formal na hipótese em apreço, já que, malgrado atingidos 
patrimônios diversos, pertencentes a titulares distintos, estavam os bens sob a 
guarda de uma só pessoa: 

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. PRETENDIDO O 
RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL. IMPOSSIBILIDADE. PARTICULARIDADE DO CASO. CRIME 
ÚNICO CONFIGURADO. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE NÃO DIVERGE DA ORIENTAÇÃO FIRMADA EM 
DIVERSOS JULGADOS DESTA CORTE SUPERIOR. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Na 
hipótese, o Tribunal local ressaltou que, "[c]onquanto dois tenham sido os 
patrimônios malferidos, isto é, o do estabelecimento (dinheiro) e de seu 
proprietário (celular), que sobre os bens exercia além da propriedade a posse 
direta, o prejuízo seria de única pessoa física". 2. O entendimento exposto no 
acórdão impugnado está em conformidade com a orientação firmada em diversos 
julgados desta Corte Superior, no sentido de que não há concurso formal se a 
violência ou grave ameaça exercida no crime de roubo se voltou contra uma só 
vítima, que, sozinha, exercia a posse de bens de sua propriedade e de terceiros. 3.
No mais, como a pessoa natural lesada era o proprietário do supermercado em que 
ocorreu o roubo, é razoável que se admita ter havido, na prática, uma única lesão 
patrimonial. 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1782251/GO, Rel. 
Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 26/02/2019)

Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o 
valor de cada dia-multa no piso legal. 

Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, estabeleço o regime 
inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena 
aplicada, da reincidência e ante a gravidade concreta do delito que, frise-se, foi 
perpetuado em concurso de agentes e com restrição da liberdade da vítima.
E, pelos mesmos motivos ofertados para fixação do regime, nego ao réu a 
substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de direitos, bem como
a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77,
ambos do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão condenatória deduzida na 
denúncia para:
a) CONDENAR o réu FERNANDO LIMA DE SOUSA, já qualificado nos autos, como incurso 
nas penas do art. 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, às penas de 5 anos e 
4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 dias-multa, no 
piso legal;
b) CONDENAR o réu EDMILSON RODRIGUES SALES NETO, já qualificado nos autos, como 
incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, às penas de 7
anos, 3 meses e 3 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 19 
dias-multa, no piso legal
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, nego aos 
réus o direito de apelar em liberdade, eis que se encontram presentes os requisitos
ensejadores da custódia cautelar, previstos nos artigos 312 e 313, ambos do Código 
de Processo Penal, especialmente à luz da reincidência de EDMILSON e da gravidade 
concreta do delito, praticada mediante concurso de pessoas e com restrição de 
liberdade do ofendido. Ademais, como bem consignado por Guilherme de Souza Nucci 
("Código de Processo Penal Comentado”, 6ª edição, Editora RT, pág. 930), “Se antes 
do julgamento de mérito, que considerou o acusado culpado, estava cautelarmente 
recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação”.  
Assim, recomendo os réus na prisão em que se encontram, cabendo a comunicação por 
ofício, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão, nos termos do artigo 
431, §1º, da NSCGJ. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, 
ante a inexistência de contraditório a respeito, consoante jurisprudência do 
Superior Tribunal de Justiça. 
Condeno o réu nas custas processuais, ressalvada a hipótese de ser beneficiário de 
assistência judiciária gratuita, nos moldes do artigo 98 do NCPC.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as 
seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o 
caso, bem como carta de guia;
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa
e das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10(dez) dias, sob 
pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) 
sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa e/ou das custas processuais, 
certifique a serventia o ocorrido e expeça-se certidão para fins da inscrição em 
dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar
às penas impostas a(o) sentenciado(a);
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o 
Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua 
devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para 
cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, 
fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) acusado(a) no patamar máximo da 
tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, 
observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e 
encaminhá-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, 
devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 

Publique-se. Intime-se.

Jarinu, 18 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

