1500043-06.2022.8.26.0481
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS SILVA BARRETTO
Comarca: Presidente Epitácio
Foro: Foro de Presidente Epitácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar e trazer consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Epitácio
Foro de Presidente Epitácio
2ª Vara
Av. Presidente Vargas, 131, Presidente Epitacio - SP - cep 19470-000
      
1500043-06.2022.8.26.0481 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500043-06.2022.8.26.0481
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLITO GOMES DA SILVA FILHO




Vistos etc. 
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de CARLITO GOMES DA SILVA FILHO, devidamente qualificado às fls. 11, dos autos deste processo crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/2006, e no artigo 330 do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, nos seguintes termos:
Consta da denúncia que, no dia 16 de janeiro de 2022, por volta das 11h10min., na Rodovia SP207, altura do Km 650, no Município e Comarca de Presidente Epitácio, CARLITO GOMES DA SILVA FILHO, de forma livre e consciente, transportava, para fins de entrega onerosa a terceiros, entre Estados da Federação, um total de trinta “tijolos” de cocaína na forma de crack, com peso total de 31,12 kg, sem autorização legal ou regulamentar para assim agir.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritos, CARLITO GOMES DA SILVA FILHO, de forma livre e consciente, desobedeceu ordem legal de funcionário público.
A denúncia foi recebida em 20/01/2022 (fls. 167/169), o réu foi regularmente citado e ofereceu defesa prévia (fls.202/213).
Laudo de exame químico toxicológico acostado às fls. 179/181 dos autos.
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (fls. 240/244), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram.
Em alegações finais em audiência, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva.
A defesa faz considerações a respeito da dosimetria penal e benefícios.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a responsabilidade de CARLITO GOMES DA SILVA FILHO, pela prática dos fatos delituosos dispostos no artigo 33, caput, e artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/2006, e no artigo 330 do Código Penal.
A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade dos delitos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (fls. 06/11), do boletim de ocorrência (fls. 19/26), do auto de exibição e apreensão (fls. 27/32), do auto de constatação da natureza tóxica (fls. 33/34), do laudo pericial químico de entorpecente (fls. 179/181), bem como pela prova oral colhida.
A autoria, por seu turno, é inconteste e é atribuída ao acusado Carlito Gomes da Silva Filho.
Inquirida, a testemunha EDSON FONTES RODRIGUES, policial rodoviário federal, relatou que no dia dos fatos estava de serviço na sua unidade de serviço em Bataguassu quando abordaram o veículo conduzido pelo réu. Disse que solicitou documentos de praxe, e suspeitaram da atitude do acusado, o que motivou uma revista minuciosa no veículo, momento em que o réu saiu com o carro em fuga, e fizeram o acompanhamento. Mencionou que o acusado dirigia de maneira agressiva, ultrapassando veículos na contramão de direção. Asseverou que na vicinal sentido Teodoro Sampaio, numa estrada deserta, deu disparos de arma de fogo para o pneu do veículo, momento em que errou. Narrou que na rodovia raposo tavares, sentido São Paulo, viu que o momento era propício e então efetuou outro disparo acertando o pneu traseiro direito do veículo, quando no segundo trevo dessa cidade o acusado perdeu o controle da direção e bateu na mureta, capotando o veículo. Declarou que indagado, o réu confessou o transporte dos entorpecentes, bem como indicou onde estavam escondidos.
No mesmo sentido foi o depoimento do também policial rodoviário ANDRÉ AUGUSTO FERREIRA CANTO. Complementou dizendo que quando pediu para o réu manobrar o veículo até a base para revista minuciosa no veículo, ele empreendeu fuga, iniciando assim seu acompanhamento. Disse que o réu dirigia na contramão, jogando veículo para acostamento, desrespeitando os sinais sonoros e luminosos para parada. Mencionou que na ponte vários veículos quase colidiram com ele. Narrou que seu colega errou o primeiro disparo no pneu do veículo, e após dois disparos, um acertou no pneu traseiro direito, e mesmo assim o réu continuou dirigindo o veículo de maneira imprudente, até que perdeu o controle, colidiu com o canteiro central e capotou o veículo. Asseverou que abordaram-no e de pronto o réu confessou a prática do transporte de entorpecentes no veículo. 
Interrogado, o acusado CARLITO GOMES DA SILVA FILHO confessou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que foi contratado na cidade de Londrina/PR para fazer o transporte dos entorpecentes pela quantia de R$ 3.000,00. Declarou que por conta de estar passando dificuldades financeiras aceitou. Mencionou que o carro era de seu irmão. Disse que pegou a droga no Estado do Mato Grosso do Sul, perto da cidade de Bataguassu. Relatou que iria levar os entorpecentes para cidade de São Paulo. Acrescentou que por desespero, com medo de perder sua família e tudo mais, empreendeu fuga.
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra do acusado se encontra em consonância do conjunto probatório, em especial das testemunhas policiais rodoviários que empreenderam as investigações e efetuaram a diligência de apreensão das substâncias. 
No mais, não há porque se desconfiar da palavra dos policiais rodoviários, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Vale consignar que "o valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância", nos moldes delineados do artigo 197 do Código de Processo Penal. 
Por tudo que foi coligido durante a persecução criminal, revelou-se inarredável coerência entre as palavras do acusado e as demais provas amealhadas.
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar e trazer consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Com relação à causa de aumento prevista no art. 40, V, da Lei nº 11.343/06, consigno que resultou devidamente caracterizada, visto que a prova oral colhida é harmônica e convincente no sentido de que efetivamente o réu foi preso enquanto transportava entorpecentes entre os Estados do  Mato Grosso do Sul e São Paulo. 
Com efeito, os elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo estão tranquilamente comprovados nos autos: a grande quantidade de entorpecente; o modo de acondicionamento; o local onde se deram os fatos (divisa dos Estados do Mato Grosso do Sul e São Paulo, conhecida rota de tráfico de entorpecentes oriundos do Paraguai); o depoimento dos policiais, bem como as demais circunstâncias, revelam que se tratava mesmo da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06. 
Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo. 
Outrossim, não há dúvida da incorrência do acusado no delito de desobediência, uma vez que trafegava em velocidade incompatível com a segurança pública, ultrapassando a velocidade permitida para via. Ainda, mesmo diante dos sinais sonoros e voz de parada emitidos pelas autoridades policiais, empreendeu fuga, necessitando a guarnição de impedir o prosseguimento do veículo com tiros em seus pneus.
Sob essa ótica, passo a individualizar a pena, de modo fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal. 
I - TRÁFICO
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias são parcialmente favoráveis. Isso porque, a alta quantidade da substância encontrada com o acusada impõe uma elevação na pena, razão pela qual fixo a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando-se em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, encontra-se presente a circunstância atenuante da confissão espontânea (artigo 65, inciso III, alínea "d", do CP), razão pela qual retorno as penas aos patamares mínimos de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa , já em atenção à Súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase de cálculo penal, considero presente a causa de aumento do artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, porquanto ficou comprovado o cometimento do delito entre Estados da Federação. Assim, aumento em 1/6 a pena, obtendo-se como resultado o total de 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Por outro lado, considero aplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para o delito de tráfico, vez que o acusado é primário, portador de bons antecedentes e não há nenhum elemento indicativo de que integrem organização criminosa, de modo que diminuo a pena anteriormente obtida em 1/6, resultando-se no total de 04 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 485 dias-multa.
Nesse sentido: 
É possível o reconhecimento do tráfico privilegiado ao agente transportador de drogas, na qualidade de "mula", uma vez que a simples atuação nessa condição não induz, automaticamente, à conclusão de que ele seja integrante de organização criminosa. HC 387.077-SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, por unanimidade, julgado em 6/4/2017, DJe 17/4/2017.
O fato de o agente transportar droga, por si só, não é suficiente para afirmar que ele integre a organização criminosa. A simples condição de “mula” não induz automaticamente à conclusão de que o agente integre organização criminosa, sendo imprescindível, para tanto, prova inequívoca do seu envolvimento estável e permanente com o grupo criminoso. Portanto, a exclusão da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 somente se justifica quando indicados expressamente os fatos concretos que comprovem que a “mula” integra a organização criminosa. STF. 1ª Turma. HC 124107, Rel. Min. Dias Toffolli, julgado em 04/11/2014. STF. 2ª Turma. HC 131795, Rel. Min. Teori Zavascki, julgado em 03/05/2016.STJ. 5ª Turma. HC 387.077-SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 06/04/2017 (Info 602).
II – DESOBEDIÊNCIA
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias são favoráveis. Isso porque, o acusado é primário e todos os demais elementos são inerentes ao tipo penal, de modo que fixo a pena base no mínimo legal em 15 dias de detenção e ao pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, encontra-se presente a circunstância atenuante da confissão espontânea (artigo 65, inciso III, alínea "d", do CP). No entanto, mantenho a pena mínimo, nos termos da Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase de dosimetria, torno definitiva as penas anteriormente obtidas, em razão da ausência de causas de diminuição ou aumento da pena a serem consideradas. 
Considerando que as condutas atingem bens jurídicos diversos, as penas devem ser somadas, segundo o disposto no art. 69, caput, do Código penal, obtendo-se o total de 04 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão, e 15 dias de detenção, e ao pagamento de 495 dias-multa.

Fixo o valor do dia-multa em 1/30  do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal, estabeleço o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada ao réu e da alta quantidade de substância entorpecente apreendida. 
Deixo de aplicar o disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/12, por se tratar de hipótese de progressão de pena que, pelo nosso ordenamento jurídico, requer a análise cumulativa do requisito subjetivo, o que não é possível neste momento processual. 
E, pela quantidade de pena aplicada,  nego a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.

DECIDO.
ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR CARLITO GOMES DA SILVA FILHO, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, e no artigo 330 do Código Penal, às penas de 04 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão, e 15 dias de detenção, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 495 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas. 
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do CPP, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, eis iniciará o cumprimento de pena em regime semiaberto, o que inviabiliza a manutenção da prisão cautelar em regime mais gravoso que o da condenação. Em que pese o delito seja grave, não mais subsistem os motivos que justificaram a decretação da prisão preventiva.
Assim, expeça-se alvará de soltura clausulado.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ante a inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de reparação dos danos causados pela infração e ausência de pedido. 
Condeno o réu nas custas processuais, ressalvada a hipótese de ser beneficiário de assistência judiciária gratuita, nos moldes do artigo 98 do NCPC. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento definitiva;
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa e das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10(dez) dias, sob pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa e/ou das custas processuais, certifique a serventia o ocorrido e expeça-se certidão para fins da inscrição em dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar às penas impostas a(o) sentenciado(a);
Oficie-se o órgão competente para o recolhimento dos valores monetários e bens apreendidos, de acordo com artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06;
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que, após o trânsito em julgado, também deverá ser incinerada; 
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação da ré. 
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) acusado(a) no patamar máximo da tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. 
Expeça-se a certidão, observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e encaminha-la para a Defensoria.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
P.I.C.
Presidente Epitácio, 23 de junho de 2022.

Dr(a). LUCAS SILVA BARRETTO
Juiz(a) de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA