1500176-90.2020.8.26.0619
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... por medo de represália (moram no mesmo reduto do tráfico, na mesma rua do suposto traficante preso etc.), de modo que o testemunho policial sempre se sobressai, merecendo o valor correspondente à realidade aferida. 
Por fim, cumpre anotar que em razão do crime de tráfico de drogas constituir atividade clandestina, não é necessário para a sua caracterização o flagrante da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
1ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga-SP - cep 15900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500176-90.2020.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500176-90.2020.8.26.0619
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2057719/2020 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 6515639 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 689/20/119 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 2057719 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 689/20/119 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 2057719 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 689/20/119 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 2057719 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 689/20/119 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 2057719 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 689/20/119 - DEL.POL.TAQUARITINGA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EVERTON FERNANDO SACOMANO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA




Vistos. 



EVERTON FERNANDO SACOMANO, vulgo “Pequeno” e RAFAEL PEREIRA FERREIRA, vulgo “Berne”, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03 c.c. artigo 29 do Código Penal, em concurso material de infrações, porque no dia 22 de fevereiro de 2020, por volta das 20h00min, na Avenida Simão Calil, nº 239, Jardim do Bosque, nesta cidade e Comarca de Taquaritinga, guardavam e tinham em depósito quantidade considerável de “cocaína” embaladas em sacos plásticos, totalizando aproximadamente 1.051,89 gramas, bem como EVERTON, trazia consigo mais 05 (cinco) eppendorfs, contendo “cocaína”, para consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/10, fotografias de fls.11/15 e laudos periciais de fls.113/115, 116/118, 119/121 e 122/124.
Noticia ainda o incluso inquérito policial que, no mesmo dia, horário e local, os denunciados possuíam e mantinham sob sua guarda 173 (cento e setenta e três) munições, calibre 38 SPL, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta, conforme laudo pericial de fls. 85/89.
Devidamente notificados (fls. 273 e 300), os acusados apresentaram defesa prévia (fls. 301 e 339/365).
A denúncia foi rejeitada contra RAFAEL PEREIRA FERREIRA e recebida apenas em relação ao réu EVERTON FERNANDO SACOMANO em 22 de novembro de 2021 (fls. 374/380).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento pelo sistema de videoconferência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, duas testemunhas arroladas pela defesa e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, requereu, preliminarmente, nulidade absoluta da prova, alegando violação de domicílio e impossibilidade de desencadeamento do processo em razão de denúncia anônima. Requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
Preliminarmente, afasto a alegação de nulidade absoluta da prova, por não se tratar de hipótese de violação de domicílio.
Isso porque, a própria Constituição Federal faz ressalva expressa acerca da possibilidade de ingresso na casa, mesmo sem consentimento do morador, em caso de flagrante delito (art. 5º, inciso XI, da CF).
Nesse sentido, o STF possui tese fixada, no sentido de que "A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas “a posteriori”, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados".STF. Plenário. RE 603616/RO, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 4 e 5/11/2015 (repercussão geral – Tema 280).
Ocorre que, no presente caso, haviam fundadas suspeitas da existência de drogas na casa onde ocorreram as diligências. Isso porque, como se verá adiante, os policiais estavam recebendo diversas denúncias de que o acusado estaria guardando drogas para pessoa de alcunha "Berne", conhecido traficante na cidade. 
Nesse contexto, o acusado, ao avistar a viatura nas imediações da sua residência, empreendeu fuga, deixando cair uma porção de drogas, fato que justificou a atuação dos policiais e acabou ensejando na apreensão das drogas, valores, petrechos e munições constantes do auto de exibição e apreensão (fls. 08/10).
Como cediço, o delito de tráfico de drogas é crime permanente e sua averiguação, portanto, independe da existência de mandado judicial, já que o crime, supostamente, já estava ocorrendo.
Assim, ao contrário do que alega a Defesa, o ingresso dos policiais no imóvel se deu de maneira escorreita, não afetando o direito à inviolabilidade de domicílio, especialmente se considerado que foram encontradas drogas, petrechos, munição e quantia em dinheiro, no interior da residência, permitindo concluir que o acusado se encontrava em situação de flagrância.
De fato, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça que “O tráfico ilícito de entorpecentes é crime permanente, estando em flagrante aquele que o pratica em sua propriedade, ainda que na modalidade de guardar ou ter em depósito. Legítima, portanto, a entrada de policiais para fazer cessar a prática do delito, independentemente de mandado judicial, desde que existam elementos suficientes de probabilidade delitiva” (Recurso em Habeas Corpus Nº 141.544 – PR - Min. Reynaldo Soares da Fonseca - DJe: 21/06/2021).
Ademais, no julgamento do Resp n. 1.574.681/RS, definiu parâmetros para avaliar se a entrada forçada em domicílio é tolerável. De acordo com o julgado, “o ingresso regular de domicílio alheio depende, para sua validade e  regularidade,  da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem  para  a possibilidade de mitigação do direito fundamental em  questão.  É  dizer,  somente quando o contexto fático anterior à invasão  permitir  a  conclusão  acerca  da  ocorrência  de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio”.
Nessa linha de raciocínio, o ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade, de fundadas razões que sinalizem a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. Assim, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir que se conclua que ocorre crime dentro da residência, é que se legitima o ingresso sem mandado judicial.
Frise-se que a ação policial não foi unicamente desencadeada pela apontada "denúncia anônima", mas também pelo fato do réu ter empreendido fuga após avistar a viatura policial, bem como por ter dispensado drogas durante a evasão. Nesse sentido, a apreensão das drogas somente foi possível porque os policiais, após receberem a notícia do crime, diligenciaram até o local para conferir os fatos e acabaram confirmando a prática delitiva.
Sobre o tema, veja o que já decidiu o E. Tribunal de Justiça Bandeirante:
1-) "Habeas Corpus" impetrado em face de decisão decretou a prisão preventiva da paciente. Tráfico ilícito de entorpecentes e associação para esse fim. 2-) Não há se falar de inépcia da denúncia, porque a inicial acusatória cumpre os requisitos formais para o ajuizamento da ação penal (art. 41 do Código de Processo Penal), recebimento e posterior processamento do feito, com decisão de mérito, pois contém a descrição do fato criminoso e as suas circunstâncias, a qualificação da paciente, a tipificação do delito e o rol de testemunhas. Possibilitando a ampla defesa da acusado, de forma que restou demonstrada a justa causa para a ação penal. 3-) Pleito de trancamento da ação penal. Impossibilidade 4-) Existiam fundadas suspeitas, por esta razão, não se cogita de violação de domicílio. Ressalta-se que o direito em análise não é absoluto, quando há flagrância, pode-se agir, caso contrário, outro tipo de violação poderia ocorrer, até mais grave. 5-) A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da presunção da inocência e, por essa razão, deve ser decretada por decisão fundamentada, que demonstre a existência de prova da materialidade e indícios suficientes de autoria, bem como, no mínimo, de um dos pressupostos do art. 312, do Código de Processo Penal. 6-) A r. decisão impugnada apresenta-se suficientemente motivada, pois ressaltou a necessidade da manutenção do encarceramento preventivo dos pacientes com base nas graves circunstâncias do caso concreto e nas suas condições pessoais, as quais revelaram a existência de risco concreto à ordem pública. 7-) Medidas cautelares alternativas (CPP, art. 319) que se revelam inadequadas e insuficientes, in casu. 8-) Ordem denegada.  (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2270772-38.2021.8.26.0000; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bariri - 2ª Vara; Data do Julgamento: 17/12/2021; Data de Registro: 17/12/2021). Destaquei.
Habeas Corpus. Prisão preventiva. Constrangimento ilegal. Alegação de violação de domicílio pelos policiais militares quando dos procedimentos que levaram à prisão em flagrante. Ilicitude probatória. Pedido de trancamento da ação penal. 1. A inviolabilidade do domicílio mereceu, por parte do legislador constituinte, a devida tutela no contexto dos direitos fundamentais (artigo 5º, inciso XI, Constituição Federal). Trata-se, a bem da verdade, de corolário do direito à privacidade, figurando, dessa forma, como a sua garantia. A inviolabilidade, contudo, não possui contornos absolutos tendo o próprio legislador indicado as hipóteses excepcionais de sua restrição. 2. O ingresso regular na casa alheia depende da existência de justa causa para a mitigação da garantia da inviolabilidade domiciliar. A situação de flagrante deve ser indicada ou deduzida pelas circunstâncias fáticas, sob pena de se admitir que invasões arbitrárias possam ser tomadas, sacrificando-se a garantia constitucional. 3. Ação policial que foi precedida de denúncia que apontava para um imóvel como ponto de tráfico de drogas. Indivíduo que, ao avistar, a viatura teria ingressado correndo para o interior da casa, gritando. Conduta que fornece, em exame sumário, um quadro de justa causa para o ingresso. Possível atuação de "olheiro". Necessidade de aprofundamento probatório em ambiente regado pelo contraditório. Impossibilidade de afirmação categórica de ilicitude. Trancamento que se mostra prematuro. 4. Ordem denegada. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2217668-68.2020.8.26.0000; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Aparecida - 1ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 22/10/2020; Data de Registro: 22/10/2020). Destaquei.
Assim, considerando os argumentos esposados, deixo de reconhecer a ilicitude da prova, bem como não reconheço a nulidade arguida.
No mérito, o pedido na ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls. 04/07, 51/61, 142/152, auto de exibição e apreensão (fls. 08/10), fotografias de fls. 11/15, laudos periciais (fls. 63/66, 67/70, 71/74, 75/78, 79/82, 85/89, 90/93, 94/97, 98/101, 98/101, 102/105, 106/108, 109/112, 113/115, 116/118, 119/121 e 122/124) e pela prova oral produzida nos autos. 
A autoria também é induvidosa. 
Ouvido na fase policial, o acusado declarou que na data dos fatos não se encontrava em sua residência, assim como sua esposa e filhos, que também haviam saído, sendo que o imóvel estava vazio, mas com as portas abertas. Afirmou que quando os policiais chegaram, encontraram a casa vazia, e por essa razão chamaram o vizinho Sérgio para acompanhá-los nas buscas. Afirmou que os policiais não tinham nenhum mandado autorizando a entrada no imóvel e que quando adentraram no local, pegaram R$600,00 que estava em uma gaveta, valor este fruto do seu trabalho, que havia recebido no dia anterior. Alegou não ser verídica a afirmação do policial de que estava na porta da casa quando viu os policiais, e ainda, que teria saído correndo. Questionado quanto as drogas encontradas no alçapão da sua residência, disse que desconhecia totalmente sua existência naquele local, salientando que qualquer pessoa poderia ter entrado e guardado as drogas lá. Explicou que não se faz necessário adentrar à sua casa para acessar o alçapão. Afirmou que não é traficante e nem tampouco usuário de drogas. Sustentou que nunca teve nenhuma mácula em sua vida nem envolvimento com drogas. Afirmou que sempre trabalhou para seu sustento e que não possui antecedentes criminais. Anotou que tem esposa e é pai de três filhos, tem residência fixa e que no bairro em que reside têm muitos traficantes. Indagado se conhece "Berne", respondeu afirmativamente, pois mora no mesmo bairro que ele, a cerca de três quarteirões da sua residência. Disse que não tem qualquer contato nem envolvimento com "Berne". Anotou que sai de casa para trabalhar às 06:30 horas da manhã todos os dias e retorna por volta das 18:00 horas, não tendo nenhum contato próximo com nenhuma pessoa do bairro, a não ser sua família. 
Em juízo, o réu contou que é pintor, casado, tem três filhos e possui renda de aproximadamente R$ 2.000,00 mensais. Anotou que nunca respondeu a outros processos criminais. Afirmou que neste dia não estava em casa, pois estava em um aniversário com sua família. Anotou que não é usuário de drogas. Disse que não tem ciência da droga, munições e demais materiais localizados em sua residência. Não tem nada em desfavor dos policiais, eis que sequer os conhece. Afirmou que quando os policiais foram até sua residência, estava em um aniversário, juntamente com sua esposa e filhos. Anotou que não deu essa versão ao ser ouvido na delegacia. Disse que a porta de sua casa fica aberta e que costuma deixar as portas encostadas. Alegou que a escada é sua e que suas ferramentas de trabalho ficam no alçapão. Afirmou que mexe no alçapão todos os dias. Afirmou que já teve entrevero com seu vizinho, que era usuário de drogas.  
Todavia, a versão dada pelo réu se apresenta isolada nos autos, não sendo hábil a contrariar o conjunto probatório colhido sob o crivo do contraditório. 
A testemunha Ronaldo Cogo, policial militar, declarou que a polícia já tinha denúncias de que o acusado Everton guardava drogas para “Berne”. Esclareceu que no dia dos fatos receberam nova denúncia anônima, via CAD, dando conta de que o traficante conhecido por "Berne" teria deixado certa quantidade de droga na casa de Everton. Afirmou que indicado o endereço na denúncia, ele e demais membros de sua equipe se deslocaram até o local. Ao se aproximarem da residência, visualizaram Everton no portão do imóvel, porém, ao avistar a viatura policial, o réu empreendeu fuga pelos fundos, deixando cair próximo ao portão 05 cápsulas contendo cocaína. Afirmou que os policiais saíram em perseguição a Everton, mas não obtiveram êxito em localizá-lo. Contou que na sequência, os policiais solicitaram que um vizinho de nome Sérgio os acompanhasse em uma vistoria pelo interior do imóvel, pois no local não havia ninguém. Revistado o local foram encontrados, dentro de um guarda-roupas, a quantia de R$ 600,00 em espécie, um aparelho de telefone celular e uma réplica de espingarda calibre 12. Na sequência, vistoriaram o lado externo do imóvel e encontraram uma escada que dava em um sótão. Anotou que, assim que abriram a porta, sentiram cheiro forte de entorpecente. Disse que encontraram grande quantidade de cocaína, em papelotes e cápsulas, perfazendo cerca de um quilo. Afirmou que encontraram 23 sacos, contendo mil cápsulas vazias em cada um, num total de vinte e três mil cápsulas, um outro saco contendo mais sessenta cápsulas vazias, quatro balanças de precisão, munições calibre 38, produtos químicos para refino da droga e embalagens plásticas para o acondicionamento da droga. Esclareceu que não tinha autorização judicial para ingressar na residência do réu, mas visualizaram o réu dispensando drogas. Afirmou que após encontrar a droga dispensada pelo réu durante a fuga, chamou uma testemunha para acompanhar a diligência no local. Anotou que tinha informações de que o réu guardava drogas para a pessoa conhecida por “Berne”. Alegou que a polícia militar não faz investigação. Anotou que o tráfico no bairro é normal. Disse que a testemunha que acompanhou a busca dentro da casa do réu estava próximo ao local.
A testemunha Rodrigo Renato Rodrigues, policial militar, declarou que era de conhecimento dos policiais que Everton guardava drogas em sua residência, a pedido da pessoa conhecida por “Berne”. Contou que na data dos fatos, recebeu denúncia via CAD, dando conta de que “Berne” havia deixado certa quantidade de drogas na casa do réu Everton, no Jardim do Bosque, para ser guardada. Afirmou que foi passado o endereço do imóvel e que foram até o local. Assim que a viatura se aproximou da residência, os policiais viram Everton no portão, contudo, ao perceber a aproximação da viatura, este correu para dentro do imóvel. Afirmou que ele e seus colegas, rapidamente, desceram da viatura e perseguiram o réu, contudo, sem êxito em alcançá-lo. Anotou que Everton, ao iniciar sua fuga, deixou cair próximo ao portão 05 cápsulas de cocaína. Diante dos fatos, solicitou a presença de um vizinho, de nome Sérgio, que participou da busca domiciliar. Consignou que não havia ninguém no imóvel. Alegou que em vistoria no local, foi encontrada dentro de um guarda-roupas a quantia de R$ 600,00 em dinheiro, um aparelho celular e uma espingarda calibre 12. Em seguida, os policiais passaram a vistoriar o lado externo do imóvel, onde encontraram uma escada que levava ao sótão, o que chamou a atenção deles. Por essa razão, foram até o sótão e assim que abriram uma “portinhola” sentiram um forte odor de entorpecente. Naquele local, encontraram “cocaína”, 172 munições calibre 38, 23 sacos de eppendorfs, contendo mil unidades em cada, produtos para refino da droga, quatro balanças de precisão, além de embalagens plásticas para acondicionamento da droga. Afirmou que a droga e os objetos encontrados foram apresentados na Delegacia de Polícia, onde foram apreendidos. A denúncia era de que o réu apenas guardava as drogas. Não havia denúncias de que havia a comercialização de drogas no local. Alegou que reconheceu o réu empreendendo fuga. Afirmou que o muro do fundo da casa do réu não era tão alto.  
A testemunha Sergio Roberto Carl esclareceu que na data dos fatos estava na frente de sua casa, quando visualizou um policial, que pediu que o acompanhasse até a casa de Everton. Afirmou que se dirigiu até a casa, sendo que ao ingressar no imóvel viu materiais no chão. Alegou que havia dois policiais no quintal da casa do réu. Afirmou que entrou na casa com os policiais, que localizaram dinheiro e a réplica de uma arma de fogo em cima do guarda-roupas. Alegou que o réu não estava na frente da casa dele quando a polícia chegou ao local. Anotou que mora a três casas do réu. Nunca viu movimentação estranha no local. Tem conhecimento de que o acusado trabalha como pintor. Afirmou que quando entrou na casa, os produtos estavam no fundo do quintal. Havia dois policiais mexendo na parte de cima da casa. Acha que os policiais já tinham encontrado as drogas. Viu que tinha um pote de drogas. Observou que havia cartuchos de munição. Tinha bastante pino e a caixa não estava no chão quando chegou ao local. Afirmou que havia uma escada para alcançar o alçação e viu duas balanças. Anotou que o réu mora no local há 08 anos. Consignou que Everton não estava no local quando os policiais chegaram. Afirmou que não tem contato diário com o réu. Disse que seu comércio estava fechado no momento dos fatos. Estava sentado do lado de fora. Registrou que não tinha policial no interior da residência. Afirmou que o muro dos fundos da casa de Everton tem 2,5 metros.  
A testemunha Rodrigo Alexandre do Nascimento declarou que o réu trabalha juntamente com ele como pintor residencial. Afirmou que paga o réu por semana, todos as sextas feiras ou sábado, percebendo em torno de R$ 750,00 por semana. Disse que, na época dos fatos, pagava cerca de R$ 100,00 por dia. Afirmou que os fatos ocorreram próximo ao carnaval. Anotou que não pegava recibo dos pagamentos.
A prova é suficiente para comprovar a autoria e, portanto, apta para ensejar a condenação do acusado.
 Os depoimentos dos policiais foram seguros ao imputar ao réu a posse 05 eppendorfs plásticos, contendo cocaína, que deixou cair durante sua fuga, além de 1.051,89 gramas de cocaína, embalada em sacos plásticos, encontrados no sótão da residência do acusado.
Não há que se falar em valor reduzido dos depoimentos dos policiais. Nada há nos autos a apontar que tivessem algum interesse em incriminá-lo falsamente e, assim o fosse, se houvesse desconsideração da palavra dos policiais em todos os processos não haveria justiça, mas sim impunidade. 
Veja-se, à propósito, a jurisprudência dos Tribunais Superiores: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 
"Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso" (STJ - HC n. 449.657/SP, Min FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe de 14/8/2018). 
No mesmo sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES – RECURSO MINISTERIAL VISANDO À CONDENAÇÃO, NOS TERMOS DA DENÚNCIA – PROVIMENTO – DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS SEGUROS E COERENTES COM OS DEMAIS ELEMENTOS PROBATÓRIOS DOS AUTOS. Tendo os policiais apresentado depoimentos seguros e coerentes com os demais elementos dos autos e inexistindo evidência de que aqueles tivessem qualquer motivo para incriminar o acusado falsamente, impõem-se a condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes. Recurso provido, para condenar o apelado pelo delito do artigo 33, "caput" e §4º, da Lei nº 11.343/06. (TJSP. Apelação Criminal 1500057-52.2020.8.26.0580; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Assis - 2ª Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 25/03/2021; Data de Registro: 26/03/2021)  - grifei.
Tráfico de entorpecentes – Agente que traz consigo 13 porções de cocaína (2,66 gramas) – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.  (TJSP. Apelação Criminal 0000581-23.2016.8.26.0594; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Duartina - Vara Única; Data do Julgamento: 01/04/2020; Data de Registro: 01/04/2020) - grifei. 
Narraram com detalhes à dinâmica dos fatos. Não há contradição, os depoimentos são uníssonos.
Em verdade, seria um contrassenso exigir o exercício da ação inibidora da polícia para combater as infrações penais e, quando ela tem sucesso nessa empreitada, dizer que seu depoimento é inválido, suspeito, mentiroso, parcial, por que não dizer, criminoso. 
Ademais, o próprio réu afirmou que não possui nenhuma desavença com os policiais, já que sequer os conhece.
Ressalto, ainda, que ao avistar os policiais, o réu empreendeu fuga do local, conduta incompatível com a de quem nada guardava de ilícito no local. 
Reforce-se que, além das drogas localizadas na residência do acusado, foram encontradas diversas embalagens, produtos para refino da droga, balanças, além do valor de R$ 600,00 em seu guarda-roupas. 
Deste modo, a quantidade de droga apreendida (1.051,89 gramas de “cocaína”, mais 5 eppendorfs com “cocaína”) além dos diversos petrechos e a forma como estava embalada autoriza a considerar que a substância entorpecente era destinada ao consumo de terceiros.
De outro lado, não prospera a alegação de que não estava na residência no momento dos fatos, já que os policiais o reconheceram como sendo a pessoa que fugiu ao avistar a viatura.
Ademais, como bem argumentado pelo i. Representante do Ministério Público "se alguém quisesse incriminar o réu, não teria o trabalho de ocultar 23.000 eppendorfs vazios, grande quantidade de drogas e 173 munições de calibre 38, além de produtos utilizados para produzir os entorpecentes" na residência do acusado.
Outrossim, verifico que o depoimento da testemunha Sérgio foi contraditório, já que, em solo policial, afirmou que acompanhou a diligência e presenciou a localização das drogas e petrechos no alçapão do imóvel do acusado (fls. 191), bem como das munições e valores no interior da residência. Já em juízo, relatou que quando chegou ao local, deparou-se com os materiais já no chão da residência.
Não pode olvidar que os civis se recusam ou alteram seus depoimentos por medo de represália (moram no mesmo reduto do tráfico, na mesma rua do suposto traficante preso etc.), de modo que o testemunho policial sempre se sobressai, merecendo o valor correspondente à realidade aferida. 
Por fim, cumpre anotar que em razão do crime de tráfico de drogas constituir atividade clandestina, não é necessário para a sua caracterização o flagrante da comercialização das substâncias ilícitas para que se conclua pela autoria do crime em tela, sendo suficiente para tanto a análise das circunstâncias e indícios que conduzem a incriminação, todos a respaldar a convicção pela autoria do acusado no crime de tráfico de drogas.  
À propósito, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça: 
RECURSO ESPECIAL. PENAL. ART. 33, CAPUT, E § 4°, DA LEI N. 11.343/2006. DOLO ESPECÍFICO. INEXISTÊNCIA. 1. Para a ocorrência do elemento subjetivo do tipo descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente a existência do dolo, assim compreendido como a vontade consciente de realizar o ilícito penal, o qual apresenta 18 (dezoito) condutas que podem ser praticadas, isoladas ou conjuntamente. 2. O tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 não faz nenhuma exigência no sentido de que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, seja necessária a demonstração de dolo específico, notadamente quanto ao fim de comercialização do entorpecente. 3. Recurso especial provido, para cassar o acórdão recorrido e, consequentemente, restabelecer a sentença condenatória. (STJ - REsp 1361484/MG Rel. Min. Rogério Schietti Cruz Sexta Turma j. 10/06/2014). 
No mesmo sentido: 
Tráfico de Entorpecentes – Art. 33, Lei 11.343/06. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Prova da finalidade de entrega a terceiros, advinda da forma de embalagem e da quantidade de droga. Pena base reduzida. Substituição da pena. Incabível - Requisitos dos benefícios não foram satisfeitos. Regime mantido. Recurso parcialmente provido.  (TJSP.  Apelação Criminal 0016290-94.2017.8.26.0196; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/06/2019; Data de Registro: 13/06/2019) – grifei. 
Diante desse cenário, não há como recepcionar a alegação de insuficiência de provas em relação ao crime de tráfico de drogas imputado ao acusado. Isso porque os relatos apresentados pelos dois policiais militares e a prova pericial coligida, constituem provas firmes e robustas, mais que suficientes a reforçar a convicção de que ele realmente traficava no local em que apreendida a droga. 
Nesta senda, a prova coligida é segura e eficaz para justificar a materialidade e autoria do delito, bem como o dolo e culpabilidade do agente, sendo a condenação de rigor.
Por outro lado, os policiais militares também encontraram no sótão da residência do réu 173 (cento e setenta e três) munições, calibre 38 SPL. 
Ademais, o laudo pericial de fls. 85/89 descreveu as munições, concluindo que elas estavam aptas à realização de disparos. 
Agrega-se que o delito em questão é crime de perigo abstrato, não necessitando da demonstração de efetivo dano ou risco à segurança social para sua configuração, o que é presumido de forma absoluta pela lei, não admitindo prova em contrário. 
Confira-se à propósito, a Jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 16 DA LEI 10.826/03. POSSE ILEGAL DE MUNIÇÃO DE USO RESTRITO. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. CONDUTA FLAGRADA EM 15/12/05. TIPICIDADE DA CONDUTA. NÃO-APREENSÃO DE ARMA DE FOGO. IRRELEVÂNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. A segurança coletiva é o objeto jurídico imediato dos tipos penais compreendidos entre os arts. 12 e 18 da Lei 10.826/03, com os quais visa o legislador, mediatamente, proteger a vida, a integridade física, a saúde, o patrimônio, entre outros bem jurídicos fundamentais. 2. Consoante o firme entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, tais crimes são de perigo abstrato, do que se conclui ser presumida a ofensividade da conduta ao bem jurídico tutelado.3. Por conseguinte, é irrelevante a não-apreensão de arma de fogo para o reconhecimento da tipicidade da conduta de posse ilegal de munição de uso restrito, prevista no art. 16 do Estatuto do Desarmamento. Precedentes do STJ. 4. As condutas do art. 16 da Lei 10.826/03 (posse ou porte de arma de fogo de uso proibido) flagradas após 23/10/05 não estão acobertadas pela hipótese de "atipicidade momentânea", razão pela qual o prazo do art. 30 da Lei 10.826/03, com redação dada pela Lei 11.706/08, a elas não se refere. 5. Ordem denegada. (HC n. 108.604/DF, relator Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe de 29/6/2009.)
Nesse mesmo sentido, a Jurisprudência do E. Tribunal Bandeirante:
POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO e AMEAÇA (ÂMBITO FAMILIAR), EM CONCURSO MATERIAL. Recurso defensivo. CP, art. 147. Mérito não contestado. Lei nº 10.826/03, art. 12. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. Atipicidade. Inocorrência. Infração de mera conduta e de perigo abstrato. DOSIMETRIA. Penas inalteradas no tocante ao posse de arma. Afastamento do incremento operado na base da ameaça. Reconhecimento da confissão do primeiro. Sanção reduzida. Regime aberto preservado. DIMINUIÇÃO DA PECUNIÁRIA. Inviabilidade. Falta de previsão legal. ISENÇÃO DE CUSTAS PROCESSUAIS. Impertinência. Inteligência da Lei nº 1.060/50 e Lei Estadual nº 11.608/03. PROVIMENTO PARCIAL. (TJSP;  Apelação Criminal 1500683-28.2021.8.26.0583; Relator (a): Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Bernardes - Vara Única; Data do Julgamento: 18/05/2022; Data de Registro: 18/05/2022). Destaquei.
POSSE ILEGAL DE ARMA – materialidade – prova oral, auto de apreensão, laudo e ausência de documentação legalmente exigida comprovam a materialidade delitiva - laudo que atesta a capacidade da arma para a realização de disparos – tese de que se tratava de arma obsoleta afastada – improvimento ao apelo – arma desmuniciada - absolvição por atipicidade da conduta – impossibilidade – crime de perigo abstrato que independe do municiamento da arma – constitucionalidade da previsão dos crimes abstratos – negado provimento. POSSE ILEGAL DE ARMA – autoria – confissão judicial em sintonia com a prova coligida - depoimento de policiais que confirma a apreensão de arma na residência do réu – validade – depoimento da testemunha de defesa no sentido de que o acusado guardava a garrucha na residência a pedido dele – de rigor a condenação. PENA – primeira fase – base fixada no mínimo legal – segunda fase – presente a atenuante da confissão – reconhecimento de ofício - sem reflexos na pena porque no mínimo legal – Súmula 231 do STJ - ausentes causas de aumento e diminuição da pena – substituição da pena privativa de liberdade por multa – mantença. REGIME – aberto – mantença.  (TJSP; Apelação Criminal 0000935-89.2011.8.26.0443; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 12ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Piedade - 2ª Vara; Data do Julgamento: 10/05/2018; Data de Registro: 18/05/2018). Destaquei.
Enfim, analisando o conjunto probatório conclui-se que os elementos de convicção carreados aos autos são suficientes para atribuir ao acusado a responsabilidade criminal pela prática dos crimes de tráfico de drogas e posse irregular de munição de uso permitido, não havendo nenhum fato que afaste a antijuridicidade do ato e a culpabilidade do réu.
Passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação das penas. 
Respeitado o sistema trifásico, em relação ao tráfico de drogas, fixo a pena base no mínimo legal, por ter agido o réu com dolo normal do tipo. O acusado é primário e sem antecedentes criminais. Pena base, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Em relação ao delito de posse irregular de munição de arma de fogo de uso permitido, a pena base deverá ser elevada em 1/6, haja vista a grande quantidade de munições encontradas, evidenciando maior reprovabilidade na conduta do agente.
Nesse sentido, a Jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. POSSE ILEGAL DE MUNIÇÕES DE USO RESTRITO. DECISÃO MONOCRÁTICA. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. QUANTIDADE DE MUNIÇÕES. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REPRIMENDA RESTRITIVA DE DIREITOS. NÃO RECOMENDÁVEL. DETRAÇÃO. COMPETÊNCIA. CORTE DE ORIGEM. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Não se caracteriza a alegada ofensa ao princípio da colegialidade diante da existência de previsão legal e regimental para que o relator julgue, monocraticamente, recurso especial, com esteio em óbices processuais e na jurisprudência dominante desta Corte, hipótese ocorrida nos autos. 2. A apreensão de elevada quantidade de munições (145 cartuchos de fuzil, calibre 7.62, marca CBC) efetivamente evidencia maior reprovabilidade na conduta do agente, motivo pelo qual autoriza a conclusão pela desfavorabilidade da circunstância judicial relativa à culpabilidade. 3. As peculiaridades do caso concreto - notadamente a existência de circunstância judicial desfavorável - justifica, à luz do inciso III do art. 44 do Código Penal, que a substituição da reprimenda reclusiva por restritiva de direitos não se mostra medida socialmente recomendável. 4. Haja vista que o Tribunal de origem alterou a sentença condenatória no tocante à dosimetria da reprimenda, cabe a ele a análise do instituto da detração, nos termos do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, mormente porque esta Corte Superior não tem informações precisas acerca de por quanto tempo o acusado efetivamente esteve preso provisoriamente. 5. Agravo regimental parcialmente provido tão somente para determinar que a Corte estadual aplique o instituto da detração em favor do recorrente, mantendo, quanto ao mais, a decisão impugnada. (AgRg no AREsp n. 848.928/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 9/2/2021, DJe de 18/2/2021) – grifei. 

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO, TRÁFICO E POSSE OU PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. PENA-BASE. CULPABILIDADE. APREENSÃO DE GRANDE QUANTIDADE DE MUNIÇÃO E ARMAS. FUNDAMENTO IDÔNEO. REFORMATIO IN PEJUS. INOCORRÊNCIA. CONDENAÇÃO DEFINITIVA DESLOCADA DA SEGUNDA PARA A PRIMEIRA FASE. PENA FINAL REDUZIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. É firme nesta Corte o entendimento de que a apreensão de expressiva quantidade de armas e/ou munições desborda das elementares do tipo penal previsto no art. 16 da Lei 10.826/03, revelando a maior reprovabilidade da conduta, de sorte a justificar idoneamente a elevação da pena-base. 2. A Corte a quo, em recurso exclusivo da defesa, deslocou uma condenação pretérita que tecnicamente não se enquadrava no conceito de reincidência para a primeira fase de dosimetria, a fim de negativar o vetor dos antecedentes, até então neutralizado, o que, no entanto, não configura reformatio in pejus, haja vista a redução da pena final. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC n. 578.649/SC, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 12/8/2020, DJe de 17/8/2020) – grifei.
 
Penas base, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão para o delito de tráfico de drogas, e em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, para o delito de posse irregular de munição de arma de fogo de uso permitido.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes a computar, permanecendo a pena no patamar anterior.
Na terceira fase, quanto ao delito de posse irregular de munição de arma de fogo de uso permitido, ausentes causas de aumento e diminuição, torno a pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, definitiva. Em relação ao crime de tráfico de drogas, incide a causa de diminuição prevista no art. 33, §4˚, da Lei nº 11.343/06, pelo fato do réu ser tecnicamente primário e não haver provas de que pertença a organização criminosa (fls. 422/423). Contudo, considerando-se a quantidade e capacidade lesiva da droga em questão, tratando-se de cocaína, substância de alta periculosidade e que causa maior dependência ao usuário e maiores riscos ao meio social, reduzo a pena em 1/2, perfazendo 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão. 
Considerada a natureza distinta, deixo de proceder a somatória das penas, devendo ser executada primeiramente a pena de reclusão e depois a de detenção, nos termos do art. 69 do Código Penal.
As penas pecuniárias, utilizados os mesmos critérios das privativas de liberdade, são fixadas em 250  (duzentos e cinquenta) dias-multa, no mínimo legal para o delito de tráfico de drogas e em 11 (onze) dias multa, no valor unitário mínimo, quanto ao delito de posse irregular de munição de arma de fogo de uso permitido. 
Deste modo, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade, relativa ao tráfico de drogas, por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade (02 anos e 06 meses), de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. 
Igualmente, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade, relativa ao delito de posse irregular de munição de arma de fogo de uso permitido, por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade (01 ano e 02 meses), de forma e molde a ser deliberado em sede de execução,
Em hipótese de revogação, o regime de cumprimento das penas será o aberto, nos termos do art. 33, §2º, do Código Penal. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal que a Justiça Pública move contra EVERTON FERNANDO SACOMANO, vulgo “Pequeno”, qualificado nos autos, e o CONDENO à pena de 02 anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 250  (duzentos e cinquenta)  dias-multa, no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, §4º, da Lei nº 11.343/06, substituída a pena privativa de liberdade, por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade (02 anos e 06 meses), de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. 
Ainda, CONDENO o réu à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias multa, no mínimo legal, por incurso no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03, substituída a pena privativa de liberdade, por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade (01 ano e 02 meses), de forma e molde a ser deliberado em sede de execução. 
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois ausentes os requisitos para a decretação de sua prisão preventiva. 
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe. 
Determino o encaminhamento das munições apreendidas para destruição, à teor do disposto no artigo 25, caput, da Lei nº 10.826/03. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores apreendidos em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Transitada em julgado esta sentença: a) destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas); b) expeça-se/adite-se e encaminhe-se guia de recolhimento definitiva; c) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; d) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); e) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF; e) diante da pena de multa cumulativamente aplicada, nos termos do disposto no art. 480 das NSCGJ, alterado pelo Provimento CG Nº 05/2022, expeça-se certidão de sentença, abrindo-se vista ao Ministério Público.
Defiro os benefícios da justiça gratuita ao sentenciado, já que a indicação de defensor dativo para patrocinar a defesa sugere a hipossuficiência de recursos financeiros (fl. 287). Anote-se.
Regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se.
P.I.C.

Taquaritinga, 30 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA