1500991-67.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... apuravam o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas. Tratando-se o tráfico de entorpecentes de delito permanente e, portanto, caracterizado o estado de flagrância, a entrada dos policiais no estabelecimento e início das diligências não configurou nulidade, tampouco abuso de autoridade.

De mais a mais, os áudios demonstram apenas que os policiais informaram o motivo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-925
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500991-67.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500991-67.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIS HISSAMUNE DE SOUZA

Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT






Vistos.

ANDRÉ LUIS HISSAMUNE DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 33, “caput”, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06 porque, segundo consta na denúncia, no dia 09 de julho de 2022, por volta das 20h15min., no “Bar da Bete”, situado na Rua Marco Manfrinati, nº 997, Bairro Jussara, nesta cidade de Araçatuba/SP, o réu vendia, trazia consigo e guardava, para traficar, setenta e seis gramas e setenta e dois decigramas (76,72 g) de Benzoilmetilecgonina, divididos em noventa e um (91) microtubos de cocaína, substância entorpecente determinante de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, nas imediações de estabelecimento de ensino.

O réu foi preso em flagrante em 09/07/2022 (fl. 01). Pela r. decisão de fls. 53/57, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Mandado de prisão cumprido em 10/07/2022 (fls. 65/66).

Devidamente notificado (fl. 131), o acusado apresentou defesa prévia às fls. 132/138. A denúncia foi recebida em 31 de agosto de 2022 (fls. 146/147). O acusado foi citado (fl. 201) e durante a instrução processual foram ouvidas uma testemunha de acusação, uma testemunha comum e três testemunhas de defesa, sendo, ao final, interrogado o réu (fls. 211/217).

Em alegações finais (fls. 221/231), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela procedência da ação penal nos moldes da denúncia, uma vez que comprovadas a materialidade e autoria delituosa. Requereu a fixação da pena acima do patamar mínimo legal, em razão da quantidade de droga apreendida. Na segunda fase, pugnou pelo reconhecimento da circunstância agravante da reincidência específica do acusado. Na terceira fase, requereu a aplicação da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06. Por fim, pleiteou o perdimento dos valores apreendidos nos autos em favor da União.

Em alegações finais (fls. 233/243), a Defesa pugnou, em síntese, pelo reconhecimento da ilicitude das provas colhidas nos autos, por haver abuso de autoridade do policial militar responsável pela prisão do acusado e o flagrante dos entorpecentes ter sido “forjado”, devendo o réu ser absolvido sumariamente. No caso de condenação, requereu a fixação da pena no patamar mínimo legal, tendo em vista que o acusado não faz parte de organização criminosa.

É o relatório.

FUNDAMENTO.

O pedido inicial é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 20/22), auto de exibição e apreensão (fl. 25), laudos de constatação prévia de substâncias entorpecentes (fls. 30/33), laudos de exame químico-toxicológico definitivos (fls. 87/98), relatório final (fls. 99/100), bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria também é certa.

A testemunha de acusação Denilson Pereira da Silva, policial militar ouvido em juízo (fl. 212), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 03), disse que há tempos já havia recebido denúncias, provavelmente vindas de pais e alunos, de que o acusado praticava o tráfico de drogas perto da escola, aproximadamente 50 (cinquenta) metros de distância, pois acreditavam que os alunos consumiam cocaína no bar do réu. Relatou que efetuaram vários patrulhamentos, todavia, nunca obtiveram êxito em abordar ou surpreender o acusado. Na data dos fatos estavam passando em frente ao bar quando notaram um jovem recebendo algo do réu, sendo que ao perceber os policiais, o jovem rapidamente guardou algo dentro da blusa e saiu pela porta contrária a que os policiais estavam, não sendo possível constatar o que era. Ao desembarcarem da viatura, o soldado Santana abordou este jovem, enquanto o depoente e o soldado Siqueira abordaram o acusado, também conhecido como “Japonês”, que ao perceber a presença dos policiais foi em direção a um cubículo, uma espécie de extensão lateral do balcão, e jogou algo. Disse que o acusado foi enquadrado e instruído a sair de trás do balcão, e assim fizeram uma busca rápida para verificar se ele estava armado. Observaram que o réu havia jogado no chão uma nota amassada de R$ 10,00. A respeito da abordagem do jovem, de nome Guilherme, o soldado Santana informou que foi encontrado 01 (um) pino de cocaína no bolso de sua blusa e mais uma nota de R$ 10,00. O jovem alegou que a droga foi vendida pelo acusado, sendo que entregou uma nota de R$ 20,00 e o dinheiro encontrado no seu bolso se tratava do troco. Afirmou que na busca pessoal, foi encontrado no bolso da calça do acusado 09 (nove) pinos de cocaína e R$ 50,00. Diante das várias perguntas feitas pelo policial, o réu alegou que era usuário e que provavelmente encontrariam mais drogas pelo bar. O depoente comunicou o acusado de que o jovem havia confessado ter comprado entorpecente dele, sendo a droga idêntica àquela encontrada na posse do réu, momento que deu voz de prisão ao acusado e o informou sobre seus direitos, o qual permaneceu calado até a Delegacia. Relatou que durante a abordagem, um senhor identificado como pai do acusado estava presente no local e foi impedido de adentrar o balcão, sendo que na mesma ocasião a esposa do réu também chegou no estabelecimento. Disse que solicitou apoio do comandante da companhia para fazer uma busca pelo bairro e para segurança, já que havia várias pessoas no local, sendo que aguardaram a chegada da advogada do acusado. Afirmou que a advogada presenciou a busca no local onde o réu tinha ido quando percebeu a presença dos policiais, sendo encontrado ali uma blusa contendo 80 (oitenta) ou 81 (oitenta e um) pinos de cocaína. Logo após, o réu foi conduzido sem o uso de algemas para a Delegacia. Informou que o nome da escola localizada próximo ao bar é “Purcina”. De acordo com sua experiência policial, pode-se dizer que o jovem, no momento que saía do estabelecimento, estava tentando evitar a abordagem policial, contudo, na viatura estavam presentes 04 (quatro) policiais, sendo que um deles realizou a abordagem do jovem. Confirmou que foram encontrados 01 (uma) pedra de “crack” e 81 (oitenta e um) microtubos de cocaína. Na Delegacia, após ser ouvido pela autoridade policial, o depoente deixou o local. Esclareceu que no momento do patrulhamento já havia recebido denúncia, advinda possivelmente de pais de alunos daquela escola que preferiram não se identificar, e que já havia passado pelo local dos fatos algumas vezes, em outros dias. A respeito da nota de R$ 20,00 que foi informada pelo jovem abordado, como sendo o dinheiro que havia pagado pelo pino de cocaína, não tem como afirmar que a nota encontrada no caixa do bar se tratava deste dinheiro, não sabendo dizer se era fruto do tráfico ou da venda de mercadorias do próprio estabelecimento, já que havia várias outras notas no caixa. O depoente apenas se recorda de ter visto a quantia de R$ 15,00, cujas notas estavam amassadas e foram jogadas no chão. Também recorda da esposa do acusado recebendo dinheiro de um cliente que estava no bar, podendo o numerário apreendido ter sido recebido por ela. Informou que pediu para os clientes do bar pagarem suas contas, para que não houvesse acusação de prejuízo causado ao estabelecimento. Não recorda com exatidão de quantos policiais estavam presentes na data dos fatos. Ressaltou que antes da chegada da advogada do réu, não foi realizada a busca pelo local, somente foi verificado se o objeto jogado no chão pelo acusado não se tratava de uma arma.

A testemunha comum Guilherme Dellabianca, ouvido em juízo (fl. 213), disse ser usuário de drogas há alguns anos. Na data dos fatos já havia usado droga em sua casa, tomado cerveja e saiu para buscar mais. Relatou que próximo da sua residência havia uma praça onde algumas pessoas vendem a droga, onde adquiriu 01 (um) pino e antes de ir embora parou no bar do acusado para tomar uma pinga. Informou que não chegou a beber, porque o réu estava atendendo outra pessoa. Quando o depoente estava saindo do bar, notou o policial militar, momento que guardou o pino no bolso e foi abordado. Admitiu que tinha droga. Ao ser questionado com várias perguntas e por nunca ter passado por essa situação, o depoente acabou ficando em choque e disse que havia comprado a droga no bar, sendo que na verdade foi adquirida na praça do bairro Jussara. Disse que não ficou muito tempo no bar, já que quando viu que o acusado atendia outra pessoa, decidiu ir embora por impaciência. Declarou que os policiais nem chegaram a ver o depoente no bar, pois quando chegaram ao local ele já estava fora do estabelecimento. Afirmou que na Delegacia acabou mantendo o depoimento feito aos policiais, ou seja, de que a droga havia sido comprada no bar. Relatou que estava um pouco frio no dia do ocorrido e vestia uma blusa bem grande e larga, sendo que os policiais o abordaram dizendo que poderia conter uma arma, momento que admitiu que estava com cocaína. Esclareceu que no dia da abordagem não estava com sua consciência sólida, mas sob influência de álcool e droga. Afirmou que desconhecia a advogada do réu e nem a procurou para fazer qualquer declaração, portanto, a carta escrita pelo depoente de próprio punho e entregue no bar foi de iniciativa própria. Informou que fez até o terceiro ano do ensino médio. Reiterou que ninguém ditou ou mandou ele redigir a carta, sendo que reconheceu firma após ir até a Delegacia e ser comunicado pela escrivã que apenas conseguiria relatar os fatos em juízo. No dia que foi ouvido na Delegacia, a advogada do acusado estava presente. Informou que a praça onde foi vendida a droga fica na rua abaixo do bar, de frente para uma igreja, sentido contrário da escola, que fica perto de uma lanchonete chamada “Letícia Lanches”. Disse que a distância entre a praça e a escola ou o bar é de, aproximadamente, quatro quarteirões. Reiterou que no dia dos fatos estava embriagado e de moto. Informou que é usuário de cocaína há 15 (quinze) anos e no dia do ocorrido já tinha consumido em sua casa cerca de 06 (seis) pinos, que foram comprados no bairro São José, mesmo sendo distante de sua residência. Quando foi abordado pelo policial, recorda ter visto outros policiais dentro do bar, mas não viu drogas sendo apreendidas pelos agentes públicos. 

A testemunha de defesa Douglas Brandão Damassena, ouvido em juízo (fl. 214), disse que conhece o acusado, pois é frequentador do bar há 02 (dois) anos. No dia dos fatos o depoente estava do lado de fora do bar quando notou a viatura policial. Visualizou o momento da abordagem de um rapaz e os policiais adentrando no estabelecimento, mas não lembra de tê-los visto fazendo alguma revista antes da chegada da advogada do réu. Após estes fatos, não viu mais nada, já que os policiais pediram para que todos que estivessem ali pagassem suas dívidas e fossem embora. Esclareceu que estava sentado do lado de fora do estabelecimento, de frente ao bar e de costas para a rua. Não recorda se a pessoa abordada pelo policial estava dentro do bar, porque o depoente estava conversando com um amigo enquanto bebiam cerveja, naquele momento. Informou que o bar fica próximo a uma esquina.

A testemunha de defesa Vinicius Feitoza da Silva, ouvido em juízo (fl. 215), disse que conhece o acusado há 07 (sete) anos, como também sua família, já que o depoente reside nas proximidades. No dia dos fatos, o depoente estava em casa, sendo que mora na esquina de frente à escola “Purcina”, ocasião em que decidiu ir ao bar para comprar um cigarro. Ao chegar no estabelecimento, notou uma viatura policial de frente para o bar, momento que presenciou o acusado sendo retirado do estabelecimento por dois policiais. Quando o depoente entrou no bar, visualizou dois policiais fazendo uma revista dentro do balcão. Disse que saiu e se sentou do lado direito do bar, de frente para a rua, momento que viu a abordagem policial. Afirmou que os policiais estavam fazendo uma revista no local, mas não presenciou o réu sendo revistado por eles, apenas percebeu que estavam conversando. Não sabe dizer se os policiais encontraram droga no local.

A testemunha de defesa Daniela Maria dos Santos, ouvida em juízo (fl. 216), disse que é esposa do acusado. No dia dos fatos estava no bar, mas no momento da chegada dos policiais a depoente tinha acabado de entrar no carro para pegar sua filha, que estava com sua mãe. Quando se sentou no banco e fechou a porta, notou a viatura do BAEP dando ré. Informou que estava retirando suas coisas do carro quando os policiais já estavam levando o acusado para fora do estabelecimento. Ao tentar adentrar no bar, a depoente foi impedida pelo policial Denilson. Relatou que não estava entendendo o motivo dos policiais retirarem o proprietário do bar e dois policiais estarem fazendo a revista no local sem a presença dele. Afirmou que o policial a ofendeu, pedindo para que ela se retirasse. Informou ao policial que era esposa do acusado e que também era proprietária do estabelecimento, porém, mesmo assim foi impedida de entrar ou acompanhar a revista policial. Disse aos policiais que eles não poderiam estar fazendo isso sozinhos, sem a presença do proprietário, momento que ligou para sua advogada. Enquanto a advogada estava a caminho, o réu já estava do outro lado da rua sendo e abordado por um policial, sendo que a depoente aguardou do lado de fora. Afirmou que os policiais não a comunicavam e não explicavam o que estava acontecendo. Em certo momento, foi pedido à depoente que entrasse no bar para receber o pagamento dos clientes que estavam lá fora. Disse que havia dois policiais dentro do bar, inclusive, o policial Denilson. Afirmou que foi colocado sobre o balcão do bar uma nota de R$ 10,00 e outra de R$ 5,00, referentes a dívida de um dos clientes, o qual consumiu uma cerveja por R$ 13,00, sendo que a depoente lhe entregou R$ 2,00 em moeda de troco para ele. Quando o policial foi chamar outro cliente para efetuar o pagamento, a depoente disse que não seria necessário, já que se tratava de pessoas conhecidas e o pagamento poderia ser realizado posteriormente. Não recorda o nome do policial que estava fora do bar com a depoente. No momento que perguntou o que estava acontecendo, o policial Denilson respondeu a ela com ofensa e gritaria, sendo que após se acalmar, ele disse que não estava acontecendo nada. Pediu para que os policiais aguardassem a chegada da advogada para entrar no local, mas eles não esperaram e começaram uma vistoria. Afirmou que não presenciou se foi encontrado droga no bar, nem a abordagem da testemunha Guilherme, apenas notou um tumulto no local, mas só tomou ciência dos detalhes do ocorrido na Delegacia. Não sabe dizer se Guilherme estava dentro do bar, já que no momento em que tudo ocorreu, a depoente tinha acabado de deixar o local para entrar em seu carro e buscar sua filha, sendo que estava no celular ligando para sua mãe.

Em seu interrogatório em juízo (fl. 217), o réu André Luis Hissamune de Souza negou a prática do delito. Disse que estava atendendo um cliente, abrindo uma cerveja para ele, quando os policiais chegaram e o retiraram do bar. Não tinha visto a viatura policial, somente percebeu quando os policiais o chamaram. Em seguida, os policiais retiraram seu boné, o revistaram e o levaram para o outro lado da rua. Afirmou que a testemunha Guilherme estava algemado, sentado na calçada. Disse que foi agredido pelos policiais e estava sendo acusado de ter vendido entorpecente para Guilherme. Relatou que negou o fato e informou aos policiais que não realizava esse tipo de venda. Os policiais começaram a falar que Guilherme se tratava de um policial à paisana e que o interrogando estaria vendendo droga para a polícia, momento que novamente negou a acusação, afirmando que estava apenas atendendo um cliente quando foi retirado do bar. Disse que foi revistado na porta do estabelecimento, não sendo encontrado nada com ele, porém, os policiais o agrediram e o levaram para o outro lado da rua. Informou que seu pai, um senhor de 81 (oitenta e um) anos de idade, quis acompanhar a revista no local, mas também foi impedido pelos policiais. Quando os policiais viram sua esposa chegando no local com sua advogada, ficaram alterados, dizendo a ele que sua situação só iria piorar. Negou que qualquer droga tenha sido encontrada com ele. Afirmou desconhecer os 81 (oitenta e um) microtubos e a pedra de “crack” encontrados em uma blusa de frio, no interior do estabelecimento, sendo que nem chegou a ver os entorpecentes, pois foi algemado e acusado de ter vendido droga para Guilherme. Reiterou que os policiais não o deixaram acompanhar a revista no local. Informou que a escola “Purcina” fica próxima ao bar, no mesmo quarteirão, em outra esquina. Declarou que já possui uma condenação por tráfico de drogas, sendo abordado anteriormente no mesmo local. Após ter sido condenado e pagado sua pena, o interrogando voltou a trabalhar naquele bar e jurou nunca mais cometer outro crime, até porque agora tem uma filha pequena, de um ano e três meses. Afirmou que na revista pessoal foi encontrado com ele apenas sua carteira de habilitação e R$ 50,00 em dinheiro, negando a posse dos 09 (nove) pinos que a polícia disse ter encontrado. Após a abordagem, os policiais levaram o interrogando para o outro lado da rua, pararam a viatura de ré no escuro e o agrediram, acusando-o de ter vendido o entorpecente. Acredita que os policiais não sabiam da existência das câmeras de segurança no bar, as quais foram instaladas desde sua última passagem criminal, por motivos de segurança. 
 
Eis a prova oral colhida.

Encerrada a instrução processual, ficou comprovado que os entorpecentes apreendidos pertenciam ao acusado e se destinavam à comercialização ilícita, diante do que foi declarado pela testemunha de acusação em juízo, bem como pelas circunstâncias fáticas em que as drogas foram encontradas.

A testemunha Denilson Pereira da Silva, policial militar, confirmou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que receberam várias denúncias anônimas da prática do tráfico de drogas no bar do acusado, situado nas imediações da Escola Estadual “Professora Purcina Elisa de Almeida”, sendo que durante patrulhamento no local visualizaram o réu, de dentro do balcão, entregando algo para a testemunha Guilherme Dellabianca, o qual tentou se evadir do bar, mas foi abordado.

De acordo com a testemunha, Guilherme informou que adquiriu do acusado 01 (um) microtubo de cocaína, que foi apreendido em seu poder. Ato contínuo, em busca pessoal no réu, foram localizados 09 (nove) microtubos de cocaína, idênticos àquele encontrado com Guilherme, além da quantia de R$ 50,00 em dinheiro. O policial informou, ainda, que atrás do balcão, dentro de uma blusa de frio, foram localizados mais 81 (oitenta e um) microtubos de cocaína, além de uma pedra de “crack”, bem como a quantia de R$ 15,00 em notas amassadas que foram jogadas no chão pelo acusado.

Não há motivos para desmerecer a palavra do policial militar, uma vez que confirmada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 25, bem como pelos laudos periciais de fls. 30/33 e 87/98.

Registre-se que o relato prestado pelo agente público está em conformidade com o depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 03), não havendo nenhuma contradição relevante que se presta a abalar, minimamente, a credibilidade da testemunha.

No caso vertente, nada há nos autos a sugerir que o policial militar teria mentido, tanto na fase inquisitiva quanto em juízo, e “forjado” o flagrante das drogas para tentar prejudicar o acusado. Não há motivos para acreditar que não tenha encontrado entorpecentes na posse do réu e no estabelecimento comercial, tampouco que teria impedido o acusado e seus familiares de acompanhar as buscas no bar, bem como tenha falseado a verdade ao afirmar que a testemunha Guilherme confessou ter adquirido a droga do réu, como alegou as demais testemunhas e o acusado na fase judicial.

Neste passo, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, visto que, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestarem testemunho sob o compromisso da lei.

Como é cediço, o testemunho policial é de grande valia na prova do tráfico, não tendo sua credibilidade reduzida em razão de seu cargo e função, salvo na presença de suspeitas concretas que possam desaboná-lo de confiança no sentido de querer indevidamente prejudicar o réu, o que não se demonstrou, sequer por indícios, no curso do presente feito.

Caracteriza-se, portanto, a prova produzida, como mais um elemento no conhecimento dos fatos pelo julgador, que deve apreciá-la em conjunto com as demais provas existentes nos autos.

Observa-se que a testemunha Guilherme Dellabianca, quando ouvido na seara policial (fl. 05), logo após o ocorrido, afirmou que era usuário de drogas e foi até o estabelecimento comercial, ocasião em que adquiriu 01 (um) microtubo de cocaína do acusado, tendo pagado o entorpecente com uma nota de R$ 20,00 e recebeu R$ 10,00 de troco, sendo que foi abordado pelos policiais militares no momento que deixava o bar.

Não obstante a testemunha tenha alterado sua versão em solo judicial, afirmando que tinha adquirido a droga na praça do bairro Jussara e foi até o bar somente consumir cachaça, não há elementos de prova, sequer indícios nos autos a sugerir que tenha sido ameaçado ou coagido pelos policiais militares a prestar falso testemunho na Delegacia, como declarou em juízo e na carta escrita de próprio punho à fl. 139.

Tampouco há motivos para acreditar que Guilherme estivesse sob o efeito de bebida alcoólica e substâncias entorpecentes quando prestou o primeiro depoimento, como alegado em juízo e pela combativa defesa, tendo em vista que relatou as dinâmicas dos fatos – ainda que versões contraditórias – com detalhes, evidenciando que tinha total discernimento dos seus atos quando imputou a autoria delituosa ao acusado. Portanto, o testemunho prestado em solo judicial não merece credibilidade, inclusive pelo conhecimento de ser comum que testemunhas mudam sua versão, quando incriminam réus e continuam a morar no mesmo bairro, por medo de represárias.

Quanto ao acusado, em que pese ter negado a prática do delito – afirmando que foi conduzido para fora do estabelecimento comercial e nada de ilícito foi encontrado em sua posse, bem como desconhece a droga supostamente encontrada no interior do bar, sendo ele e seus familiares impedidos de acompanhar as buscas no local, além de ter negado a venda do entorpecente para a testemunha Guilherme –, sua versão exculpatória foi infirmada pela palavra da testemunha de acusação em solo judicial.

Importante destacar que o acusado confessou já ter sido processado e condenado por tráfico de drogas praticado no mesmo local.

Verifica-se que as testemunhas de defesa Douglas Brandão Damassena e Vinicius Feitoza da Silva afirmaram em juízo que estavam no bar no momento da ocorrência, na qualidade de clientes, e presenciaram somente a chegada dos policiais e abordagem da testemunha Guilherme e do acusado, nada acrescentando para a elucidação dos fatos quanto à apreensão das substâncias entorpecentes.

Com relação à testemunha Daniela Maria dos Santos, em que pese tenha corroborado a versão dos fatos narrada pelo réu, consigno que seu depoimento deve ser visto com extrema cautela, pois se trata da esposa do acusado, possuindo com ele íntima relação de afinidade.

No tocante às teses de abuso de autoridade e ilegalidade na conduta dos policiais militares, tenho que a irresignação da combativa defesa não comporta acolhimento.

Analisando as imagens e áudios juntados às fls. 73/75, não vislumbro nenhuma conduta irregular dos policiais militares durante a ocorrência, uma vez que ingressaram no estabelecimento comercial, fizeram a abordagem do acusado e realizaram buscas no local a fim de averiguar as denúncias da prática do tráfico de drogas pelo réu, sobretudo diante da conduta suspeita deste e da testemunha Guilherme, conforme narrado pela testemunha de acusação nos autos.

Como bem destacou o ilustre representante do Ministério Público em alegações finais, “[...] as mídias apresentadas pela defesa (...) captam momentos isolados da abordagem policial, além de determinado ângulo do estabelecimento comercial, não sendo suficientes para comprovar a inocência do acusado ou retirar a credibilidade da atuação policial” (fl. 228).

A alegação defensiva de que um policial militar passou bastante tempo abaixado em um pequeno espaço atrás do balcão, ocasião em que teria “forjado” o flagrante da droga dentro da blusa de frio, bem como teve uma atitude “estranha” quando avisado por seu colega de farda sobre a presença de câmeras de segurança no local, trata-se de meras ilações, desprovidas de qualquer lastro probatório. 

Nesse ponto, não há se cogitar eventual nulidade em razão das buscas no interior do estabelecimento terem iniciado sem a presença da advogada e/ou desacompanhado do acusado e seus familiares. Ressalta-se que as buscas no bar ocorreram durante diligências que apuravam o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas. Tratando-se o tráfico de entorpecentes de delito permanente e, portanto, caracterizado o estado de flagrância, a entrada dos policiais no estabelecimento e início das diligências não configurou nulidade, tampouco abuso de autoridade.

De mais a mais, os áudios demonstram apenas que os policiais informaram o motivo da abordagem à esposa do réu e sua advogada, bem como esclareceram que iriam fazer buscas no local, tratando-se de procedimento regular em delitos desta natureza.

Registre-se que o policial militar Denilson Pereira da Silva, ouvido na fase inquisitiva e em juízo, não responde atualmente a qualquer sindicância, procedimento disciplinar ou inquérito policial militar, estando há 10 (dez) anos na corporação sem qualquer sanção disciplinar, conforme informado no ofício de fl. 171, não havendo qualquer indício nos autos de abuso de autoridade ou ilegalidade em sua conduta, como ventilado pela defesa às fls. 235/237.

Por fim, tenho que pequenas divergências no seu depoimento em juízo e no boletim de ocorrência militar acostado às fls. 175/185 – notadamente se estavam em patrulhamento de rotina ou receberam denúncia prévia de um pai de aluno da escola, bem como se as buscas iniciaram com a presença ou não da advogada do réu –, versam sobre questões secundárias e não se prestam a abalar a credibilidade da testemunha, devendo ser debitadas ao fator tempo, associado à grande quantidade de ocorrências dessa natureza atendidas pelos policiais militares.

Ainda que se considerasse que a quantia de R$ 65,00 (sessenta e cinco reais) apreendida pelo policial militar não era proveniente da venda de drogas, mas do consumo de clientes no bar, bem como os valores informados pelo agente público não correspondiam com aqueles que, efetivamente, estavam sobre o balcão e no chão, tal fato não é suficiente, por si só, para macular a prova material obtida nos autos, notadamente a apreensão dos entorpecentes na posse do acusado e no interior do bar, sendo incabível afastar a sua responsabilidade penal.

Com efeito, tenho que as provas coligidas nos autos permitem concluir, que os entorpecentes pertenciam ao acusado e se destinavam à traficância.

Isto porque, o modo como as drogas estavam acondicionadas e a quantidade apreendida configuram que se destinavam ao tráfico, tendo em vista que foram apreendidas 91 (noventa e uma) porções da substância entorpecente benzoilmetilecgonina, popularmente conhecida por "cocaína", acondicionadas em microtubos plásticos transparentes, além de 01 (uma) porção petrificada da mesma substância, na forma de “crack”, totalizando 76,72 gramas da droga, conforme laudos periciais de fls. 30/33 e 87/98.

Cabe ponderar que o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse sendo, portanto, desnecessário que o agente seja flagrado em atos de mercancia ou na posse de apetrechos comumente utilizados para a prática do delito.

A propósito, sobre o tema o E. TJ/SP já decidiu que: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (RT 584/347. Nesse mesmo sentido: RT 714/357, RJTJSP63/316, 70/371 e 97/512).

No tocante à causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, a majorante também restou comprovada, uma vez que as testemunhas e o próprio acusado confirmaram em juízo que o estabelecimento comercial está situado nas imediações da Escola Estadual “Professora Purcina Elisa de Almeida”, numa distância aproximada de 50 (cinquenta) metros, sendo irrelevante o fato de que a ocorrência se deu no período noturno, em horário que não havia aula. Ressalta-se, ainda, que o policial militar Denilson Pereira da Silva afirmou em solo judicial que as denúncias recebidas, provavelmente, foram realizadas por pais e alunos da escola, uma vez que o acusado estaria vendendo entorpecentes para alunos que consumiam cocaína no bar.

Diante de tal contexto, ausentes indícios de falsa imputação de crime a inocente e diante de acervo probatório contundente, longe de serem tidas por frágeis e precárias as provas produzidas, a condenação é medida que se impõe, uma vez que segura a prova da responsabilidade penal do agente, não havendo se falar em ilicitude das provas obtidas, abuso de autoridade na conduta dos policiais militares, manifesta inocência ou insuficiência probatória, uma vez que ausente qualquer das hipóteses previstas no artigo 386 do Código de Processo Penal.

Assim, as condutas do réu, consistentes nas ações de “vender”, “trazer consigo” e “guardar” os entorpecentes, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, encontram-se inseridas no rol descrito no “caput” do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.

Analisando os autos, não é o caso de se aplicar a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06 em favor do acusado, uma vez que é reincidente específico na prática delituosa, conforme se observa às fls. 116/121, sendo também incabível na hipótese dos autos a fixação de regime inicial mais brando para o cumprimento da pena. A lei é taxativa quanto aos pressupostos para a concessão das benesses, sendo tal rol cumulativo e, dentre eles, exige-se a primariedade e os bons antecedentes.

Em razão de todo o acima exposto, restou demonstrada e caracterizada a conduta do réu pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, combinado com o artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06.

Passo à fixação da pena.

No tocante às circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, nada há que justifique a fixação da pena acima do patamar mínimo legal, razão pela qual fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo, ante a ausência de elementos que possibilitem aferir a real situação econômico-financeira do acusado.

Incide no caso a circunstância agravante da reincidência específica, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, por conta da condenação criminal que consta às fls. 116/117 (processo nº 1500919-51.2020.8.26.0603). Diante disso, agravo a pena em 1/6 (um sexto), resultando a reprimenda em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa no valor de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Deve ser aplicada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, uma vez que o delito foi cometido pelo acusado nas imediações da Escola Estadual “Professora Purcina Elisa de Almeida”. Portanto, aumento a pena no patamar mínimo legal, em 1/6 (um sexto), resultando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e multa no valor de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo.

Inexistem outras circunstâncias modificadoras, razão pela qual torno definitiva a pena acima imposta.

Tratando-se o tráfico de drogas de crime equiparado a hediondo (artigo 2º, § 1º da Lei nº 8.072/90), considerando-se, ainda, o montante da pena imposta e a reincidência específica, o réu iniciará o cumprimento de sua pena no regime fechado, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena (sursis), por estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44, incisos I e II, e 77, "caput", inciso I, ambos do Código Penal.

DECIDO.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público para CONDENAR o réu ANDRÉ LUIS HISSAMUNE DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, combinado com o artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e multa no valor de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, com regime fechado para o início do cumprimento.

Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade pelos mesmos fundamentos explicitados para a decretação e manutenção de sua prisão preventiva, somado à gravidade do crime imputado e sua reincidência específica, bem como para assegurar a ordem pública e garantir a aplicação da lei penal, sobretudo agora diante da condenação, em razão do montante e regime de pena impostos.

Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional onde se encontra. Após, com a intimação das partes acerca da presente sentença, expeça-se, com urgência, guia de recolhimento provisória/definitiva.

DECLARO o perdimento da quantia de R$ 65,00 (sessenta e cinco reais) apreendida nos autos (fls. 25 e 70) em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, uma vez que é produto do crime de tráfico praticado pelo sentenciado, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Custas conforme a lei (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observando-se a gratuidade da justiça concedida nos autos em favor do réu (fl. 146).

P. R. e I.

Araçatuba, 26 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA