1500844-70.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcelo Matias Pereira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/08/2020
... fase da dosimetria da pena de roubo do acusado. B) Continuidade delitiva – crimes de roubo: Os dois roubos envolvendo as vítimas GETULIO e MARCILENE deverão ser considerados em continuidade delitiva, na forma do artigo 71 do Código Penal, pois há identidade de tempo, lugar e modo de execução,  a saber: ambos versam sobre roubo com emprego de arma e concursos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500844-70.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência   - 2009116/2020 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 172/20/225 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 283/20/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2009116 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 172/20/225 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 283/20/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GABRIEL CORDEIRO DE JESUS e outros
Vítima:
JULIANA CRISTINA SILVA e outros
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
27/08/2020
Réu Preso

Aos 27 de agosto de 2020�, nesta cidade e Comarca da Capital na Sala de Audiências da 10ª Vara Criminal presentes o MM. Juiz, Dr. MARCELO MATIAS PEREIRA, o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). ANDRÉ LUIZ BUCHALA, o(a) Dr(a). JOSÉ LEITE GUIMARÃES JUNIOR – OAB/SP 171.532 , defensor(a) do ré(u) preso GABRIEL CORDEIRO DE JESUS (presente). Pelo MM. Juiz, foi dada oportunidade à Defesa para que conversasse com o(a)(s) ré(u)(s) previamente ao início dos trabalhos. Instalada a audiência, foram ouvidas 03 testemunhas, a saber, MARCILENE OLIVEIRA PEREIRA, GETÚLIO ANTONIO PERES JÚNIOR e ADRIANO SIMÃO DE OLIVEIRA (já qualificadas nos autos), as quais concordaram com a oitiva pelo sistema de áudio e vídeo. O Ministério Público e a Defesa desistiram da(s) testemunha(s) faltante(s) JULIANA CRISTINA SILVA, NOÉ EULETERIO DOS ANJOS e KATIA CAMPOS MENDROT, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Após conversar com sua Defesa, o(a) ré(u) foi interrogado(a) pelo sistema de áudio e vídeo. Na sequencia, não havendo mais testemunhas a serem ouvidas, foi dada a palavra às partes para que se manifestassem na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal, as quais afirmaram que não tinham outras diligencias a serem realizadas e desistiam de eventuais pendentes, concordando com o encerramento da instrução. A seguir foi dada por encerrada a instrução, abrindo-se vista às partes para manifestarem-se em debates. Pelo(a) Dr(a) Promotor(a) foi dito que: MM. Juiz, GABRIEL CORDEIRO DE JESUS, qualificado às fls., foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, II, c.c. § 2º-A, I, por duas vezes, em concurso formal, na forma do artigo 70; do artigo 157, § 2º, II, c.c. § 2º-A, I, e do artigo 333 na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 10 de janeiro de 2020, por volta das 16h00, na Rua Anna Lucia Bernardi da Cunha, nº 04, Parelheiros, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, em proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, o veículo Renault/Kangoo, de placas CYJ-9217, avaliado em R$ 13.000,00, um cartão bancário e 10 caixas de calendários, avaliadas em R$ 12.000,00 (fls. 09), pertencentes à Juliana Cristina Silva, bem como documentos pessoais, um talonário de cheque e a quantia de R$ 50,00, pertencentes à Getúlio Antônio Peres Junior. Ainda, em mesma data, por volta das 18h15min, na Rua dos Papagaios, nº 100, Parelheiros, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo em desfavor da vítima Marcilene Oliveira Pereira, a quantia de R$ 575,00, pertencentes a “Priston Net Telecomunicações Multimidea”, representada por Noé Eleutério dos Anjos. Por fim, em mesmas circunstâncias de tempo e local, ofereceu vantagem indevida a policiais militares, a saber, a quantia de R$ 1.000,00, a fim de evitar sua prisão. A denúncia foi recebida de forma preliminar (fls. 75/77), sendo o réu citado e apresentando defesa preliminar (fls. 100), até o recebimento definitivo (fls. 101), tendo o processo seguido sua regular tramitação, até a audiência de instrução e julgamento. Ao cabo da instrução processual, entende o Ministério público que a ação deverá ser julgada parcialmente procedente, pelas razões adiante expostas. A materialidade restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 6/7), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 11/15), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 17/18), pelos Autos de Entrega (fls. 24 e 26), bem como pela prova oral amealhada em juízo. No que tange à autoria, esta restou igualmente comprovada, mormente pelos Autos de Reconhecimento de Pessoal que foram positivos em sede policial (fls. 27, 28 e 29), e igualmente pela prova oral. Narra a denúncia que na data dos fatos, o denunciado uniu-se a outros dois agentes, para juntos praticarem roubos, e dirigiu-se ao local dos fatos. Consta que o denunciado e um segundo roubador não identificado abordaram a vítima Getúlio, que carregava o veículo Renault/Kangoo, de placas CYJ-9217, com uma carga de calendários e, empunhando arma de fogo, exigiram a entrega do carro e demais bens pessoais, enquanto o terceiro comparsa permanecia no interior de um veículo GM/Celta, de cor branca, prestando apoio à ação criminosa, tendo o delito sido presenciado, ainda, pela vítima Juliana. Que após a subtração, o denunciado e os demais comparsas empreenderam fuga, rumando para a loja “PristonNet”. Na ocasião, o denunciado e um segundo comparsa adentraram no referido comércio e, empunhando arma de fogo, anunciaram o roubo a Marcilene e subtraíram a quantia de R$ 575,00, do caixa, fugindo, em seguida. Neste ínterim, policiais militares em patrulhamento, ao passarem próximos da loja “Priston Net” foram abordados por populares, os quais indicaram a direção seguida pelos roubadores. Após diligências, os policiais encontraram o veículo Kangoo estacionado, na posse do denunciado, o qual, ao notar a presença policial, saiu correndo a pé, porém, foi alcançado e detido, confessando a prática do crime, sendo surpreendido com a quantia de R$ 250,00. Na ocasião, a fim de evitar a sua prisão, o acusado ofereceu a quantia de R$ 1.000,00 aos policiais militares. Ouvida em juízo, a vítima Getúlio Antônio Peres Júnior reconheceu o acusado como um dos autores do roubo, muito emvora tenha, na mesma oportunidade, apontado outro indivíduo que estava em sala de reconhecimento como sendo o &&nbspcomparsa do réu, indivíduo que sequer integra o polo passivo da ação penal. Reproduziu a vítima as suas declarações concedidas em sede policial, esclarecendo que na data dos fatos descarregava o seu veículo seu veículo, quando foi surpreendido por dois desconhecidos, sendo que um deles estava armado. Sua esposa estava distante e assistiu a abordagem, mas não foi alvo da ação dos agentes. Os agentes levaram o seu carro com todos os objetos que estavam dentro, e no mesmo dia, graças ao trabalho da polícia, o automóvel foi recuperado. Que posteriormente foi intimado a comparecer em sede policial, a fim de proceder o reconhecimento pessoal de um indivíduo que havia sido preso, e reconheceu com toda certeza o indivíduo que havia sido preso como um dos autores. Ouvida em juízo, a vítima da grave ameaça Marcilene Oliveira Pereira, disse não ter condições de reconhecer as pessoas que foram apresentadas em audiência como um dos autores do crime. ratificou suas declarações dadas à Polícia, narrando que trabalha na empresa “Piston Net Telecomunicações”. Que na data dos fatos estava em sua sala, fazendo o fechamento, quando dois indivíduos adentraram o estabelecimento, portando arma de fogo. Que não pôde olhá-los fixamente, pois foi ameaçada de morte. Os indivíduos também tinham o rosto parcialmente encobertos. Que os indivíduos queriam o dinheiro que havia no caixa, que acabou sendo subtraído. Um deles estava em poder de uma arma. Por fim, os indivíduos se evadiram. Um técnico, de nome Renato, que estava na loja seguiu, com o seu veículo, os agentes, que fugiram num carro. Confirmou que &&nbspposteriormente compareceu ao Distrito Policial, ocasião em que reconheceu Gabriel Cordeiro de Jesus como um dos roubadores, pois, embora não o tivesse olhado fixamente, reconheceu sua altura, porte corporal, cútis e sua roupa, todas características que tinha quando do roubo perpetrado. &&nbspOuvida em audiência, a vítima patrimonial. É pacífico na jurisprudência que, nos casos de crimes contra o patrimônio, muitas vezes praticados na clandestinidade, sem qualquer testemunha presencial, a palavra da vítima, desde que amparada pelas demais provas produzidas nos autos, é suficiente a embasar a condenação. Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE PESSOAS. LATROCÍNIO TENTADO. PALAVRA DA VÍTIMA. Em delitos como o da espécie, não raras vezes cometidos sem a presença de testemunhas, a palavra da vítima merece ser recepcionada com especial valor para a elucidação do fato, sob pena de não ser possível a responsabilização penal do autor desse tipo de ilícito patrimonial. RECONHECIMENTO. Mantido os reconhecimentos efetuados na fase policial, eis que ratificados em juízo, onde se fazem presentes o contraditório e a ampla defesa. Validade dos atos quando realizados nos moldes do art. 226 do CPP, naquilo em que forem compatíveis. ROUBO. Inequívocas a materialidade e a autoria do delito de roubo, diante da prisão em flagrante dos réus logo após o crime e da consistente palavra da vítima e das testemunhas, que tornaram induvidosos, do mesmo modo, o emprego de arma e o concurso de agentes. CONCURSO DE AGENTES. Comprovado pela prova testemunhal, sendo desnecessário o prévio ajuste de vontades para a prática do delito, bastando um agente aderir à conduta do outro. LATROCÍNIO TENTADO. Inequívocas a materialidade e a autoria do crime de latrocínio na forma tentada, diante da prisão em flagrante dos acusados logo após o crime e da consistente palavra das vítimas e das testemunhas, bem como da perícia que confirmou que os réus efetuaram disparos de arma de fogo em direção às vítimas. DESCLASSIFICAÇÃO DE LATROCÍNIO PARA ROUBO TENTADO. Restou induvidosamente demonstrado o dolo dos acusados em matar as vítimas, na medida em que os réus dispararam diversas vezes contra elas, objetivando subtrair seus bens. Presentes, portanto, as elementares do crime de latrocínio previstas no § 3º do art. 157 do CP, mostra-se inviável a desclassificação pretendida. APENAMENTO. Reduzido. Regimes mantidos. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. É constitucional o aumento pela agravante da reincidência, tratando-se de um critério especial para a individualização da pena imposta pela prática de novo crime pelo acusado. APELOS PROVIDOS EM PARTE. Por maioria. (Apelação Crime Nº 70057134199, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Carlos Alberto Etcheverry, Julgado em 15/05/2014). (TJ-RS - ACR: 70057134199 RS , Relator: Carlos Alberto Etcheverry, Data de Julgamento: 15/05/2014, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 23/06/2014). Ouvido em audiência, Adriano Simão de Oliveira, policial militar, testemunha compromissada nos termos da lei, narrou que no dia dos fatos estava em patrulhamento com sua colega de farda, quando passaram pela loja “Priston Net” e foram informados do roubo da empresa. Em posse de informações do crime, dos agentes e da direção que tomaram, fizeram um patrulhamento com o fim de encontrar os indivíduos, e detiveram o réu, que estava saindo do veículo roubado, especificamente o Renault Kangoo. Ele foi questionado e confessou o roubo da empresa. &&nbspe que se comparsa já tinha se evadido. Nesse momento o réu ofereceu-lhes a quantia de mil reais, em troca de sua liberdade, acabando sendo preso também por corrupção. Os demais agentes não foram recuperados. No distrito policial o réu foi reconhecido pelas vítimas. Não conhecia o acusado anteriormente. &&nbspNão há por que não acreditar nas palavras de Policiais. Não estão impedidos de depor. Antes, deviam mesmo ser ouvidos a respeito dos fatos, como se extrai do art. 6º, III, do Código de Processo Penal. Seria mesmo estranho o Estado selecionar pessoas para integrarem o quadro da polícia para depois delas suspeitar ao agirem no cumprimento de seu dever. Ademais, não se olvide que os depoimentos prestados por policiais têm o mesmo valor do depoimento prestado por uma pessoa que exerça outra profissão, mesmo porque suas palavras são colhidas sob o compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho. Importante ressaltar o entendimento deste Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, bem como o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que pode ser verificado nos seguintes precedentes: Apelação - Porte ilegal de arma de fogo - Pedido de absolvição ao argumento da insuficiência probatória - Apreensão da arma de fogo de fabricação caseira em poder do réu devidamente comprovada – Confissão da propriedade corroborada por depoimentos seguros do policial militar e demais testemunha de acusação — Condenação mantida - (Apelação PROVA - Testemunha - Policial Militar - Validade - Reconhecimento - Impossibilidade de invalidar o depoimento de Policial Militar, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, uma vez que, seria um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito - Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 1.103.338-3/6 - 9a Câmara Criminal TJSP - 30.1.2008 - V.U.). Nem se afirme que os depoimentos de policiais não podem ser considerados, pois os agentes da autoridade não são suspeitos ou impedidos de depor. Suas palavras devem ser analisadas frente ao restante das provas e, perfazendo um conjunto probatório claro e coeso, há que se dar crédito a tais versões. E este é o caso dos autos. (Apelação nº 0087308- 80.2007.8.26.0050 - 10ª Câmara Criminal TJSP – J. 15.12.2011). Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (passagem da ementa do HC 115516/SP, j. em 03/02/2009, 5ª Turma- STJ).&  É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante. (passagem da ementa do HC 9314/RJ, j. em 22/06/1999, 6ª Turma - STJ). Devem ser levados em consideração os depoimentos de policiais quando estiverem de acordo com o contexto probatório. Precedentes. (passagem da ementa do HC 99373/MS, j. em 18/03/2008, 6ª Turma - STJ). &&nbspPor fim, interrogado em juízo, o réu negou os crimes. No dia dos fatos estava indo para a sua casa quando foi abordado por uma viatura policial. Foi revistado e conduzido para averiguação. Disseram que uma vitima tinha reconhecido o interrogando por alguma coisa, e então foi levado ao distrito. Disse que não estava em poder de qualquer veículo e que nem sabe dirigir. Disse que um dos policiais reside próximo de sua casa. Malgrado seja o interrogatório considerado um meio de prova, as explicações fornecidas pelo acusado acerca da dinâmica fática em tela, devem ser tomadas com ressalvas, sobretudo ao consideramos a aplicação do princípio “nemo tenetur se detegere”. A prova produzida se mostra segura o suficiente para a condenação do acusado. Absolutamente nenhuma prova do que alegou o réu produziu a defesa. De rigor a condenação do acusado. A ação, porém, é parcialmente procedente. Conforme o apurado, a vítima Juliana não estava presente na abordagem dos acusados,&  e seus bens apenas foram subtraídos por se encontrarem no veículo levado pelos agentes, devendo, assim, ser afastado o concurso formal de crimes de roubos, apontado na imputação inicial. Não há dúvida, portanto, de que o acusado foi o autor dos crimes de roubo descritos na denúncia, e que também ofereceu vantagem indevida a policiais militares, a saber, a quantia de R$ 1.000,00, a fim de evitar sua prisão. Considerando o amplo conjunto probatório, a condenação é de rigor. Em relação à dosimetria da pena, observo que na primeira fase a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, levando-se em consideração a conduta social e personalidade do agente, além das circunstâncias dos crimes, tratando-se de delitos gravíssimos, cuja grave ameaça foi perpetrada pelo próprio acusado, de maneira violenta, causando extremo temor às vítimas, além de certo abalo psicológico. Na segunda fase, a pena deve ser aumentada, em razão da reincidência em crime doloso do agente, cuja condenação por tráfico de drogas transitou em julgado em 30/08/2016 (v. certidão às fls. 43/44). Com relação às causas de aumento de pena, muito embora não tenham sido localizados os demais roubadores e apreendida a arma de fogo, uníssonas foram as declarações das vítimas que atestaram o concurso de agentes, bem como o emprego de arma de fogo pelo denunciado, o que faz prova suficiente para o reconhecimento destas majorantes. Ainda, há de se reconhecer, inicialmente, o concurso formal gerado pela primeira subtração, considerando ter acometido patrimônios distintos, muito embora a grave ameaça tenha se dado em desfavor de apenas uma vítima. Após, há de se reconhecer o concurso material entre todos os crimes, quais sejam dois roubos e a corrupção, haja vista terem sido três as condutas perpetradas, independentes entre si e de resultado diverso, a fim de aplicar-se cumulativamente as penas privativas de liberdade. Por fim, com relação ao regime inicial para cumprimento de pena, deve-se aplicar o fechado, adequado à repressão de crime gravíssimo que é o roubo, exercido com violência e que causa grande temor psicológico à vítima, além de demonstrar a periculosidade do agente e o risco seu à sociedade e, de forma a permitir melhor reflexão acerca de sua conduta, ao se ver isolado de convívio social. &&nbspAnte o exposto, requer-se a procedência parcial do pedido inicial, para que o réu seja condenado como incurso no artigo 157, § 2º, II, c.c. § 2º-A, I, por duas vezes, c.c. artigo 71, e no artigo 333, c.c. artigo 69, todos do Código Penal. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) foi dito que:  O Réu foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e parágrafo 2°-A, inciso I, por duas vezes, em concurso formal, e no artigo 333, todos do Código Penal. Embora seja atribuída ao Réu tal imputação, não é verdade que o mesmo a tenha praticado, o que pode ser demonstrado pelas provas dos autos, conforme abaixo exposto. No caso, não há nem mesmo uma tênue silhueta de certeza de que o acusado praticou os fatos descritos na exordial. O Ilustre representante do Ministério Público externa que a autoria e a materialidade delitiva são incontestáveis. Os policiais não presenciaram os fatos descritos e apenas tiveram conhecimento das informações através das vítimas. As vítimas por outro lado apresentam versões contraditórias. &&nbspA vítima Marcilene não reconhece o Réu como o roubador e na delegacia apenas reconheceu pela calça, o que não comprova a autoria. A vítima Getulio reconheceu além do Réu pessoa distinta do processo, não gerando credibilidade em sua memória e capacidade de reconhecer, não sabe informar se estava armado, o carro não foi periciado onde poderia haver confronto de digitais. O policial Simão não presenciou os roubos, sendo informado apenas do roubo da loja quando estava em patrulhamento. Informou que o Réu estaria manobrando o veículo, mas conforme esse informou não sabe dirigir. Mesmo que estive no veículo, isso não faz do Réu o roubador, diante das provas produzidas nesses autos. A versão em relação à corrupção se contradiz à aquela apresentada na delegacia, inclusive qual teria sido o valor oferecido. Também não foi ouvida a testemunha Katia para confirmar os fatos. A privação da liberdade de alguém é medida que só pode ser admitida diante de prova segura, incontroversa e induvidosa da existência do ilícito penal e de sua autoria, o que não ocorreu na hipótese dos autos. Assim, todo conjunto probatório leva a conclusão de que o Réu é inocente. Diante do exposto, requer a improcedência da denúncia e a conseqüente absolvição do Réu, como medida de máxima Justiça. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: GABRIEL CORDEIRO DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo como incurso nas penas do artigo 157, §2º, II, c.c §2º-A, I, do Código Penal, por duas vezes, em concurso formal; no artigo 157, §2º, II, c.c §2º-A, I, e no artigo 333, todos na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de janeiro de 2020, por volta das 16h, na Rua Anna Lucia Bernardi da Cunha, nº 04, Parelheiros, São Paulo, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, em proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, o veículo Renault/Kangoo, de placas CYJ-9217, um cartão bancário e 10 (dez) caixas de calendários, pertencentes a Juliana Cristina Silva, bem como documentos pessoais, um talonário de cheque e a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais), pertencentes a Getúlio Antônio Peres Junior. Consta, ainda, que no dia 10 de janeiro de 2020, por volta das 18h15min, na Rua dos Papagaios, nº 100, Parelheiros, São Paulo, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo em desfavor da vítima Marcilene Oliveira Pereira, a quantia de R$ 575,00 (quinhentos e setenta e cinco reais), pertencentes a “Priston Net Telecomunicações Multimidea”, representada por Noé Eleutério dos Anjos. A denúncia foi recebida à fls. 75/77. O acusado foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação a fls. 100, a qual foi analisada a fls. 101. Na audiência de instrução, debates e julgamento, colhida a prova oral, o acusado foi interrogado e as partes se manifestaram em debates orais, o que foi registrado pelo sistema de gravação de áudio e de vídeo. Relatei, passo a decidir. FUNDAMENTAÇÃO. Getúlio Antônio Peres Júnior (vítima) disse que reconhece o acusado, entre os três elementos apresentados, bem como reconheceu o número 03, estranho a este processo. Disse que tinha uma empresa de acabamentos gráficos, sendo que sua esposa estava junto com o depoente. Disse que estava descarregando o carro, foi abordado por 02 pessoas, sendo que uma delas estava armada. Disse que levaram seu carro, bem como os pertences que estavam dentro dele. Disse que havia um terceiro elemento que estava em um veículo Celta, cor branca. Disse que seu veículo é um Renault/Kangoo, de placas CYJ-9217, o qual foi recuperado, no mesmo dia. Disse que fez reconhecimento na delegacia e reconheceu a pessoa presa. Disse que somente um foi preso no dia. Disse que viu a arma de fogo. Disse que chegaram andando, sendo que não viu o veículo Celta, apenas quando estava conversando com eles, os mesmos falaram que haviam mais pessoas no veículo branco, sendo que olhou e viu o carro, que estava com os vidros insulfilmados. Disse que acredita que seu veículo não passou pela perícia. Marcilene Oliveira Pereira (vítima) informou que não reconhece uma das três pessoas que lhe foi apresentada, sendo que o réu estava usando óculos e foi pedido para retirar o mesmo. Disse que não conseguiu reconhecer. Disse que estava no fechamento da loja, quando parou um carro branco, desceram duas pessoas, os quais estavam com blusa no rosto e com blusa de capuz. Disse que não dava para visualizar o rosto. Disse que eles anunciaram o assalto, um entrou ficou do lado da depoente e o outro foi para uma sala de trás. Disse que um apenas estava armado, o que ficou do seu lado. Disse que levaram dinheiro que estava no caixa e na sala de trás. Disse que um técnico estava na loja, sendo que ele seguiu o carro que eles estavam. Disse que esse técnico é o Renato. Disse que o dinheiro foi recuperado, em parte, no mesmo dia, tendo sido entregue ao proprietário na delegacia. Disse que na delegacia reconheceu a roupa, porte corporal e olho da pessoa que lhe foi apresentada. Adriano Simão de Oliveira (policial militar) narrou que estavam em patrulhamento e viram o acusado dispensando o veículo, perto de um supermercado. Disse que o mesmo confessou o roubo ao veículo e a empresa, bem como, em poder dele, foi encontrada a quantia de cerca de R$ 500,00. Disse que foram informados do roubo da empresa. Disse que o veículo que mencionou é o Kango, que estava carregado com calendários e pertences da vítima. Disse que o acusado chegou a oferecer a quantia que estava em seu bolso e daria mais 1.500,00 se fosse liberado no local. Disse que os outros elementos não foram localizados. Disse que o outro elemento teria descido do carro, ficando o réu com a incumbência de abandonar o veículo. Disse que não conhecia o acusado anteriormente. Disse que o acusado foi reconhecido pelas vítimas no distrito policial. Disse que o réu estava estacionando o veículo quando foi abordado. O acusado afirmou que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Disse que estava na casa de sua mulher, saiu para ir para sua casa e foi abordado por uma viatura, com a chave no bolso da casa. Disse que os policiais disseram que iriam levar para uma averiguação. Disse que não estava roubando, pois trabalha como cabelereiro. Disse que foi levado para a delegacia e reconhecido pela vítima. Disse que não estava na posse de um  veículo, nem sabe dirigir. Disse que não conhecia os policiais anteriormente, sendo que acha que eles moram perto da sua casa. Disse que já foi preso por tráfico de drogas. Disse que não confessou na delegacia, não prestou depoimento. A negativa do acusado não convence, eis que o mesmo foi reconhecido na delegacia de polícia pelas vítimas e em juízo por Getúlio, tendo confessado a prática da infração penal a fls. 34. Outrossim, confessou aos policiais a prática dos crimes, bem como ofereceu vantagem para não ser preso, eis que estava na posse do veículo roubado e usado na prática do crime à empresa. Assim sendo, a presente ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE, senão vejamos. Segundo consta, a vítima Getúlio relatou que trabalha com a fabricação e a venda de calendários promocionais, e que na hora dos fatos fora buscar alguns calendários que entregaria a um cliente. No momento em que carregava o seu veículo, modelo Renault/Kangoo, de cor branca, quando foi surpreendido por dois indivíduos. Um deles, magro, baixo e de cor parda, posteriormente identificado como sendo o acusado Gabriel, portava uma pistola preta, demonstrando excessiva agressividade e frequentemente ameaçando em atirar no declarante. Ambos os indivíduos anunciaram o roubo e queriam que a vítima entrasse no baú do veículo, entretanto, esta começou a falar alto para chamar atenção, dizendo que não iria com eles, e posteriormente fugiu para o interior de uma casa. Getúlio afirma haver um terceiro coautor, em um veículo GM/Celta, cor branca, sem demais dados. A esposa de Getúlio, Juliana, por sua vez, afirmou que o marido teria saído para buscar calendários a serem entregues a um cliente, e que a declarante permanecera em casa enquanto o companheiro carregava o veículo. Em um certo momento, contudo, a declarante escutou Getúlio falando alto, oportunidade em que saiu para averiguar a situação, avistando os dois roubadores abordando seu marido, bem como o terceiro coautor no interior do veículo GM/Celta, os quais fugiram do local com a Kangoo da vítima. Nota-se que os roubadores levaram o veículo com a respectiva carga além de bens pessoais de Juliana e Getulio, que estavam no interior deste. Após a subtração do veículo, o acusado e seus comparsas se dirigiram para a loja “Priston Net” e anunciaram um novo roubo. Na ocasião, o acusado e seu comparsa ingressaram na loja, por volta das 17h40min, portando armas de fogo e trajando um capuz e um pano, tentando esconder o rosto, proibindo a vítima Marcilene, funcionária da empresa, de os olhar mediante ameaça de morte. Nesse ensejo, os roubadores subtraíram o dinheiro de seu caixa, na quantia aproximada de R$ 575,00 (quinhentos e setenta e cinco reais) e fugiram do local. A declarante, então, comunicou o roubo ao seu patrão, Noé, o qual acionou a polícia. Neste cenário, ocorre que policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando  foram acionados por populares à frente da empresa PISTON NET, os quais lhes indicaram o paradeiro dos roubadores do referido comércio, que teriam fugido a bordo de um veículo Renault/Kangoo, de cor branca. Em diligências pelo local, os milicianos localizaram o automóvel supramencionado parado em via pública, estando presente um indivíduo próximo àquele, o qual empreendeu fuga a pé ao tomar notícia dos policiais, não logrando sucesso, todavia, porquanto a rua era sem saída. Em abordagem policial, o acusado imediatamente confessou informalmente a participação no roubo, não sabendo discriminar o paradeiro dos outros dois coautores. Doravante, o réu ofereceu aos policiais a quantia de R$ 1000,00 (mil reais) a fim de que ignorassem a sua infração narrada neste processo. Em revista pessoal, foi localizada a quantia em dinheiro de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), parte do dinheiro que fora subtraído anteriormente e dividido entre os roubadores. Ato contínuo, os policiais constaram que o veículo apreendido havia sido roubado naquele mesmo dia, sendo todas as vítimas chamadas para comparecerem na Delegacia. Com efeito, em solo policial, as vítimas JULIANA e GETULIO reconheceram o acusado como um dos roubadores do seu veículo (fls. 27/28), de igual forma a vítima MARCILENE reconheceu o acusado como autor do roubo da loja. O veículo apreendido, assim como sua carga e outros documentos, foram reconhecidos e devolvidos para GETULIO e JULIANA, já os valores apreendidos foram entregues para o representante da empresa vítima, NOE (fls. 24 e 26). Diante disso, foi exarada voz de prisão ao acusado, o qual, em solo policial, relatou que, em companhia de seus amigos, Natan e Felipe, abordaram um homem em um Kangoo branco, alegando, inclusive, que não estavam armados no momento, apenas simulavam estar. Ademais, negou o uso do veículo GM/Celta branco na prática delitiva. Após anunciar o roubo e fugir com o veículo, avaliaram que a carga não tinha muito valor e que o automóvel era velho, sendo que o interrogado fora até uma rua a fim de dispensá-lo, tendo sido abordado e preso pelos milicianos nesse momento. O réu não foi capaz de informar demais dados de seus comparsas, além de ter negado a participação no roubo de dinheiro da empresa de telecomunicações (fls. 34). CRIMES DE ROUBO. A materialidade delitiva restou comprovada pela prova oral produzida em juízo, pelos Boletins de Ocorrência nº 172/2020 (fls. 08/10 – vítima Getúlio) e nº 283/2020 (fls. 11/15 – vítima Marcilene), pelos autos de entrega (fls. 24 e fls. 26), pelos autos de reconhecimento pessoal (fls. 27 - Juliana, fls. 28 - Getúlio e fls. 29 - Marcilene), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18) e pelas fotos anexadas (fls. 37/39). A autoria delitiva, por seu turno, também é inconteste, conforme se depreende do firme relato das vítimas. Sobre o primeiro roubo as vítimas Getúlio e Juliana, no sentido de que o primeiro fora abordado pelos roubadores, que o ameaçaram com armas de fogo e subtraíram seu veículo e sua carga, além do fato do veículo subtraído ser encontrado em seu poder. Em relação ao segundo roubo, a vítima Marcilene declarou que fora  abordada pelos roubadores em seu local de trabalho, sob ameaça mediante porte de arma de fogo e teve o dinheiro de seu caixa subtraído, além do fato do acusado ser detido logo após a consumação do delito, através da indicação de populares sobre o rumo que teriam tomado quando empreenderam fuga em um veículo Renault/Kangoo. Em que pese Marcilene hoje não tenha conseguido reconhecer o acusado, a mesma confirmou que o fez, com segurança, na delegacia, sendo que o veículo por eles utilizado foi indicado para os policias, que lograram prender o réu. No que concerne a Getúlio o mesmo reconheceu o acusado e ele foi detido na posse do veículo roubado, tendo confessado os crimes aos policiais e oferecido vantagem aos mesmos para não ser preso. Nos crimes de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas, mormente quando descrevem em detalhes a cena criminosa, bem como quando reconhecem com certeza o acusado. Observe-se, por oportuno, que as palavras da vítima são sumamente valiosas, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa, efetuando, com certeza e segurança, o reconhecimento dos acusados. E, “não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se poderá imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM –SP – AC – Rel. Clineu Ferreira – JUTACRIM 90/318), hipótese configurada no caso vertente. E não há provas nos autos, sequer indícios, a demonstrar que a vítima tivesse motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. Nesse sentido, confira-se: “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos”. Além disso, o fato de duas das testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida, mormente quando seus depoimentos vêm amparados em outros elementos de convicção, o que é o caso dos autos. A propósito, já assentou o Supremo Tribunal Federal que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n° 74.608-SP – STF). O certo é que a prova oral traz versão uníssona dos fatos, dando conta de um robusto conjunto probatório suficiente para ensejar um decreto condenatório. É o que basta à verificação da materialidade e autoria dos delitos de roubo imputado aos acusados. Os crimes se consumaram, eis que ocorreu a inversão da posse dos bens subtraídos, nos termos da Súmula 582 do STJ. A causa de aumento de pena, prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, restou devidamente comprovada, pela prova oral produzida, eis que as vítimas afirmaram categoricamente que foi utilizada arma de fogo na subtração. Observe-se, por oportuno, que não é necessária a apreensão da arma de fogo utilizada pelo agente para a caracterização da causa de aumento de pena referente a esta circunstância, pois inequívoca a sua utilização para a execução do delito, consoante expressamente declarou a vítima. Com efeito, “pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (TJSP - RT 741/610), de modo que “a ausência de apreensão da arma utilizada pelo agente quando da prática do roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, notadamente quando confirmada pela vítima” (TACrimSP - RJTACrim 29/239). Além disso, a causa de aumento de pena, prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, também foi comprovada, pois as vítimas declararam que foram abordadas por mais de um indivíduo. Insta salientar no tocante ao primeiro roubo que tivemos apenas uma vítima patrimonial. Ora, em que pese bens de GETULIO e JULIANA terem sido subtraídos, apenas o primeiro estava no momento da abordagem, sendo que JULIANA apenas presenciou os fatos à distância. Logo, ainda que bens de Juliana tenham sido subtraídos, isso só ocorreu porque esses estavam no interior do veículo roubado, não sendo possível inferir que o acusado tivesse a intenção de subtrair os seus bens. Nestes termos, não há que se falar em dois delitos em concurso formal, mas apenas em um delito, tendo como vítima GETULIO. Diante desse contexto probatório, é de rigor a condenação do acusado por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, I, do Código Penal (vítima Getúlio), bem como ao artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal (vítima Marcilene). CRIME DE CORRUPÇÃO ATIVA. Por sua vez, o delito de corrupção ativa restou perfeitamente comprovado. Autoria e materialidade delitivas restaram comprovadas pela prova oral produzida, uma vez que os policiais relataram que o acusado ofereceu o pagamento de R$1000,00 (mil reais) para impedi-los de realizarem ato de ofício, vale dizer, a prisão do acusado em flagrante.  Mais uma vez, observe-se que os depoimentos prestados em juízo por estes policiais estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial. Não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que tais policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente os réus. E, afinal, o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida. Trata-se de crime, conduta reprovável, de modo que deve ser punida, pois os policiais cumpriram seu dever, que era prender o réu, inclusive pelo delito de corrupção. O delito se consumou, eis que é um crime formal, no qual a consumação se dá com a oferta da vantagem ao funcionário público, não sendo necessária a anuência deste. A aceitação e retardo do ato de ofício é mera causa de aumento de pena, prevista no parágrafo único do mesmo dispositivo. Por estas razões, imperiosa a condenação do acusado por infração ao artigo 333, do Código Penal. CONSIDERAÇÕES FINAIS. A) Causas de aumento de pena dos delitos de roubo. Nota-se que, conforme demonstrado, se fazem presentes duas causas de aumento: concurso de agentes (artigo 157,§2º, II, do Código Penal) e o uso de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, I, do Código Penal) – implementada pela Lei 13.654/18, já vigente à época dos fatos.  Contudo, na terceira fase da dosimetria da pena, apenas o aumento de 2/3, o maior deles, previsto no artigo 157, §2º-A, I, do Código Penal, deve prevalecer. Ocorre que, nos termos da súmula 443 do STJ "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes". De igual forma prevê o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, ao indicar que diante de mais de uma causa de aumento o juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo o de maior valor. Nestes termos, sendo de maior rigor o aumento decorrente do emprego de arma de fogo, este é o que deve ser considerado na dosimetria da pena.  Insta salientar que adotar entendimento diverso do exposto, ou seja,  aplicar dois aumentos distintos, diante da presença de duas causas de aumento ou mais, seria uma decisão desconexa a toda jurisprudência firmada ao redor do delito de roubo, em especial, do latrocínio praticado com concurso de pessoas, já que nesta hipótese, por uma questão topográfica, é pacífico o entendimento de que não caberia aplicar o preceito antecedente (causa de aumento do concurso de agentes) ao subsequente (latrocínio), de maior gravidade, a saber: PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 3.°, 1ª PARTE, DO CÓDIGO PENAL. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. VIA INADEQUADA. DOSIMETRIA. INCIDÊNCIA DE MAJORANTE DO § 2º DO ART. 157 AO CRIME DE ROUBO QUALIFICADO PELO RESULTADO LESÃO GRAVE. IMPOSSIBILIDADE. MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, inviável o seu conhecimento. 2. A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, de acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. 3. Na espécie, não prospera o incremento sancionatório, eis que incabível a utilização das causas de aumento de pena constantes do § 2º do artigo 157 do Código Penal para majorar a reprimenda aplicada pela prática do crime de roubo qualificado pelo resultado lesão corporal grave, porquanto as referidas majorantes somente podem incidir sobre os delitos de roubo próprio e impróprio. 4. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, a fim de reduzir a pena para 8 (oito) anos de reclusão, mantidos os demais termos da condenação. (HC 330831 – Relator(a) Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA – SEXTA TURMA – Data do Julgamento 03/09/2015 – Data da Publicação/Fonte DJe 22/09/2015). Na situação trazida pela nova Lei, aplicando-se o mesmo raciocínio, por uma questão de hermenêutica, a causa de aumento antecedente, prevista no § 2ª, II, fica absorvida pelo aumento contido na nova majorante, posterior, prevista no §2º-A, I do artigo 157 do Código Penal, cujo patamar fixo é de 2/3. Assim também ocorre quando verificada as hipóteses previstas no §3º, do mesmo dispositivo. Entendimento contrário levaria a pena mínima do latrocínio, praticado com arma de fogo, ao patamar de 33 (trinta e três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, ou seja, 20 anos, acrescidos de 2/3, o que é absolutamente insustentável. Nestes termos, é de rigor o aumento de 2/3 na terceira fase da dosimetria da pena de roubo do acusado. B) Continuidade delitiva – crimes de roubo: Os dois roubos envolvendo as vítimas GETULIO e MARCILENE deverão ser considerados em continuidade delitiva, na forma do artigo 71 do Código Penal, pois há identidade de tempo, lugar e modo de execução,  a saber: ambos versam sobre roubo com emprego de arma e concursos de agentes, com um intervalo de poucas horas entres eles. Assim sendo, na unificação das penas, será considerada uma delas, eis que idênticas, aumentando-a de 1/6, por serem dois os crimes a serem considerados em continuidade. Se fossem três crimes, o aumento seria de 1/5; quatro crimes, 1/4; e, assim, sucessivamente. C)Concurso material – crimes de roubo e crime de corrupção ativa. O bloco dos crimes de roubo e crime de corrupção ativa foram praticados com desígnios autônomos e ofenderam bens jurídicos diversos, de modo que devem ser considerados em concurso material, aplicando-se a regra do artigo 69 do Código Penal, vale dizer, as penas devem ser somadas. D) Aspectos subjetivos. O acusado reincidente, por força da condenação na 1ª Vara Criminal de São Paulo, conforme certidão a fls. 43/44. Como a reincidência é única, adoto o percentual de aumento de 1/6. Caso fosse dupla, o aumento seria de 1/5; tripla, 1/4, e assim sucessivamente. Não há outras circunstâncias judiciais dignas de nota, passo à 1) PASSO À FIXAÇÃO DA PENA. 1.1) CRIME DE ROUBO – VÍTIMA GETÚLIO. Seguindo critério o artigo 59 do Código Penal e levando em as circunstâncias judiciais apontadas, fixo a pena base, por infração ao artigo 157 “caput” do Código Penal no mínimo legal, o que resulta em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixado o valor unitário de acordo com a condição econômica do réu, em um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária. Em virtude da reincidência, elevo a pena em 1/6, conforme justificado, o que resulta em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Por força da causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo, a pena deve ser aumentada de 2/3, como já justificado, o que resulta em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. À mingua de outras circunstâncias que pudessem modificar a pena fixada, torno-a definitiva. 1.2) CRIME DE ROUBO – VÍTIMA MARCILENE. Seguindo critério o artigo 59 do Código Penal e levando em as circunstâncias judiciais apontadas, fixo a pena base, por infração ao artigo 157 “caput” do Código Penal no mínimo legal, o que resulta em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixado o valor unitário de acordo com a condição econômica do réu, em um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária. Em virtude da reincidência, elevo a pena em 1/6, conforme justificado, o que resulta em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Por força da causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo, a pena deve ser aumentada de 2/3, como já justificado, o que resulta em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. À mingua de outras circunstâncias que pudessem modificar a pena fixada, torno-a definitiva. 1.3) CRIME DE CORRUPÇÃO ATIVA. No que concerne ao delito de corrupção ativa, seguindo o critério do artigo 59 do Código Penal, e levando em conta a inexistência de circunstâncias judiciais dignas de nota, fixo a pena base pela infração ao artigo 333 “caput” do Código Penal em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixado o valor unitário mínimo de acordo com a condição econômica do réu, em um trigésimo do salário mínimo, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária. Por forçada reincidência, aumento a pena em 1/6, como já justificado, o que resulta em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. À míngua de outras circunstâncias que pudessem modificar a pena fixada, torno-a definitiva. 1.4) UNIFICAÇÃO DAS PENAS – CRIMES DE ROUBO – CONTINUIDADE DELITIVA. Em consequência da continuidade delitiva reconhecida nesta decisão, unifico as penas dos dois crimes de roubo e, para tanto, elevo uma delas, já que idênticas, ou seja, 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e o pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, em 1/6, como já justificado, o que resulta em 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 42 (quarenta e dois) dias-multa, eis que a pena de multa deve ser aplicada integralmente, na forma do artigo 72 do Código Penal. 1.5) UNIFICAÇÃO DAS PENAS – BLOCO DOS CRIMES DE ROUBO e CORRUPÇÃO ATIVA. Por força do concurso material, reconhecido nesta decisão, unifico as penas aplicadas, somando-as, o que resulta em 11 (onze) anos, 04 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa. 2) REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA. A pena imposta ao acusado deverá ser cumprida em regime inicial fechado, na forma do artigo 33, §3º, do Código Penal, pois o acusado é reincidente, revelando conduta incompatível com o cumprimento de pena em regime prisional mais brando. De igual forma, a pena imposta ao acusado é superior a 08 anos, logo, de rigor a fixação do regime inicial fechado, nos termos do artigo 33, §2º, “a”, do Código Penal.  O acusado não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, na forma do artigo 44, inciso I, parágrafo terceiro, do Código Penal, porquanto é reincidente em crime doloso e a medida não se mostra socialmente recomendável. Pelo mesmo motivo, não tem direito à concessão do sursis, na forma do artigo 77, inciso I, do Código Penal. 3) PRISÃO PREVENTIVA. O acusado não poderá apelar em liberdade, na forma do artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal, eis que se encontra preso por esse processo e estão presentes os requisitos à manutenção de sua prisão preventiva. Aliás, seria uma verdadeira contradição que tivesse sido mantido preso durante toda a instrução e, agora condenado, viesse a apelar em liberdade. É necessária a custódia do réu, eis que condenado à pena a ser cumprida em regime fechado, certamente, se liberto for, procurará se evadir, frustrando a aplicação da lei penal. Além disso, está presente o requisito da garantia da ordem pública tão aviltada com a crescente onda de crimes patrimoniais, o que intranquiliza toda a população ordeira e trabalhadora desta Comarca. Por estes motivos nego-lhe o apelo em liberdade e mantenho a prisão preventiva dantes decretada. 4) PROGRESSÃO ANTECIPADA. Deixo de aplicar a progressão prevista no artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, uma vez que o acusado não cumpriu o lapso necessário para fazer jus a este benefício, bem como possui saldo de pena a cumprir por força da condenação na 1ª Vara Criminal de São Paulo, conforme certidão da VEC fls. 78/79. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar GABRIEL CORDEIRO DE JESUS, qualificado nos autos, à pena de 11 (onze) anos, 04 (quatro) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa, pela infração ao artigo 157, §2º, II, c.c §2º-A, I, por duas vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal  e no artigo 333 do Código Penal, todos na