1500058-08.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... da prática de crime grave, qual seja, tráfico de drogas. De rigor, pois, que a exasperação da pena se dê em patamar acima do aumento mínimo. Assim, no que diz respeito à circunstância agravante da reincidência, requeiro que o aumento seja de 1/3. Não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a incidirem na pena. Por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500058-08.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500058-08.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2003823/2022 - 03º D.P. SOROCABA, 22283777 - 03º D.P. SOROCABA, 10/22/520 - 03º D.P. SOROCABA, 2003823 - 03º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
STANLEY RAFAEL DIANNA






Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari



Vistos.




STANLEY RAFAEL DIANNA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, entre os dias 23 de dezembro de 2021 e 05 de janeiro de 2022, na Rua Professora Yvone Túnis Soares, n° 59, Vila Nova Esperança, nesta cidade e comarca, recebeu, em proveito próprio, uma bicicleta da marca OGGI com identificação AM793916 no valor de R$ 2.759,00 (fl. 18), produto de furto (boletim de ocorrência às fls. 12/14) praticado contra Elias Rodrigo Ribeiro (fl. 09), sabendo da sua procedência ilícita.

Foram encartados nos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 04/06 e 12/14), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11), Auto de Reconhecimento de Objeto (fl. 15), Auto de Entrega (fl. 16), Comprovante de Orçamento (fl. 17), Auto de Avaliação (fl. 18), Folha de Antecedentes (fls. 59/61) e Certidões Criminais (fls. 62/64).
 
Recebida a denúncia (fls. 73/75), o réu foi citado (fl. 85) e apresentou resposta à acusação (fls. 89/91). 

Durante a instrução foram ouvidas a vítima, a testemunha arrolada pela acusação e o réu interrogado em seguida. O Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha Stefania Stefani da Silva, o que foi homologado por este Juízo. (fls. 127/130).  

As partes nada requereram na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal (fl. 127/130). 

Em debates orais, o membro do Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu, nos termos da denúncia. Sobre a pena, analisando a folha de antecedentes e a certidão estadual de distribuições criminais em nome do réu (59/64), verifica-se que STANLEY ostenta uma condenação – o que será analisado na próxima fase. Assim, na primeira fase, não há óbice para fixação da pena no mínimo legal. Na segunda fase se faz presente a circunstância agravante da reincidência. Conforme se depreende da certidão de distribuições criminais, a condenação do réu se deu em razão da prática de crime grave, qual seja, tráfico de drogas. De rigor, pois, que a exasperação da pena se dê em patamar acima do aumento mínimo. Assim, no que diz respeito à circunstância agravante da reincidência, requeiro que o aumento seja de 1/3. Não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a incidirem na pena. Por fim, para a fixação do regime inicial do cumprimento de pena devem ser levadas em conta as circunstâncias acima mencionadas, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, e 59, inciso III, ambos do Código Penal. Considerada a reincidência do acusado, de rigor a fixação do regime fechado (fls. 128/130).
A Defesa, por seu turno, em sede de memoriais escritos, requereu a absolvição do acusado consoante artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal. Se diverso for o entendimento, pleiteou pela desclassificação do delito pela aplicação da receptação culposa, nos termos do artigo 180, § 1º, do Código Penal. Em caso de eventual condenação, seja a pena-base fixada no patamar mínimo legal; pela substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, com fulcro no artigo 44, caput e inciso I, ambos do Código Penal (fls. 131/136).
É o relatório. 
FUNDAMENTO. 
DECIDO.

 A ação penal é procedente. 

A materialidade do delito restou suficientemente comprovada com o auto de prisão em flagrante, os boletins de ocorrência e auto de exibição, apreensão, avaliação e reconhecimento do objeto, bem como pelo auto de entrega juntados aos autos.
 
Com efeito, o boletim de ocorrência de fls. 12/14, confirma que a bicicleta da marca OGGI27, com identificação AM793916. encontrada em poder do acusado, objeto de furto ocorrido, no dia 23 de dezembro, de 2021, localizado em poder do acusado (05 de janeiro de 2022). 

A autoria também é certa, diante dos depoimentos da vítima e das testemunhas. 

Vejamos:

A vítima Elias Rodrigo Ribeiro relatou que sua casa foi invadida, no dia 23 de dezembro de 2021, sendo subtraída sua bicicleta assim como outros itens (televisão, videogame dentre outros), tendo registrado boletim de ocorrência dos fatos. A bicicleta foi localizada duas semanas depois dos fatos, decorrência outra investigação realizada, sendo as informações cruzadas e confirmada que se tratava de sua ocorrência. Reconheceu o objeto como seus pertences, tendo apresentada a nota fiscal com o número de série. A bicicleta custa em torno de R$ 2.759,00. Pela imagem de segurança apenas visualizou uma pessoa saindo com a bicicleta, pedalando, seguindo as demais pessoas que estavam no interior de um carro com os demais bens. As pessoas e o carro não puderam ser identificados. Não teve como reconhecer a pessoa que lhe foi apresentada em solo policial. 
A testemunha de acusação Paulo Mendes Florentino Filho relatou que juntamente com equipe policial, foi dar cumprimento à ordem judicial de busca e apreensão relacionada a uma investigação de um furto de diversas bicicletas, ocorrido na Bike & Beer, vítima inicial. Após diligências e campanas, solicitaram mandado de busca e apreensão, porém só foi localizada uma bicicleta diversa da investigação. Posteriormente, foi constatada que se tratava de produto de furto, ocorrido na casa da vítima Elias. O réu disse que tinha comprado a bicicleta próximo da casa dele, em uma biqueira, pelo valor de R$400,00. Porém pesquisaram e identificaram como sendo produto de furto. A vítima apresentou documentos e fotos comprovando a propriedade. Suspeitaram de Stanley em razão do furto das bicicletas, pois ele já tinha sido investigado, inicialmente, no possível envolvimento ao crime de furto ocorrido em uma loja de celulares no centro de Sorocaba. Contou que no dia do furto da Bike & Beer, um veículo passava no momento dos fatos pelo qual, sendo o condutor a pessoa do réu. Disse que conhecia de outras ocorrências. Não chegou a ver as imagens de segurança do senhor Elias. Só viu as imagens do furto da Bike & Beer.  Stefania, sua colega de equipe, participou do cumprimento do mandado de busca, porém quem encabeçou a investigação foi ele. 

O réu em sede inquisitorial negou a prática do crime (fl. 21), bem como em Juízo.

A propósito Stanley Rafael Dianna disse que já foi preso e processado anteriormente pelo crime de tráfico de drogas, tendo sido condenado, permanecendo pelo período de nove meses preso. Sobre os fatos, afirmou que comprou a bicicleta de um usuário de drogas, pelo valor de R$400,00, não sabendo dizer o valor dela no mercado. Não conhece a pessoa que lhe vendeu o bem, tampouco o nome. Sua borracharia fica aberta 24 h/d, tendo o usuário aparecido no local e lhe oferecido a bicicleta. Como estava querendo uma bicicleta, achou que compensava adquiri-la. 

A negativa apresentada pelo réu está completamente isolada dentro do quadro probatório. A prova produzida o incrimina.

Como se vê, a coerente e segura versão emprestada aos fatos pela vítima e pelo investigador de polícia, tudo sob o crivo do contraditório, acrescida da prova material carreada, cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia. 

Cabe assinalar, a propósito, que, além de estabelecer com grande margem de certeza a autoria da receptação, a “apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja, induvidosamente, inversão do ônus da prova” (TACrimSP - 4º Grupo de Câmaras - Rev. nº 279.894/3 - Rel. Juiz Luiz Ambra - v.u. - j. 19.10.1995, in RT 728/543). 

 É certo que para a condenação por crime de receptação, exige o tipo penal a demonstração da ocorrência do elemento subjetivo do crime, ou seja, vontade livre e consciente de adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime. No entanto, tratando-se de um estágio de comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento. 

Daí por que a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do réu. Nesse sentido:
 
“RECEPTAÇÃO DOLOSA - Prova - Indícios e presunções - Valor probante reconhecido ante o sistema do livre convencimento adotado pelo Código de Processo Penal. Os crimes de receptação dolosa, via de regra cometidos as escondidas, podem ser provados através de prova indiciária, e circunstancial, a qual, sendo concludente autoriza a condenação” (Apelação nº 597.165/2, Julgado em 09/04/1.991, 4ª Câmara, Relator: - Passos de Freitas, RJDTACRIM 12/118).
 
"RECEPTAÇÃO - Existência de indícios de autoria e materialidade - Condenação - Possibilidade - Inteligência: art. 63 do Código Penal. Em se tratando do crime de receptação dolosa, sempre cometido na clandestinidade, longe do olhar de circunstantes, deve ser dado valor aos indícios, desde que convergentes e concorrentes, sendo desnecessárias provas mais robustas para a condenação do acusado” (Apelação nº 684.067/0, Julgado em 23/07/1.992, 7ª Câmara, Relator: - José Habice, RJDTACRIM 15/39).
 
“PROVA - Receptação dolosa - Demonstração de que o agente tinha ciência da origem ilícita da coisa, através de conjecturas ou circunstâncias exteriores - Possibilidade: - Inteligência: art. 5º, LVII da Constituição da República. Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva” (Apelação nº 1.050.991/4, Julgado em 10/04/1.997, 7ª Câmara, Relator: - José Habice, RJTACRIM 35/285).  

Assim, as circunstâncias que envolvem o delito, como o fato da bicicleta propriedade vítima, ser localizada com o réu, sendo que pela própria afirmação dele, que o adquiriu de um estranho, usuário de drogas, sem qualquer documentação e pelo valor irrisório de R$400,00, confirmam que ele é o autor do crime de receptação narrado na denúncia. 

Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de receptação dolosa.

Sendo assim, não há que se falar em desclassificação para receptação culposa, consoante pleiteado pela combatente Defesa. 
Essa é a orientação do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Apelação. Receptação. Pleito almejando a absolvição por ausência de provas ou a desclassificação para a modalidade culposa. Impossibilidade. Acervo probatório robusto e coeso que evidencia a presença de dolo. Apelante detido em posse de veículo recém subtraído. Versão defensiva isolada e distante de mínima comprovação. Condenação mantida. Sentença desprovida de trânsito em julgado que, nos moldes da Súmula 444 do STJ, não se presta à majoração da reprimenda, tampouco sob a forma de maus antecedentes. Afastamento. Regime aberto e substituição que se mostram de rigor. Parcial provimento” (TJSP - Apelação nº 0002667-32.2016.8.26.0152; Relator(a): Guilherme de Souza Nucci; Comarca: Vargem Grande Paulista; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 26/09/2020; Data de publicação: 26/09/2020). 
De mais a mais, o fato de o agente ser encontrado na posse da res furtiva, inverte o ônus probatório, de modo que, caberia ao acusado comprovar sua boa-fé, fato que não ocorrera no presente caso. 
Vale destacar que o réu confirmou em Juízo ter adquirido a bicicleta de valor considerável no mercado, por um valor irrisório, de um desconhecido, usuário de drogas, sem a devida documentação (nota fiscal) ou recibo, confirma os fatos descritos na peça vestibular, restando refratada a versão inverossímil do acusado quanto a sua inocência. 

Por fim, restou inconteste que o réu adquiriu um bem de origem ilícita de uma pessoa sem a devida identificação, em circunstâncias muito mal esclarecidas, evidenciando o seu dolo, refutando a tese defensiva de desclassificação para o delito de receptação culposa, conforme sustentada em sede de memoriais.

Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito. 

O réu é reincidente (fls. 62/64), incidindo a agravante genérica descrita no artigo 61, inciso I, do Código Penal. 

Passo a dosimetria da pena.

Na primeira fase, atentando-se para as diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 01 (um) ano de reclusão.  

Na segunda fase, aumento a pena de 1/6 (um sexto), em razão da agravante da reincidência, obtendo a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação. 

Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.

 O réu não faz jus ao benefício da suspensão condicional da pena ou substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante da reincidência.

Incabível a aplicação do § 3º, do artigo 44, do Código Penal, pois anteriormente foi condenado por crime de tráfico (extremamente grave) e agora receptação, que fomenta a prática de muitos outros crimes patrimoniais, inclusive latrocínio, não sendo, portanto a medida seja socialmente recomendável. 

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu STANLEY RAFAEL DIANNA, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal.  

O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de será o fechado, diante da reincidência. 

O réu poderá apelar em liberdade, pois permaneceu solto durante a instrução criminal, inexistindo motivos para a decretação de sua prisão preventiva, neste momento processual.
 Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Sorocaba, 26 de maio de 2022.


MARGARETE PELLIZARI
      Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA