1500403-39.2021.8.26.0201
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: TIAGO TADEU SANTOS COELHO
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... elementos aptos a indicar a prática de tráfico ilícito de entorpecentes.

Urge observar que o crime descrito no art. 28 é de perigo abstrato e para a sua consumação basta apenas o porte do entorpecente. Logo, não se aplica à espécie o princípio da insignificância, isso porque a pouca quantidade de entorpecente não torna atípica a conduta. Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Dr. Martinho Funchal de Barros, 50, Garça-SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

1500403-39.2021.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500403-39.2021.8.26.0201
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
BRUNA LETICIA MARCONDES MULATO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO TADEU SANTOS COELHO

Vistos.

BRUNA LETÍCIA MARCONDES MULATO, qualificada nos autos, está sendo processada pela suposta prática do crime descrito no artigo 331 do Código Penal. Por sua vez, RENAN CAÍQUE DE MATOS, qualificado nos autos, está sendo processado pela suposta prática do delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 81, § 3º, Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido

A ação penal é procedente.

A materialidade restou confirmada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/03), pelo auto de exibição/apreensão (fl. 04), pelos termos de declarações (fls. 05/08), pelo laudo pericial (fls. 09/11) e pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa e recai sobre os acusados.

Em solo policial, a testemunha CLEBER FRANCISCO RAMOS relatou que: “na data dos fatos, estava em apoio a outra ocorrência defronte a residência de Bruna, quando em certo momento o declarante ouviu Bruna dizer "os covardes fardados, folgados, arrombados". De imediato o declarante foi em direção a Bruna lhe dando voz de prisão por desacato, quando ela tentou adentrar seu imóvel, mas foi contida antes, que após seu marido Renan tentou impedir a abordagem, neste momento foi necessário o uso de força moderada para contê-lo. Durante a busca pessoal em Renan o Sd. Aguiar localizou um cigarro de "maconha". Bruna muito alterada se recusou a fornecer seus documentos e dados pessoais, porém sua genitora que chegou no local forneceu os dados de Bruna. Neste ato, o declarante manifesta seu desejo de representar contra os autores.” (fl. 05). Em juízo, contou que: “estava dando apoio a ocorrência em frente à casa de Bruna, e que na ocasião Bruna passou a ofender os policiais dizendo que eram folgados, que eram covardes, razão pela qual deu voz de prisão por desacato. Disse que Bruna correu para evitar a prisão e Renan interveio na ação dos policiais, que após revistado foi encontrado consigo um cigarro de maconha. Sobre as ofensas de reiterou dizendo que Bruna os chamou de folgados e covardes. Que já conhecia os acusados dos meios policiais por porte de drogas. Explicou que atendiam uma ocorrência em outra residência referente a desinteligência familiar e neste local havia aglomeração de pessoas, e que os acusados estavam na calçada”.

Em solo policial, a testemunha CARLOS EDUARDO DE AGUIAR PEREIRA confirmou a versão do colega de farda. (fl. 07). Em juízo, relatou que: “estavam em atendimento de uma ocorrência e que no local Bruna chamou os policiais de “arrombados” e outras palavras de baixo calão, sendo dado voz de prisão a ela, que tentou fugir para dentro de sua residência, de forma que Caíque tentou impedir a abordagem de Bruna. Disse que com Caíque foi encontrado um cigarro de maconha. Que Bruna se negou a fornecer os dados pessoais, o que foi fornecido pela genitora dela. Disse que Bruna os chamou de “arrombados, covardes” entre outros. Não conhecia os acusados de outras ocorrências. Que estavam em quatro policiais e havia aglomeração de pessoas na frente da residência de Bruna.”

Durante o interrogatório policial, a acusada BRUNA LETÍCIA MARCONDES MULATO alegou que: “na data dos fatos, estava junto com seu amásio Renan sentados defronte sua residência fumando um "baseado" e por coincidência a polícia militar estava atendendo uma ocorrência na casa em frente, em determinado momento o policial Ramos olhou e perguntou por que estavam olhando, e disse que não gostava de ambos.  Em seguida Ramos atravessou a rua, a declarante e Renan entraram.Em sequência a declarante fechou o portão, Ramos chutou o portão, pegou Renan e o algemou, neste momento em revista pessoal encontraram o "baseado" na mão de Renan.  Após o policial Ramos quis algemá-la, mas não conseguiu. A declarante nega ter os ofendido. Neste ato, a declarante se compromete a comparecer a todos os atos judiciais que for convocada.” (fl. 06). A ré não compareceu para ser interrogada em juízo.

Durante o interrogatório policial, o acusado RENAN CAIQUE DE MATOS declarou que: “na data dos fatos estava sentado na frente de sua casa junto com sua esposa Bruna, quando os policiais estavam em uma ocorrência na casa em frente. Em determinado momento o policial Ramos perguntou "o que vocês estão olhando" e em seguida atravessou a rua e foi em direção a eles. Neste momento o declarante e Bruna entraram. O policial começou a gritar com o declarante e o chamando para fora, em seguida chutou o portão, adentrou o quintal e pegou o declarante a força e o levou para a rua, e o policial Aguiar lhe deu soco, por isso o declarante os ofendeu com palavras de baixo calão. Neste ato, o declarante se compromete a comparecer a todos os atos judiciais que for convocado.” (fl. 08). O acusado não compareceu em juízo para ser interrogado.

Pois bem. Os policiais contaram que, durante atendimento de uma ocorrência em frente à residência da acusada, BRUNA passou a ofender os policiais proferindo xingamentos como “covardes", “folgados” e “arrombados”. 

Afirmaram que, dada voz de prisão à acusada pelo delito de desacato, o acusado interveio, oportunidade que foi realizada sua abordagem e, durante a revista pessoal, localizado um cigarro de maconha.

É cediço que a palavra dos policiais, quando coerente com os elementos trazidos aos autos, é apta comprovar a prática da infração penal. Nesse sentido: 

 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello.)

Nesse cenário, entendo que a acusada BRUNA LETÍCIA cometeu o crime de desacato, eis que ficou caracterizado o intuito de desprestigiar o exercício da função pública. 

É cediço que “O crime de desacato se configura com palavras ou gestos que resultem em humilhação, vexame, desprestígio ou irreverência com funcionário público. Restando comprovado o que o réu dirigiu palavras de baixo calão aos policiais militares, não há dúvidas quanto à caracterização do crime previsto no art. 331 do Código Penal. Eventual embriaguez do agente, desde que voluntária, não exclui o dolo nos delitos de desacato e resistência” (Ap. Crim. 1.0701-11.041181-9/001-MG, 2ª C. CRim, rel. Beatriz Pinheiro Caires, 11.06.2015.

Ademais, “o núcleo desacatar deve ser entendido no sentido de faltar com o devido respeito, afrontar, menosprezar, menoscabar, desprezar, profanar. Conforme esclarece Hungria, a ofensa constitutiva do desacato é qualquer palavra ou ato que redunde em vexame, humilhação, desprestígio ou irreverência ao funcionário. É a grosseira falta de acatamento, podendo consistir em palavras injuriosas, difamatórias ou caluniosas, vias de fato, agressão física, ameaças, gestos obscenos, gritos agudos, etc. Uma expressão grosseira, ainda que não contumeliosa, proferida em altos brados ou de modo a provocar escândalo, bastará para que se identifique o desacato. (Código Penal Comentado/ Rogério Greco.- 14ª. Ed.Niterói, RJ: Impetus,2020. p. 1.109)

Compreendo que a ré agiu de forma consciente e voluntária, proferindo palavras de baixo calão, desacatando os militares no exercício de suas funções e em razão delas.

Outrossim, compreendo que ficou devidamente demonstrada a prática do crime descrito no art. 28, “caput”, da Lei 11.343/2006 pelo acusado RENAN, haja vista a pequena quantidade da droga encontrada em seu poder e a ausência de outros elementos aptos a indicar a prática de tráfico ilícito de entorpecentes.

Urge observar que o crime descrito no art. 28 é de perigo abstrato e para a sua consumação basta apenas o porte do entorpecente. Logo, não se aplica à espécie o princípio da insignificância, isso porque a pouca quantidade de entorpecente não torna atípica a conduta. Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. POSSE DE DROGA ILÍCITA PARA CONSUMO PESSOAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. Em razão da política criminal adotada pela Lei n. 11.343/2006, há de se reconhecer a tipicidade material do porte de substância entorpecente para consumo próprio, ainda que pequena a quantidade de drogas apreendidas, como na espécie. 2. Conforme jurisprudência pacífica desta Corte Superior de Justiça, não se aplica o princípio da insignificância ao delito descrito no art. 28 da Lei nº 11.343/2006, em razão de se tratar de crime de perigo abstrato, contra a saúde pública, sendo, pois, irrelevante, para esse fim, a pequena quantidade de substância apreendida. Precedentes 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no RHC 147.158/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 01/06/2021)

Da mesma forma, não há que se falar em descriminalização da conduta prevista no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/2006, consoante reiterado entendimento jurisprudencial:  “APELAÇÃO. USO DE ENTORPECENTES. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM".POSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIACOMPROVADAS.CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO INDICAM A PRÁTICA DO CRIME DE USODE ENTORPECENTES. NÃO HOUVE DESCRIMINALIZAÇÃO DA CONDUTA DO ART.28, "CAPUT", DA LEI N. 11.343/06. INCABÍVEL O RECONHECIMENTO DA INSIGNIFICÂNCIA. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO.IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (...) 3. Não há que se falar em descriminalização da conduta de posse de substância entorpecente, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, que é direito difuso por excelência e que se sobrepõe à liberdade individual daquele que consome substâncias entorpecentes, vale dizer, sem ferir o direito à intimidade, previsto no art. 5º, X, da CF. Inteligência da Doutrina e da Jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo. Por sinal, em que pese o Supremo Tribunal Federal, nos autos do Recurso Extraordinário n. 635.659/SP, ter se manifestado pela existência de Repercussão Geral, a tese da constitucionalidade do art. 28, da Lei n. 11.343/06, ainda não foi dirimida, devendo prevalecer o entendimento consolidado no âmbito deste tribunal de Justiça até o julgamento final da matéria pelo Pretório Excelso, no sentido da constitucionalidade do crime de uso de substância entorpecente.” (Apelação Criminal 023602-49.2011.8.26.0482, julgada em 26/11/2015). 
Comprovadas autoria e materialidade e levando-se em conta os elementos concretos do fato, entendo que deva ser aplicada a pena de advertência ao acusado pela prática do delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/2006.

No mais, com fulcro no art. 68 do Código Penal, passo à DOSIMETRIA DA PENA com relação à ré BRUNA LETÍCIA MARCONDES MULATO pela prática do crime descrito no art. 331 do Código Penal.

Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no art. 59 do Código Penal, observo que a acusada não ostenta circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de 06 meses de detenção.

Na segunda fase da dosimetria, estão ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, razão pela qual mantenho a pena intermediária em 06 meses de detenção.

Na terceira fase da dosimetria, não há a incidência de qualquer hipótese de aumento ou de diminuição da pena, motivo pelo qual torno a pena definitiva em 06 meses de detenção.

Considerando o disposto no art. 33, § 2º, do Código Penal, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.

Nos termos do art. 44, § 3º, entendo que é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistente na prestação pecuniária de 01 (um) salário-mínimo.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:

I) CONDENAR o acusado RENAN CAÍQUE DE MATOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006, impondo-lhe a PENA DE ADVERTÊNCIA;

II) CONDENAR a acusada BRUNA LETÍCIA MARCONDES MULATO, qualificada nos autos, pela prática do crime descrito no art. 331, caput, do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 06 meses de detenção, 

Considerando o disposto no art. 33, § 2º, do Código Penal, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.

Nos termos do art. 44, § 3º, entendo que é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistente na prestação pecuniária de 01 (um) salário-mínimo.

Condeno os requeridos ao pagamento das custas processuais, na forma da Lei.

Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor do patrono constituído por meio do convênio OAB/DPE, observando-se tabela correspondente.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução, lance-se o nome do réu no rol de culpado, oficie-se ao TRE/SP, nos termos do inciso III do art. 15 da CF/88, e oficie-se ao IIRGD. 

Providencie as comunicações de praxe.

P.I.C.

Garça, 30 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA