1500215-16.2018.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... em local conhecido como ponto de tráfico e avistou o automóvel com duas pessoas em seu interior, sendo realizada a abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, contudo, a pesquisa do motor do veículo constou como sendo produto de furto. Indagado, o acusado disse que adquiriu o bem na "feira do rolo" por mil reais e o outro indivíduo afirmou que apenas pegou uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
Processo nº 1500215-16.2018.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500215-16.2018.8.26.0536 - Nº de Controle 2018/000159
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS CAWA ALCANTARA DE OLIVEIRA





Vistos.
Carlos Cawã Alcântara de Oliveira está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, pois, nos termos da denúncia, entre data incerta até o dia 16 de janeiro de 2018, nesta data por volta das 20 horas e 13 minutos, na Rua da Coragem nº 154, Trevo, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, recebeu e transportou o motor n° AFZ564390, pertencente ao veículo VW/Gol SPECIAL, de placas CYK 6962, pertencente a Ramiro José de Oliveira Neto, já falecido, coisa esta que sabia ser produto de crime anterior.
A denúncia foi recebida em 29 de novembro de 2019 (fls. 142/143).
O réu foi citado (fls. 165), apresentando resposta à acusação às fls. 168.
Durante a instrução criminal foi inquirida uma testemunha; ao final, o réu foi interrogado. Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 242/249 e requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A Defesa pugnou em suas alegações finais acostadas às fls. 252/260, pela absolvição ou, subsidiariamente, em caso de condenação, a fixação da pena-base no mínimo legal, o estabelecimento do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade do crime de receptação restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), auto de exibição e apreensão (fls. 7), boletim de ocorrência (fls. 13/15 e 57/58), laudo pericial (fls. 125/133), bem como pela prova oral coligida. A autoria é certa.
Ouvido em juízo, o policial militar Rodrigo de Oliveira Merino afirmou que estava em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico e avistou o automóvel com duas pessoas em seu interior, sendo realizada a abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado, contudo, a pesquisa do motor do veículo constou como sendo produto de furto. Indagado, o acusado disse que adquiriu o bem na "feira do rolo" por mil reais e o outro indivíduo afirmou que apenas pegou uma carona.
Interrogado em juízo, o acusado asseverou que adquiriu o automotor na "feira do rolo", apenas tendo ciência que o bem não tinha sido quitado e que não possuía documentação, mas não sabia que o motor havia sido trocado.
Sabe-se que no tocante ao crime de receptação, a prova deve ser pautada em fatores objetivos demonstrados no momento da aquisição/tradição da res, tais como a verificação das circunstâncias que envolvem o bem, e a conduta do agente alienante, uma vez que "a receptação dolosa exige dolo específico, de maneira que seria impossível a condenação do agente sem a confissão, porque somente através dela ter-se-ia a convicção segura do elemento subjetivo, consistente no conhecimento prévio do agente a respeito da procedência criminosa da coisa adquirida ou recebida de outrem. Desse modo para que a sanção se efetive e não fique ao alvedrio do próprio acusado, a prévia ciência da origem criminosa da coisa é passível de ser deduzida através de indícios sérios e da própria conduta do receptador antes e depois do delito." (TJSP; AC nº 170.250; Rel. Cerqueira Leite; RT 717/385).
Ocorre, contudo, que o réu não se desincumbiu de provar a origem lícita ou justificativa cabal e verossímil para a posse do veículo com o motor oriundo de crime anterior, pois realizou aquisição do bem na "feira do rolo", lugar que, como é cediço, possui bens de procedência obscura e incerta, por valor muito inferior ao de mercado e sem a documentação devida, fato este que demonstra de maneira inequívoca que a plena ciência acerca da origem espúria do bem.
Ademais, "em tema de receptação, a só posse injustificada da res faria como no furto por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria demonstrar havê- la recebido por modo lícito. A apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja, induvidosamente, inversão do ônus da prova" (RT 728/543).
Em sendo assim, a receptação resta mais que caracterizada e na modalidade dolosa, já que culpa, diante de tais circunstâncias alarmantes, não se sustenta. 
Em remate, resta patente a imputação delitiva ao acusado, eis que as provas corroboram a tese de que ele recebeu e adquiriu bem do qual tinha plena ciência da origem ilícita, a configurar a conduta descrita no artigo 180, caput, do Código Penal, estando provada a autoria e a materialidade delitiva, motivo pelo qual a condenação é de rigor, restando a individualização da pena, o que faço a seguir.
Na primeira fase da dosimetria, não vislumbrando no quanto apurado circunstância ou característica que justifique o exacerbamento das penas, aplico-as pelo mínimo, ou seja, 1 (um) ano de reclusão, e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal, à míngua de notícia de fortuna do réu.
Em segunda e terceira fase de aplicação da pena, inexistem outras causas modificadoras, motivo pelo qual torno definitivas as penas supra.
A pena corporal deverá ser cumprida em regime aberto (artigo 33, § 2º, "c", do CP). Por outro lado, à vista da notícia de anteriores incursões criminosas, conforme se verifica de sua folha de antecedentes de fls. 173/182, entendo que o acusado não preenche os requisitos subjetivos para substituição por penas alternativas ou a concessão de sursis.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, o que faço para condenar Carlos Cawã Alcântara de Oliveira como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, às penas de 1 (um) ano de reclusão, no regime aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Após o trânsito em julgado: (b.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (b.2) expeça-se mandado de prisão e, cumprido este, a guia de recolhimento definitiva e (b.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P.I.C.

Praia Grande, 25 de abril de 2022.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA