1500104-49.2021.8.26.0561
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MARIANA CERQUEIRA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

MARIANA CERQUEIRA, qualificado na fl(s). 20/26, foi denunciada perante este Juízo como incursa no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500104-49.2021.8.26.0561 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500104-49.2021.8.26.0561
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MARIANA CERQUEIRA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

MARIANA CERQUEIRA, qualificado na fl(s). 20/26, foi denunciada perante este Juízo como incursa no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 113/115) que no dia 11 de junho de 2021, por volta das 20h10min, na Avenida Luís Brambatti, 1124, Parque
Lopes, nesta cidade e Comarca de Fernandópolis/SP, a ré adquiriu, trouxe consigo e transportou, para posterior fornecimento a terceiros, uma porção de cocaína, com massa líquida de 45,15 gramas, substância capaz de causar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo a denúncia, após policiais militares receberem informação anônima no sentido de que MARIANA foi até Jales, na companhia de indivíduo conhecido como “Samuca”, no veículo FIAT/Fiorino, de cor branca, para buscar e trazer drogas para Fernandópolis para posterior revenda, efetuaram patrulhamento e avistaram referido veículo estacionado na Marginal Luís Brambati e, quando se aproximaram, perceberam que MARIANA arremessou um objeto pela janela do motorista. Resolveram efetuar a abordagem, ocasião em que verificaram que o objeto que a denunciada trazia consigo e transportava, para posterior comercialização, era um invólucro preto contendo uma porção de cocaína, com massa líquida de 45,15 gramas. MARIANA confessou informalmente aos policiais a propriedade da droga e que a havia buscado em Jales para comercializar em Fernandópolis, tendo Samuel apenas lhe dado uma carona, de forma que ele não sabia que ela trazia droga consigo. Samuel confirmou a versão de MARIANA. Realizada busca na casa de MARIANA, após autorização dela, nada de ilícito foi encontrado. Auto de exibição e apreensão juntado na fl. 14. O laudo de constatação de fls. 16/19 e o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 104/106 atestaram que a substância apreendida era cocaína. A denunciada admitiu que adquiriu a droga apreendida na cidade de Jales por R$ 1.400,00 (mil e quatrocentos reais), contudo, alegou que se destinaria ao seu consumo pessoal, apesar da grande quantidade, para evitar comprar diversas vezes, tendo dispensado a droga por ter ficado com medo devido à considerável quantidade (fls. 7/8). Registro, por oportuno, que as circunstâncias da abordagem da denunciada (logo após os policiais a terem visto dispensando a porção de cocaína encontrada nas redondezas do local da abordagem e apreendida), aliadas à natureza e à quantidade de droga, que indica que não se destinaria apenas ao consumo pessoal, bem como à notícia recebida pela polícia no dia dos fatos, por volta das 19h, no sentido de que MARIANA CERQUEIRA tinha se deslocado até Jales em um veículo FIAT/Fiorino, de cor branca, na companhia de pessoa conhecida como “Samuca” para buscar drogas e trazê-las para Fernandópolis, além de ser MARIANA duplamente reincidente específica no tráfico de drogas, comprovam que a denunciada já estava exercendo a traficância e que a droga apreendida, ao contrário do quanto por ela narrado, se destinava ao comércio ilícito.

A denúncia foi oferecida em 15/07/2021 (fl(s). 113/115). A ré foi notificada a fl(s). 143, e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 158/163. 

Na instrução do feito, foram ouvidas três testemunhas de acusação, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação da acusada nos exatos termos da denúncia. Majoração da pena em razão dos maus antecedentes e reincidência. Fixação do regime inicial fechado, descabendo a concessão de benesses legais. Alegações finais da Defesa pela improcedência da ação, absolvendo-se a ré com fulcro no art. 386, V e VII, do Código de Processo Penal ou, subsidiariamente, pela desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas.  Subsidiariamente ainda, pugnou a diminuição da pena em razão da confissão espontânea.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14, e pelo laudo toxicológico de fls. 16/19, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de cocaína (fls. 104/106, laudo definitivo).

Quanto à autoria, a ré, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que na sexta-feira, tinha saído da cadeia, é usuário de drogas desde 2012. Comprava a droga, em muita quantidade, para não ir muito à biqueira. Buscava droga em outra cidade, para evitar a polícia lhe prender. Pediu para Samuel para lhe dar carona até Jales. Pegou 50 gramas de cocaína para o uso. Na abordagem, na hora que a polícia chegou, o policial Renato tirou Samuel, e a depoente arremessou a droga. Renato estava com arma apontada para sua cabeça, falando que a "casa caiu, que sabiam que ela tinha buscado drogas". A porta não abriu, e passou pela outra porta. Eles tinham pegado a bolsa da depoente, com dinheiro e um baseado. Foram interrogados separadamente. Eles demoraram 20 minutos para encontrarem a droga. Falou-lhes que a droga não era do depoente, quando levou tapas na cara. Foi aliviando, Renato começou a falar para confessar, quando acabou a confessar. Em finais de semana, trancava-se no motel, quando usava as drogas. No meio do caminho, resolveram a ir para a sua casa. Eles não sabia qual era a sua casa, teve que apontar a casa correta. Eles adentraram a casa, revistaram tudo e não acharam nada. Não falou que a droga era para a venda. Renato ficou cerca de 15 minutos com a arma apontada para a sua cabeça. Depois que confessou, e de ter sofrido três tapas em sua cara, retiraram sua algema, e tudo ocorreu normal. Anteriormente tem mais dois tráficos de drogas, porém é usuária. Já foi condenada por 171. Trabalha como caixa de conveniência do Post Fama, ganhando quase R$ 2.000,00. Desta vez, trabalhava de faxineira nas drogarias Raias de Fernandópolis, percebendo cerca de R$ 2.400,00. Fazia outras faxinas também. Na Delegacia, o delegado colheu o depoimento da depoente. Relatou ao Delegado, e relatou ao médico da perícia. Porém o médico relatou cerca de uma hora depois das agressões. Não permitiu que o médico visse deu corpo. Leu o depoimento prestado na Delegacia. Pagou R$ 1.400,00 pela droga. Usaria a droga em 10 dias. Não faz uso durante a semana, apenas no final de semana. Não conhecia as pessoas. Quando chegava ao local, via as pessoas e comprava. Experimentava a droga e comprava. Demorou para comprara, em Jales, cerca de 25 a 40 minutos, não se recordando ao certo. Samuel ficou lhe esperando dentro do carro. Usa droga desde os doze anos. Usa maconha, crack, cocaína, bala, lança-perfume e outras. Já usou quase todas as drogas. Não foi advertida ao direito ao silêncio por parte dos policiais. Renato já desceu do carro falando "a casa caiu, a casa caiu, que sabiam que estava com drogas", com arma apontada para a depoente. Nas outras prisões, nunca foram apreendidos apetrechos, balança e etc. Apenas dinheiro e droga. A droga era para o uso. Dependendo da noite, usa até quinze gramas de cocaína. Trabalhava como garota de programa. A droga era usada para suportar esta situação. Já ficou internada em clínicas de reabilitação. Não se recorda o tempo pelo qual ficou internada. Atualmente, queria se submeter a outras internações.  

Observe que a defesa do requerido além de não ter sido firme e coerente, não encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. 

A testemunha policial militar RENATO SÉRGIO FINÊNCIO narrou que nesta data, receberam denúncia de que a ré teria ido à Jales para buscar entorpecente, com um borracheiro móvel, em uma Fiat/Fiorino. A ré era conhecida dos meios policiais. Passaram a patrulhar a rodovia, quando se depararam com o veículo. Perceberam que foi jogado algo pela janela do motorista. Pararam o veículo, e fizeram buscas no "Samuca", que estava com dinheiro e celular. A ré estava apenas com o celular. Indagados separados, Mariana confessou que foi ela quem jogou a droga pela janela do motorista, confessado que buscou o entorpecente para vender em Fernandópolis, e que "Samuca" não sabia de nada. Samuel confirmou a versão da ré, falando que estava em um posto de gasolina, quando Mariana lhe chamou para conversar com um amigo. Ele falou que não viu com quem ela conversou, pois ficou dentro do carro. Foram à residência da ré, esta acompanhou, bem como a irmã. Neste local, nada de ilícito foi encontrado. Já conhecia a ré, desde 2014, quando participou na prisão dela, apoiando a viatura que a prendeu. No momento da abordagem, preservou o direitos constitucionais da ré. Não agrediu a ré com tapas na face, a ré nem reagiu. Depois que acharam o entorpecente, ela confessou o tráfico, falando onde deixava o entorpecente e demais informações. A denúncia anônima não foi informada pelo COPOM. A equipe abordou o veículo. Nada de ilícito foi encontrado na casa da ré, tampouco petrechos para embalagens de entorpecentes. Ela falou que fracionava a droga em um motel.

Igualmente, a testemunha policial militar MÁRCIO REGINALDO DE SOUZA ALBINO disse que nesta data estavam em patrulhamento, e tinham denúncias de que Mariana iria a Jales buscar drogas, dando, inclusive, o carro por ela usado. Patrulharam as marginais, na entrada da cidade, quando avistaram o veículo, Fiat/Fiorino, parada na marginal. Quando deram luz alta, observaram um objeto ser arremessado pela janela do motorista. Abordaram o veículo de frente. Samuel estava na condução do veículo. Foi feita busca pessoal e no veículo, e nada de ilícito foi encontrado, apenas dinheiro e celulares. Foram atrás do objeto arremessado, encontraram a cocaína. Separaram os dois, conversando individualmente. Samuel falou que a ré pediu carona para levá-la a Jales para conversar com um amigo. Quando questionado do embrulho, assustado, falou que não se tratava, apenas que ela arremessou. Mariana confessou que a droga era dela, e que Samuel não tinha nada a ver. Mariana cooperou desde o início. Ela foi abordada outras vezes, e sempre foi educada. Ela falou que pagaria R$ 1.400,00, comprando fiado, e que teria lucro de R$ 5.000,00. Ela falou que fracionaria a droga e venderia a porção por R$ 50,00. Depois que ela confessou, foram os dois conduzidos à Delegacia de Polícia. Já conhecia Mariana, por ter sido outras vezes no tráfico. Dias antes, ela tinha sido abordada. Nenhum policial agrediu a ré. Ela é conhecida, e nunca teve problemas, sendo sempre educada. Ela conhece toda a equipe. Quem entrevistou Mariana foi o tenente Renato. O depoente fica mais na segurança. Durante a abordagem, não foi dito sobre o direito ao silêncio. Assim que foi encontrado o entorpecente, ela confessou que a droga era dela. Ela sempre conversou livremente com os policiais na abordagem. A denúncia não foi passada pelo COPOM. A denúncia passada por usuários no dia-a-dia. Foi feita busca na casa da ré, e nada de ilícito foi encontrado. Não foram encontrados petrechos para fracionamento de drogas. Ela falava que fracionava drogas em motel, e não manipulava drogas em sua residência. Nega que o policial Renato tenha desferido tapas na face da ré.

A testemunha SAMUEL BOAVENTURA aduziu que deu uma carona para a ré. Aconteceu de ser abordado, mas o depoente não sabia que ela tinha entorpecentes. Nunca tinha visto nada com ela. Não sabe dizer se os policiais encontraram drogas. Se algo foi dispensado pela janela em que estava, o depoente não percebeu. Não viu. A carona foi de Fernandópolis a Jales. Não sabe o que a ré foi fazer a Jales. Apenas parou em um local, ela foi conversar com alguém. O depoente não sabe dizer com quem, pois não desceu do carro. A conversa dela foi breve com esta pessoa, e logo voltaram para Fernandópolis. Conhecia a ré em um posto de gasolina há seis meses aproximadamente. Ela não pagou nada em razão da carona. Para ir a Jales dá cerca de 25 Km. Ganha cerca de R$ 3.500,00 por mês. Os fatos ocorreram em meio da pandemia, em junho. Não perguntou a ela o que ela faria em Jales. O depoente trabalha para prestação de serviços. Ela falou que tinha que encontrar um amigo. Na Delegacia, não sabe quem lhe atendeu. Era um homem. Não viu que ela arremessou algo por sua janela. Viu que os policiais encontraram uma coisa, e não sabe o que era. Confirma que a janela do depoente estava aberta. Nega ter visto a ré arremessar algo em sua janela. Não sabe dizer se a ré é usuária de drogas. Os policiais falaram-lhe que tinha direito de permanecer em silêncio. Não sabe se a ré confessou que venderia a droga. Não ficaram próximos no momento da abordagem. Não ouviu os policiais disserem que Mariana era traficante. Não viu policiais agredirem Mariana com tapas na face.

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares, na medida em que não conheciam a ré, e não tinham qualquer razão para prejudicá-la.

A própria quantidade de drogas, o fato de as ter adquirido em outra cidade, bem como as circunstâncias da localização das drogas, indicam, por si sós, a ocorrência do crime de tráfico de drogas.

Trata-se, pois, do crime do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena de 07 anos e 06 meses de reclusão e o pagamento de 750 dias-multa, já que o(a) acusado(a) ostenta ostenta péssimos antecedentes, com várias condenações transitadas em julgado (aqui, por todas a do Proc. 0004012-58.2012.8.26.0189, certidão de objeto e pé de fls. 45/46), outros processos respondidos e absolvidos. Ostenta personalidade voltada ao crime, o que se infere pelas circunstâncias deste próprios autos, circunstância judicial também demonstrada por sua vasta folha de antecedentes.

Em razão da agravante genérica da reincidência (aqui, por todas a do Proc. 0000073-16.2015.8.26.0561, certidão de objeto e pé de fls. 45), aumento a pena em 1/6 (um sexto), passando-a para 08 anos e 09 meses de reclusão, e o pagamento de 870 dias-multa.

Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que a benesse legal é direcionada àqueles recém ingressantes na prática criminal, concedendo-lhes uma chance para refletirem e se posicionarem conforme a lei. Visa, conforme NUCCI, à redução da punição do traficante de primeira viagem. No caso em questão, o(a) réu(ré) não pode ser considerado(a) recém ingressante no tráfico, pois, pela grande quantidade de droga encontrada em seu poder, demonstra que já estava algum tempo na empreitada criminosa, considerando a necessidade de grande capital para a aquisição dos entorpecentes, bem como a necessidade de vasta clientela para a alienação do produto. Ademais, é reincidente específica na prática deste crime. É de se notar que as drogas apreendidas são suficientes para atender dezenas de usuários.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime FECHADO, considerando a quantidade de pena, os maus antecedentes, a reincidência e a personalidade voltada para o cometimento de crimes da ré.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade, bem como a concessão do sursi, ante a quantidade da pena imposta, e o fato de ostentar o(a) réu(ré) maus antecedentes, a reincidência e a personalidade voltada para o cometimento de crimes.

Não poderá a ré recorrer em liberdade, eis que já se encontra presa desde o flagrante, e, agora, em virtude de condenação. De fato, não se mostra razoável dar ao réu que respondeu ao processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe foi imposta pena privativa de liberdade.

Oficie-se recomendando a ré à prisão.


Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar MARIANA CERQUEIRA, qualificado(a) nos autos, às penas de 08 anos e 09 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 870 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. 

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, inclusive celular, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 15 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA