1500796-63.2021.8.26.0459
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FREDERICO PUPO CARRIJO DE ANDRADE
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... teria trazido consigo, para fins de tráfico, 12 eppendorfs contendo cocaína em pó com massa líquida de 7,47g, bem como duas porções de crack com massa líquida de 0,17g, tratando-se de drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Segundo a denúncia, o acusado estaria exercendo o tráfico de drogas no local dos fatos, que seria conhecido dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
1ª Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, Pitangueiras-SP - cep 14750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500796-63.2021.8.26.0459 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500796-63.2021.8.26.0459
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2331771/2021 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 21800995 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 3278/21/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2331771 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 3278/21/907 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IRANILDO NUNES DOS SANTOS
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FREDERICO PUPO CARRIJO DE ANDRADE

Vistos.

Ministério Público do Estado de São Paulo, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia (fls. 137-138) em face de Iranildo Nunes dos Santos, com qualificação nos autos, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Consta na peça acusatória que, no dia 06.12.2021, por volta de 18h, na Rua Maurício Montechi, altura do número 935, nesta Comarca de Pitangueiras/SP, o acusado teria trazido consigo, para fins de tráfico, 12 eppendorfs contendo cocaína em pó com massa líquida de 7,47g, bem como duas porções de crack com massa líquida de 0,17g, tratando-se de drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Segundo a denúncia, o acusado estaria exercendo o tráfico de drogas no local dos fatos, que seria conhecido dos meios policiais como ponto de venda de entorpecentes.
Nas circunstâncias de tempo e de local supramencionadas, o acusado teria trazido consigo, acondicionados em uma sacola plástica de cor amarela, 11 eppendorfs contendo cocaína em pó e duas porções de crack. Além disso, haveria outro eppendorf com cocaína em suas vezes. 
Ao notar a presença dos Policiais Militares que faziam patrulhamento pela região, o acusado teria tentado empreender fuga e teria arremessado a sacola plástica em uma residência, o que teria sido visto pelos Policiais. Em busca pessoal, teria sido encontrado o eppendorf contendo cocaína e a quantia de R$17,00. Na sacola plástica que o réu teria trazido consigo instantes antes e que teria sido arremessada, teria sido localizado o restante do entorpecente. Em sede policial, o acusado teria confessado a prática do delito. 
O acusado foi preso em flagrante e a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva em audiência de custódia (decisão às fls. 35-38).
Notificado (fl. 78), o acusado apresentou resposta à acusação às fls. 82-83 alegando, em síntese, que não cometeu o fato que lhe está sendo imputado. 
Decisão (fls. 86-89) que recebeu a denúncia em 22.02.2022, reavaliou a necessidade da manutenção da custódia cautelar e designou audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas testemunhas e houve a realização de interrogatório do acusado. 
Oferecidas alegações finais pela Acusação, que reiterou o pedido de procedência da ação, requereu o reconhecimento da confissão do acusado. Sustentou que há, com relação ao acusado, elementos suficientes para materialidade e autoria delitiva. Requereu a condenação do acusado, com exasperação em razão da natureza das drogas.  Na segunda fase, por ter levado em consideração a confissão apresentada pelo réu em fase policial, requereu o reconhecimento da atenuante. Na terceira fase, requereu o afastamento do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06 e fixação de regime inicial fechado. Requereu o afastamento da pena corporal por restritiva de direitos e da suspensão condicional da pena.
Em alegações finais, a Defesa pleiteou a absolvição do acusado.  Sustentou que não há enquadramento típico da conduta do tráfico ilícito de entorpecentes. Subsidiariamente, requereu a desclassificação ao delito do artigo 28 de Drogas, reconhecimento de tráfico privilegiado, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pleiteou a concessão de liberdade provisória em favor do acusado. 

É o relatório. Fundamento e decido.

Procede a pretensão acusatória à condenação do réu pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
A materialidade do delito encontra-se comprovada nos autos pelos documentos de fls. 1-24 (auto de prisão em flagrante); fls. 8-9 (auto de exibição e apreensão); fls. 10-11 (auto de constatação); fls. 53-55 (Laudo pericial), além do depoimento das testemunhas, não restando qualquer dúvida quanto à existência dos eventos criminosos narrados na peça vestibular.
Laudo pericial às fls. 54, em que houve a constatação de substância cocaína em material sólido particulado e sólido petrificado. 
No que tange à autoria, as provas são igualmente incontestes em apontar a responsabilidade penal do acusado.
O policial militar Jefferson Lima Monteiro disse que estavam em patrulhamento preventivo, entraram na rua Tiradentes e viram o Iranildo agachado na linha revirando o mato. Disse que é sabido que ocorre o tráfico no local, o réu viu a viatura e saiu andando, encostou no muro e arremessou algo em cima do muro. Disse que abordaram o acusado, encontraram R$17,00, 1 eppendorf, a proprietária da residência autorizou a entrada para ver o que ele tinha jogado, que era um saquinho com 11 eppendors e crack. Disse que o réu confessou que estava na mercancia, no tráfico. Disse que era comum ver o acusado no local dos fatos, ele ficava no bar com o pessoal, mas nunca o abordou, nem soube que ele estava na venda. Disse que eles ficam na linha do trem, disse que o local é um ponto de tráfico. Disse que na oportunidade ele disse que também era usuário de drogas. 
Ouvido em juízo, sob o crivo do contraditório, o policial militar Valdinei Lopes Leite disse que o local é conhecido pela traficância, vieram pela rua Emilio Pascon Filho, quando entraram na rua Tiradentes, avistaram o acusado agachando na linha férrea pegando uma sacola, ao perceber que ele ia ser abordado, ele atravessou a rua, jogou a sacola em uma residência, foi abordado, consigo tinha um pino de cocaína e R$17,00. Na sacola que jogou o restante dos entorpecentes. Indagado, disse que estava traficando e informou o valor das vendas. Disse que o local é ponto onde ocorre a traficância. Disse que conhecia o réu de abordagens nas imediações. Disse que já abordou o acusado no local em outras datas, mas sem encontrar ilícito. Disse que eles normalmente escondem a droga, não ficam consigo o entorpecente. Disse que não se recorda dele ter falado que era usuário de drogas, só assumiu a traficância. Disse que no momento em que a polícia chegou não tinha mais pessoas próximas a ele na linha férrea. 
Em seu interrogatório, o acusado afirmou que foi procurar o que tinha sido jogado e que a sacola não estava com ela. Disse que não sabe de quem era a sacola. Disse que porção de cocaína descrita que foi encontrada em busca pessoal não estava com ele. Disse que estava próximo ao bar, viu alguém dispensando a sacolinha. Disse que é usuário de entorpecentes. Afirmou que assim que pegou a sacolinha, não deu tempo de abrir. Disse que não tinha dinheiro. 
Os testemunhos dos policiais militares autorizam o reconhecimento da autoria, anotando-se que as palavras dos policiais se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade. 
Nessa condição devem ser aceitos como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado o ônus de contrastá-los, o que não fez. Anote-se, ademais, que os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações comportam acolhimento, especialmente se não demonstrado interesse concreto da sua parte na incriminação de pessoa desconhecida, como no caso em exame. 
Não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância, tenha por fim a incriminação de uma pessoa inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito, e, diferentemente do que alegou o acusado em Juízo, a prova colhida não revela qualquer indício de irregularidade na conduta dos policiais.
Há prova suficiente nos autos a demonstrar a autoria delitiva. Nota-se que parte dos entorpecentes e do dinheiro foi apreendida em posse do acusado, após busca pessoal, que foi antecedida de tentativa fuga, pelo réu, de local que seria conhecido como ponto de venda de entorpecentes.
Os policiais afirmaram, tanto em sede extrajudicial, quanto em Juízo, que o próprio acusado confessou a prática da mercancia ilícita, com apreensão de entorpecentes, em conjunto com quantia em dinheiro.  
A versão do acusado, ademais, é inverossímil, em especial, por conta da variedade de entorpecentes encontrada, após busca pessoal e tentativa de fuga no local conhecido por ponto de venda de entorpecentes, além da confissão extrajudicial (fl. 4), confirmada pelos Policiais Militares em Juízo, em conjunto com as circunstâncias da prisão em flagrante, que denotam incompatibilidade com uso pessoal e indicam habitualidade na referida mercancia. 
Trata-se, portanto, de guarda de entorpecente para o fim de consumo de terceiros, a se consumar a conduta típica constante no dispositivo legal referido na denúncia. 
Assim, diferentemente do argumento defensivo, não é verossímil a alegação de que os bens seriam destinados ao consumo do acusado, razão pela qual não é cabível a desclassificação do delito descrito na exordial.
Destarte, não obstante o esforço despendido pela defesa, não trouxe o acusado qualquer prova ou argumento que pudesse elidir a sua responsabilidade, sendo de rigor a condenação pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

Fixação da pena

Determinada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena em estrita observância ao art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase de dosimetria da pena, em análise às diretrizes previstas nos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, verifico que o acusado era tecnicamente primário na data dos fatos, sem condenações anteriores aos fatos que contassem com trânsito em julgado. 
Contudo, as circunstâncias do delito devem ser sopesadas, tendo em vista a natureza da substância aprendida (crack), bem como sua variedade (cocaína e crack). Assim, na espécie, fixo a pena-base acrescida em 1/6, ou seja, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda etapa de dosimetria, ausentes agravantes. Aplica-se a atenuante da confissão, uma vez que houve a admissão da traficância em sede policial (fl. 4), que foi valorada, nesta sentença, em conjunto aos demais elementos de prova, razão pela qual a pena retorna ao patamar mínimo, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na terceira fase, não se aplica a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4°, da Lei n° 11.343/06. Houve a apreensão de entorpecentes de alto potencial lesivo (crack e cocaína), armazenados individualmente, em conjunto com numerário.
Os policiais militares informaram que o acusado já foi abordado no mesmo local dos fatos em outras oportunidades, o qual é conhecido, nos meios policiais, como ponto de venda de drogas. 
O réu não comprovou ocupação lícita. Ademais, esteve preso em data recente por conta de fatos que teriam ocorrido na mesma rua (fl. 113) tendo sido concedida a liberdade provisória em 13.01.2020 (fl. 27), em feito no qual o réu foi denunciado (fls. 110-114).
Em que pese a ausência de condenação criminal prévia, tais elementos corroboram a alegação ministerial e, em conjunto às demais provas, indicam que o réu se dedicava às atividades criminosas.
Em síntese, o conjunto probatório, em especial, a versão apresentada pelos policiais militares em Juízo e a própria versão apresentada pelo réu em sede policial, demonstram a reiteração da conduta, não sendo crível, portanto, tal como alegado pelo Ministério Público, que, se trate de eventual neófito na prática da mercancia ilícita.
As circunstâncias da apreensão, além dos depoimentos prestados pelos policiais, são fatores que demonstram, em conjunto, a dedicação do agente às atividades criminosas, o que afasta o pressuposto previsto no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/06, não lhe sendo cabível a aplicação do redutor, apesar da primariedade técnica.
Destarte, consolida-se a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Em função da ausência de informações sobre a situação econômico-financeira do acusado, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo.
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início de cumprimento de pena, porque, embora o réu seja tecnicamente primário, as circunstâncias judiciais foram desfavoráveis e a pena foi fixada no patamar de 5 (cinco) anos, sem o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, §4°, da Lei n° 11.343/06. Além disso, em função da gravidade em concreto e do cometimento deste delito enquanto se encontrava em liberdade provisória, não se demonstra recomendável regime inicial menos gravoso para a repressão da conduta delitiva. Sobre este aspecto:

“APELAÇÃO CRIMINAL Tráfico de drogas Recurso da defesa absolvição por insuficiência probatória Improcedência Os firmes e coesos depoimentos dos policiais civis reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos As circunstâncias da prisão em flagrante, bem como a variedade, quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos são fatores que evidenciam a mercancia ilícita Tráfico bem caracterizado Condenação mantida. Dosimetria Aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 Impossibilidade Acusados que se dedicam a atividades criminosas, não se tratando de “marinheiros de primeira viagem” Fixação de regime prisional mais brando Não cabimento Regime fechado condizente com a gravidade concreta do delito, especialmente analisando-se a natureza e a quantidade dos entorpecentes Substituição da sanção corporal por restritivas de direitos Inviabilidade Benesse vedada, seja em razão do “quantum” da reprimenda, seja em face da quantidade e natureza das drogas Aplicação da detração penal Não incidência Detração que deverá ser mais bem analisada na fase de execução Recursos defensivos improvidos. (TJSP, 8 Câmara de Direito Criminal, Apelação n. 0001812-68.2017.8.26.0459, Rel. Des. Sérgio Ribas, j. 07.02.2019)

Tendo em vista o montante da pena, deixo de substituí-la por restritiva de direitos (art. 44 do CP) ou suspender sua execução (art. 77 do CP). No caso dos autos não é adequada à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em especial diante da natureza do entorpecente apreendido, nos termos do artigo 44 do Código Penal, uma vez que a substituição pretendida não é suficiente e eficaz à repressão do delito cometido, nos termos do inciso III do mencionado artigo. É, ainda, inaplicável, pela mesma razão, a suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77 do Código Penal.
Considerando o lapso ainda restante para que se possa vislumbrar eventual progressão, considerando a pena fixada e a data do encarceramento provisório, deixo de proceder à detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por faltarem elementos específicos acerca da situação prisional do sentenciado. Tal análise deverá ser feita, ulteriormente, pelo Juízo da execução, nos termos do art. 66, III, "c", da LEP, que não foi revogado expressa ou tacitamente pela Lei n° 12.736/2012. 
Em razão da natureza do crime, fica prejudicado o disposto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal.

Dispositivo

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o acusado Iranildo Nunes dos Santos, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão em regime inicial fechado e 500 (quinhentos) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Em análise ao artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, não houve a apresentação de elementos suficientes a afastar a custódia cautelar já determinada nestes autos. O sentenciado não poderá apelar em liberdade, dada à gravidade concreta do crime praticado, causador de intranquilidade social. Ademais, o réu aguardou o julgamento preso, nada justificando que agora, quando certa a sua responsabilidade criminal, seja solto, inclusive porque poderia frustrar o cumprimento da pena ora imposta. Assim, porquanto presentes os requisitos previstos no artigo 312, do Código de Processo Penal, incabível a concessão de liberdade provisória ao acusado, de modo que indefiro o pedido formulado pela Defesa em audiência de instrução e julgamento e mantenho a prisão preventiva. Recomende-se na prisão onde se encontra.
Determino o perdimento do numerário apreendido (fls. 8-9), em favor da União, nos termos da lei, por se tratar de proveito do delito. Providencie-se o necessário após o trânsito em julgado, devidamente certificado.
Com o trânsito em julgado: (1) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (2) expeça-se guia de recolhimento definitiva; (3) intime-se o sentenciado para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias; (4) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (5) oficie-se o Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (6) oficie-se à Autoridade Policial para que providencie a destruição de eventual da droga apreendida para contraprova, nos termos do art. 72, da Lei nº 11.343/06, ficando comprovação nos autos. 
Na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução.
Certifique-se a existência de Habeas Corpus ou de qualquer outra ação ou recurso pendente de julgamento, relativo ao presente processo, e, em caso positivo, oficie-se ao Tribunal ou Juízo competente, informando-se o teor desta sentença.

P.I.C

Pitangueiras, 25 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA