1500522-46.2022.8.26.0627
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUCAS SILVA BARRETTO
Comarca: Teodoro Sampaio
Foro: Foro de Teodoro Sampaio
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/12/2022
... volta de 10 ou 15 minutos entre o furto e a abordagem do acusado. Narra que o 
acusado estava muito agitado no momento da abordagem. Estava distante e não 
conseguiu ouvir os xingamentos, só viu o acusado gesticulando com os policiais.
A vítima Ricardo, policial civil, conta que a vítima do furto conseguiu comunicar o
furto, sendo que os patrulheiros militares o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Teodoro Sampaio
Foro de Teodoro Sampaio
Vara Única
Avenida Manoel Guirado Segura, Nº 2080, Teodoro Sampaio-SP - cep 19280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500522-46.2022.8.26.0627 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500522-46.2022.8.26.0627
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2263374/2022 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 27677187 - 
DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2263374 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EPITÁCIO SOUZA DA SILVA JÚNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SILVA BARRETTO

Sentença

Vistos.

Relatório
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal porque, 
em 26 de setembro de 2022, por volta das 15h30min, na Avenida Manoel Guirado 
Segura, n. 1823, nesta cidade e comarca de Teodoro Sampaio/SP, EPITÁCIO SOUZA DA 
SILVA JÚNIOR, qualificado à fl. 24, subtraiu para si, o caminhão VW/24.250, placas 
ARA6A67, avaliado em R$ 208.755,00 (duzentos e oito mil e quatrocentos e cinquenta 
e cinco reais)1, pertencente a pessoa jurídica R&M Alimentos.
Consta ainda que, em 26 de setembro de 2022, após as 15h30min, na estrada situada 
no bairro córrego seco, zona rural, nesta cidade e comarca de Teodoro Sampaio-SP, 

EPITÁCIO SOUZA DA SILVA JÚNIOR, acima qualificado, desacatou os policiais civis 
Ricardo Monteiro Simões Júnior e Marcos Antônio Lagisck, no exercício de suas 
funções.
A denúncia foi recebida, o acusado foi citado e apresentou resposta à acusação. O 
recebimento da denúncia foi ratificado, sendo realizada audiência de instrução, 
debates e julgamento.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação 
penal.
Por sua vez, a Defesa postulou pela absolvição e fez considerações a respeito da 
pena. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, 
sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos 
processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade do delito está comprovada nos autos, a teor do auto de prisão em 
flagrante, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, bem como pela
prova oral colhida.
A autoria é inconteste e recai, sem sombra de dúvidas, sobre os ombros do réu.
A vítima Igor narrou que estavam descarregando o caminhão quando o réu ingressou na
cabine, ligou o veículo e saiu em fuga. Estava dentro do baú do caminhão e teve que
pular. Conseguiram abordar um veículo que ajudou na perseguição e cedeu o telefone 
para ligarem à polícia. Continuaram na perseguição até que a abordagem fosse feita.
O caminhão estava carregado com frutas e verduras. A abordagem foi feita pela 
própria polícia. Esclarece que o réu entrou em uma estrada de terra e o terceiro 
não quis entrar por medo de que o carro atolasse. Esperou as viaturas chegarem e 
seguiu com elas. Quando localizaram o réu, este já estava descarregando o veículo. 
No momento da abordagem, o réu ofereceu resistência à prisão, tentou brigar com os 
policiais e os xingou de “filhos da puta”, “covardes”, e disse que não era ele quem
havia furtado o bem. Na delegacia, ele ainda disse que pertencia a facção criminosa
e que deveria ser respeitado, bem como que queria brigar com os policiais. Entre o 
furto do caminhão e a abordagem decorreu por volta de 30 minutos. Conta que o réu 
estava entregando uma caixa de cebola de cima do caminhão para um senhor que estava
no local. Deixou a chave no contato do veículo. Sempre alguém fica ao lado do 
caminhão ou dentro do baú.
A vítima Willian conta que estavam fazendo uma entrega e a chave estava na ignição.
Que desceu do veículo e seu tio começou a descarregar. Ao voltar, seu pai lhe 
perguntou se ele havia ligado o caminhão. Visualizou então o réu na cabine. Chegou 
a indagar o réu sobre o que estava acontecendo, mas ele não respondeu, simplesmente
se evadindo. Seu pai e seu tio conseguiram ajuda de um terceiro e saíram em 
perseguição ao acusado. Na delegacia, o réu estava tentando enfrentar os policiais,
que pediam para que ele se acalmasse. Nessa hora, não reparou se ele xingou os 
policiais.
A vítima Paulo Cézar conta versão muito semelhante à de Igor e Willian, confirmando
a dinâmica do furto, com o réu adentrando no caminhão e saindo em fuga. Aduz que 
tentou impedir o furto mas não conseguiu. Conta como pararam a ajuda de um 
terceiro, que atendeu a solicitação. Foram até a estrada de terra, onde o terceiro 
não pode ingressar. Narra que seguiu com os policiais. No momento da abordagem, ele
estava com a porta do baú aberta e com uma caixa de mercadorias nas costas. 
Decorreu por volta de 10 ou 15 minutos entre o furto e a abordagem do acusado. 
Narra que o acusado estava muito agitado no momento da abordagem. Estava distante e
não conseguiu ouvir os xingamentos, só viu o acusado gesticulando com os policiais.
A vítima Ricardo, policial civil, conta que a vítima do furto conseguiu comunicar o
furto, sendo que os patrulheiros militares o abordaram. Nesse momento, ele já 
estava muito agressivo. Na delegacia, ele continuou com o comportamento agressivo. 
Ele xingava o policial civil Marcos, o desafiando para que tirasse suas algemas e 
entrassem em luta corporal. Ele também chutava a viatura da policia militar, sendo 
que teve que ser contido para ser levado até a delegacia. Ele xingava os policiais 

de “cuzões”, “merdas”, “covardes”, desafiando os policiais para o confronto em 
todos os momentos. Na condução para a cadeia pública de Venceslau, ele disse que 
quando estivesse sem algemas agrediria os policiais. Lá chegando, o carcereiro 
percebeu a agitação do acusado, que toda hora ficava encarando os agentes públicos.
Nesse momento, o acusado nada fez. Como o carcereiro notou a agitação e estava 
desarmado, pediu ajuda aos policiais. O depoente então seguiu com o carcereiro para
ajudar na condução. O réu então tentou dar um soco no depoente, quase atingindo sua
face. Lavraram outro boletim de ocorrência a respeito destes outros fatos.
O policial militar Márcio disse que abordaram o réu na posse do caminhão em uma 
estrada de terra. O acusado tentou fugir mas tropeçou e foi alcançado pelos 
policiais. Também tentou resistir à prisão e foi algemado. Esclarece que foram 
acionados pelo COPOM através da ligação das vítimas, que passaram a direção de fuga
do réu. Chegou a ver as vítimas próximo ao local. No momento da abordagem, o réu 
estava saindo do caminhão com uma caixa de legumes. Após, conduziram o réu à 
delegacia. Após, conduziram o réu à delegacia, onde ele teria ofendido os 
policiais. O comportamento do acusado era agressivo. Não sabe se ele estava 
embriagado, não tendo sentido odor etílico. Usaram de força moderada para conte-lo,
sendo que as lesões podem ter sido por conta da queda. Não agrediram o réu.
O policial militar Leonardo disse que no momento da abordagem o acusado estava 
descarregando uma caixa do veículo. Que ele tentou se evadir mas tropeçou e caiu. 
Que ele resistiu à prisão e teve que ser contido com uso de força moderada. As 
vítimas estavam próximas ao local. O acusado estava alterado mas não apresentava 
odor etílico. Que as lesões do acusado podem ter sido por conta da queda.
A testemunha Antônio disse que o réu não tentou vender mercadorias para si. Afirma 
que o réu parou o caminhão defronte à porteira. Confrontou o réu, que disse que o 
caminhão estava carregado de carne. Mandou o réu embora. Ato contínuo, os policiais
chegaram e tentaram abordar o réu. Este tentou se evadir e caiu ao chão. Os 
policias então contiveram o réu. Não houve agressão por parte dos policiais. O réu 
estava bem alterado, como se estivesse embriagado. Que o réu queria lhe dar uma 
caixa de cebola. O réu também queria carregar o caminhão com lajotas.
O réu confessa ter cometido o furto e o desacato. Afirma que xingou os policiais 
porque estavam apanhando. Narra que os policiais algemaram seus punhos de forma a 
machucar. Na delegacia, pediu para que eles afrouxassem a algema, mas isso não foi 
feito. Começou então a desacatar os policiais, os xingando. Também apanhou na 
delegacia. No dia dos fatos, estava solto da prisão há apenas 3 dias. Encontrou um 
amigo e começou a beber. Estava bêbado, viu o caminhão e furtou o veículo. Não 
lembra de tantos detalhes porque estava alterado. Afirma que estava em tratamento 
psicológico para depressão e alcoolismo.
A dinâmica dos fatos foi relatada pelos funcionários da empresa vítima e pelas 
testemunhas.
Os relatos uníssonos destes apontam que, no dia dos fatos, os funcionários estavam 
descarregando alimentos do caminhão, sendo que a chave do veículo estava na ignição
e este estava destrancado. 
O acusado então entrou dentro do veículo, acionou a partida e se evadiu do local. 
Os funcionários, no entanto, perceberam o furto ocorrendo e, com a ajuda de um 
terceiro que passava no local, partiram em perseguição ao caminhão, também 
acionando a polícia.
Ao chegarem em uma estrada de terra, o acusado continuou trafegando com o caminhão,
sendo que o terceiro que dirigia o carro optou por não adentrar na via não 
asfaltada, temendo que seu veículo, um sedan de pequeno porte, não conseguisse 
trafegar a viesse a atolar. Deliberaram por aguardar a chegada da polícia, que 
demorou alguns minutos.
Com a chegada dos policiais, algumas centenas de metros à frente, conseguiram 
encontrar o veículo e o acusado, que estava tentando entregar alguns dos bens para 
um terceiro. 
Os policiais então abordaram o acusado, que estava muito agressivo. Neste momento, 
o denunciado tentou se evadir e teve que ser contido com uso de força moderada.
Após, já na delegacia, o acusado continuou a xingar os policiais, desferindo 
palavras de baixo calão e chamando-os para o confronto.

Esta é a síntese dos fatos, assim como narrados pelos funcionários da vítima e 
pelos policiais militares.
Com efeito, a prova oral colhida segue coesa, apontando o réu como o autor do crime
de furto em tela.
A confissão judicial do réu tem grande valor e serve como base a sua condenação, 
não podendo ser recusada, pois foi sincera e não contrária ao contexto probatório 
amealhado.
Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “as confissões judiciais ou 
extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas,
desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais” 
(RTJ 88/371).
No caso dos autos, a confissão se encontra amparada nos demais elementos 
probatórios, como o relato das vítimas e das testemunhas de acusação.
O crime de furto restou bem delineado. O acusado, sabedor de sua conduta e 
tencionando se apropriar de patrimônio alheio, com o fim de obter vantagem ilícita 
para si, se aproveitando de momento de distração dos funcionários da vítima, 
deliberou por subtrair o caminhão.
Não vinga a tese defensiva da atipicidade da conduta do acusado. Ora, a conduta se 
amolda perfeitamente, formal e materialmente, ao tipo penal previsto no artigo 155 
do Código Penal. O Patrimônio da empresa vítima foi efetivamente atingido. O fato 
do acusado não ter conseguido o proveito econômico pela venda do bem não torna o 
fato atípico, já que a posterior venda do bem furtado é mero exaurimento do crime.
Quanto ao delito de desacato, também restou absolutamente comprovado nos autos. 
Para além das vítimas, diversas testemunhas confirmaram que o réu constantemente 
ofendia e buscava humilhar os policiais, em nítida conduta depreciativa à suas 
funções públicas.
A sua alegação de que o fez em “legítima defesa” é absolutamente descabida. A um, 
porque não há qualquer prova nesse sentido. A dois, porque mais de uma testemunha 
depôs no sentido de que os policiais não agrediram o acusado, mas sim que este 
tentava os provocar a brigar.
Em assim sendo, veja-se que o réu cometeu o crime em questão.
Por fim, não há que se falar em atipicidade da conduta por suposto transtorno 
psicológico do acusado. Não se ignora que este estava alterado no dia dos fatos – o
que relatam todas as testemunhas. Todavia, não há nenhuma prova de que era 
inteiramente incapaz de entender suas ações. Desta feita, não há que se falar em 
absolvição.
Já o tratamento psicológico pelo qual pugna o acusado foge à competência deste 
Juízo, que apenas apura os crimes que lhe foram imputados. Eventual tratamento 
dentro da penitenciária deve ser requerido à própria administração penitenciária e/
ou ao Juízo das Execuções.
O dolo na conduta do réu é latente nas provas colhidas nos autos.
Como visto, os elementos acima salientados são provas e indícios claros que 
traduzem a certeza de que a acusada praticou o crime descrito na denúncia. Aliás, 
sequer a defesa pugna pela absolvição, reconhecendo que o furto de fato ocorreu e 
foi praticado pela acusada.
Conclui-se, assim, que a ré realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal
e, ante a sua culpabilidade, impõe-se lhe a condenação e a pena, que passo a dosar,
eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes
Dosimetria
Passo a individualizar a pena, observando o sistema trifásico do artigo 68 do 
Código Penal. Pelo referido critério, analisa-se inicialmente as circunstâncias 
judiciais (art. 59 do CP), definindo a pena-base. Posteriormente, verifica-se a 
existência de circunstâncias agravantes e atenuantes e, por fim, causas de aumento 
e de diminuição, chegando-se à pena definitiva.
a) Circunstâncias judiciais (artigo 59 do Código Penal)
Passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do referido diploma 
legal.
Para a valoração das circunstâncias, computarei por cada uma reconhecida como 
negativa o acréscimo de 1/8 sobre a diferença entre a pena máxima e a pena mínima 

do delito.
Em relação ao crime de furto, as circunstâncias do delito são mais gravosas que o 
usual, vez que o valor do bem furtado é alto. Ademais, o acusado possui maus 
antecedentes (fls. 47). Com relação ao crime de desacato, apenas os maus 
antecedentes devem ser considerados.
Fixo a pena-base em 1 ano, 6 meses e 16 dias de reclusão e 59 dias-multa para o 
crime de furto e 8 meses e 7 dias de detenção e 53 dias-multa para o crime de 
desacato.
b) Circunstâncias atenuantes e agravantes (arts. 61 a 65 do Código Penal)
Presente a agravante da reincidência (fls. 45/46).
Presente a atenuante da confissão, vez que a ré confessou espontaneamente o 
cometimento do delito. 
Desse modo, mantenho as penas inalteradas.
c) Causas de aumento e diminuição
Ausentes causas de aumento ou diminuição torna as penas definitivas. Em 1 ano, 6 
meses e 16 dias de reclusão e 59 dias-multa para o crime de furto e 8 meses e 7 
dias de detenção e 53 dias-multa para o crime de desacato.
Os crimes foram cometidos em concurso material, na forma do artigo 69 do Código 
penal. Assim, deverão as penas serem aplicadas cumulativamente. Em sendo de 
reclusão e detenção, não há soma, devendo aquela ser cumprida primeiro.
Regime de cumprimento de pena:
Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador 
considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado
quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e 
eventual reincidência do réu (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Considerando, pois, a quantidade de pena aplicada e os maus antecedentes e 
reincidência do acusado, fixo o regime inicial de cumprimento da pena de reclusão 
como fechado, na forma do art. 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal. Já o regime 
inicial da pena de detenção será o semiaberto.
Deixo de aplicar a detração penal, pois matéria afeita ao juízo de execução penal, 
conforme precedente do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Apesar do período de prisão provisória, deixo de aplicar o art. 387, §2º, CPP. Isto
porque o período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa cautelarmente
durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser
apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, 
alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser
fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser 
influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, 
independentemente da fração considerada, sob pena de consagrar a detração como nova
etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal. Nesse sentido: 
TJSP. 15ª CCrim. Apelação 0000354-06.2016.8.26.0603. Relator(a): Camargo Aranha 
Filho. Data do julgamento: 12/04/2018. Data de publicação: 14/04/2018.

Dispositivo
Ante todo o exposto e o que mais destes autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação 
penal e CONDENO o réu EPITÁCIO SOUZA DA SILVA JÚNIOR como incurso na pena do artigo
155, caput, e 331, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, às penas de
1 ano, 6 meses e 16 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 59 dias-multa 
para o crime de furto e 8 meses e 7 dias de detenção, em regime inicial semiaberto,
e 53 dias-multa para o crime de desacato. Quanto ao valor do dia-multa, fixado em 
seu patamar mínimo e reajustado desde a prática delituosa.
Não preenche o acusado os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal, sendo 
vedada a aplicação destas benesses.
O réu terá início de cumprimento de pena no regime fechado. Não vislumbro alteração
nos motivos que substanciaram a decretação de sua prisão preventiva. Desse modo, 
deverá permanecer preso durante a fase recursal, se for o caso. Ademais, não faz 
sentido que o réu tenha esperado o julgamento preso e agora, condenado ao 
cumprimento de pena de reclusão com início em regime fechado, possa recorrer em 
liberdade.

Nesse sentido, veja-se decisão do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Habeas Corpus. Tráfico ilícito de drogas. Sentença condenatória. Pedido de apelo 
em liberdade. Inadmissibilidade. Paciente permaneceu sob custódia do Estado durante
a instrução processual. Ordem denegada” (HC nº 0276546-35.2011.8.26.0000, Rel. Des.
Walter de Almeida Guilherme, j. 16/02/2012, V.U.).
E do Superior Tribunal de Justiça:
“A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em 
liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução 
criminal” (RHC nº23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008, Habeas Corpus nº 
0193431-48.2013.8.26.0000 - Voto nº 4.455 5)
Responderá o réu pelas custas e despesas processuais.
Após o trânsito em julgado expeça-se o necessário. Suspendam-se os direitos 
políticos da acusada condenada, nos termos do art. 15, III, da Constituição, 
oficiando-se aos Juízos Eleitorais competentes. Oficie-se ao IIRGD.
P.I.C.
Lucas Silva Barretto
Juiz de Direito Substituto
Teodoro Sampaio, 18 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

