1500490-58.2022.8.26.0201
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TIAGO TADEU SANTOS COELHO
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... é conhecido como ponto de venda de tráfico de drogas. Afirmou que obtiveram informações de que o acusado estaria comercializando drogas no local. Esclareceu que, no ano passado, o acusado foi preso por tráfico do tráfico de drogas e que, diante das informações, foi solicitada busca domiciliar. No dia do cumprimento, estavam no imóvel o acusado e Paola (companheira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça-Foro de Garça-3ª Vara
Praça Martinho Funchal de Barros, nº50, Garça-SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500490-58.2022.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500490-58.2022.8.26.0201
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2092937/2022 - DEL.POL.ALVARO DE CARVALHO, 24089211 - DEL.POL.ALVARO DE CARVALHO, 2092937 - DEL.POL.ALVARO DE CARVALHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS MOREIRA LOPES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO TADEU SANTOS COELHO


Vistos.

MATHEUS MOREIRA LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO com incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 05 de abril de 2022, por volta das 06 horas, na Rua Tibiriçá, nº 17, na cidade de Álvaro de Carvalho, comarca de Garça, o acusado guardava, para fins de comércio ilícito, 50 (cinquenta) porções de crack, com peso líquido de 5,2 g (cinco gramas e vinte centigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante laudos de fls. 14/16 e 81/84.

Segundo apurado, por meio de prévia investigação policial, constatou-se que o denunciado estava envolvido com o tráfico de drogas, razão pela qual a Autoridade Policial representou ao Juízo pela expedição de mandado de busca e apreensão domiciliar, o que foi prontamente deferido (Proc. n. 1500390-06.2022.8.26.0201 – 3ª Vara de Garça).

Assim, em cumprimento ao referido mandado de busca e apreensão, policiais civis foram até a residência de MATHEUS e, durante a realização de buscas, localizaram, dentro de um cesto de roupas sujas, um embrulho plástico contendo 50 (cinquenta) porções de crack, embrulhadas em plástico transparente, amarradas uma a outra, de quatro em quatro porções (comumente chamada de “balas”).

Conforme a denúncia, as informações prévias obtidas pela Polícia, somadas à efetiva apreensão de entorpecentes com o denunciado, e, ainda, à quantidade de drogas, indicam que MATHEUS estava praticando o tráfico de drogas no local.

Devidamente citado, o réu ofertou defesa prévia (fls. 106/110).

A denúncia foi recebida em 07 de junho de 2022 (fls. 462/463).

Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas, bem como realizado o interrogatório do acusado, conforme mídia anexa nos autos.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal para condenar MATHEUS MOREIRA LOPES nos termos da denúncia. 

A defesa de MATHEUS MOREIRA LOPES requereu a absolvição do réu, por insuficiência de provas.

É o relatório
Fundamento e decido. 

A ação penal é procedente.

A materialidade do crime de tráfico de drogas foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01); pelo boletim de ocorrência (fls. 09/10); pelo auto de exibição e apreensão (fl. 11); pelos termos de depoimentos em solo policial (fls. 02/07); pelo laudo pericial (fls. 14/16, 81/84, 117/449); e pela prova oral colhida em juízo.

A autoria também é certa e recai sobre o réu.

Em solo policial, a testemunha ÁLVARO DE CARVALHO NETO declarou: “Que o depoente é Investigador de Polícia lotado nesta Delegacia de Polícia de Álvaro de Carvalho. Realizou investigações a respeito da prática do crime de Tráfico de Entorpecentes, obtendo informações a respeito do autor, aqui presente, sendo ele apontado como suspeito da prática deste tipo de crime. Em razão disto, foi feito o pedido judicial para realização de busca domiciliar. Nesta manhã, acompanhado de outros policiais, entrou no imóvel onde estava o indiciado e sua companheira, PAOLA CELESTINA LINO DA SILVA. Durante as buscas, o depoente encontrou dentro de um cesto de roupas sujas, no banheiro da casa, um embrulho plástico e dentro dele estavam 50 (cinquenta) porções de crack, embaladas apropriadamente para o ilícito comércio. A droga estava embalada em forma de "balas", como se diz na linguagem do tráfico, embrulhado em pequenas porções em plástico transparente, amarradas uma a outra, de quatro em quatro porções. O indiciado acompanhou a realização das buscas e ao ser indagado a respeito da localização da droga, silenciou-se. A companheira dele, PAOLA, estava presente quando foi localizada a droga. Diante das circunstâncias, principalmente pelas informações que já tinha sobre o envolvimento do indiciado com o tráfico e a forma como que as porções foram encontradas, não ficou com dúvida de que no local estava ocorrendo a venda de drogas e de que o indiciado é o responsável pela venda, sendo-lhe dada voz de prisão, sendo necessário o uso de algemas para se evitar o risco de fuga e para garantia da segurança de todos os envolvidos na ocorrência”. (fl. 02). EM JUÍZO, confirmou que o local em que o acusado reside é conhecido como ponto de venda de tráfico de drogas. Afirmou que obtiveram informações de que o acusado estaria comercializando drogas no local. Esclareceu que, no ano passado, o acusado foi preso por tráfico do tráfico de drogas e que, diante das informações, foi solicitada busca domiciliar. No dia do cumprimento, estavam no imóvel o acusado e Paola (companheira do acusado) dentro do quarto. Afirmou que saiu com a Paola com o cachorro para prendê-lo. Retornou e foi até o banheiro e quando levantou a roupa suja, localizou a droga. No momento, a Paola que a roupa toda era do acusado e, de fato, não havia roupas femininas. O Matheus negou a propriedade da droga. No celular do acusado, havia provas de que ele integra o primeiro comando da capital e que ele iria vender drogas porque estava com uma dívida de R$330,00 do cartão da Paola e dali a pouco, ele mandou o PIX de R$ 100,00. Afirmou que flagraram uma conversam do acusado com um traficante não identificado e que este pagaria o Matheus no dia 07, pois a lojinhas (ponto de venda de drogas) estavam fechadas. Afirmou que presenciaram uma conversa do réu com a Paola, informando que o pai estava falando que ele tinha colocado fogo na viatura da cidade. Afirmou que o nome de batismo no PCC é “Mandrake”. Afirmou que já presenciou movimento na casa do acusado e em biqueiras de venda de drogas e em uma reunião do crime. Narrou que já viu movimentação de usuário e que tentaram abordar e não conseguiram. Afirmou que nunca viu o Matheus trabalhando. Afirmou que foram localizadas 50 porções de crack embaladas em 4 (quatro) porções. Destacou que, de uns 5 a 6 anos para cá, chegaram várias informações de envolvimento do acusado com o tráfico ilícito de entorpecentes. O acusado negou a autoria da droga e já teve passagem por posse.

Em solo policial, a testemunha ALEXANDRE LANZI DE MORAES BORGES confirmou a versão do colega de farda. EM JUÍZO, afirmou que “houve uma operação para combate ao tráfico de drogas na cidade. Foram vários cumpridos vários mandados ao mesmo tempo. No dia, recebeu a informação de que o acusado era traficante. Afirmou que ingressaram na residência e que, durante as buscas, num cesto de roupa suja, foram encontrados 50 pinos de crack. Os investigadores de Álvaro falaram que o acusado era um possível traficante. Afirmou que o acusado não falou se a droga era para uso ou para venda. Narrou que teve uma investigação anterior e não teve participação nela. Afirmou que ficou sabendo, que era uma pessoa perigosa e que comandava o tráfico ali na região. Não sabe dizer se o acusado era usuário de drogas.”

Em solo policial, a testemunha CASIMIRO TADEU DA GRAÇA declarou: “Que o depoente é Investigador de Polícia lotado na Central de Polícia Judiciária de Marília, no Setor de Investigações Gerais de Marília. Na manhã de hoje, participou de operação destinada ao combate ao crime de tráfico de entorpecentes. Participou diretamente da busca domiciliar realizada na residência do indiciado aqui presente. Após ingressarem no imóvel, tendo anunciado que se tratava do cumprimento de mandado de busca, viu quando um cesto de roupas sujas foi vistoriado e nela foi encontrado um pacote em plástico na cor amarela, contendo em seu interior 50 (cinquenta) porções de crack, as quais estavam embaladas apropriadamente para a prática do ilícito comércio. No momento da busca estava presente a companheira do indiciado. A droga estava embalada em forma de "balas", como se diz na linguagem do tráfico, embrulhado em pequenas porções em plástico transparente, amarradas uma a outra, de quatro em quatro porções. O indiciado acompanhou as buscas e silenciou-se ao ser questionado sobre a droga. A companheira dele, PAOLA, estava presente quando foi localizada a droga. Diante das circunstâncias, principalmente pelas informações que já tinha sobre o envolvimento do indiciado com o tráfico e a forma como que as porções foram encontradas,  foi dada voz de prisão, sendo necessário o uso de algemas para se evitar o risco de fuga e para garantia da segurança de todos os envolvidos na ocorrência”. (fl. 06). EM JUÍZO, afirmou que foram convocados para auxiliar a polícia em Álvaro de Carvalho. Foi designado para ir à casa do Matheus para fazer revista na residência. No local, apresentaram-se e não houve resistência para o ingresso na residência. Afirmou que o policial Álvaro começou a fazer a busca no banheiro. O policial Álvaro encontrou no cesto com peças de roupa um invólucro com entorpecentes, que foi apreendido. Afirmou que nem o acusado e nem a Paola confirmaram se a drogas eram deles.

Em juízo, TAMMY CAROLINE LOPES MENDES e VITOR HUGO MOREIRA OLIMPIO nada esclareceram sobre os fatos, afirmando que jamais presenciaram o acusado comercializando drogas e nem que integrasse organização criminosa.

Durante o interrogatório em solo policial, o acusado MATHEUS MOREIRA LOPES declarou: “Que sua família tem ciência de sua prisão. Com referência aos fatos, o interrogando diz residir no local dos fatos. Estava em sua residência na companhia de sua companheira, PAOLA CELSTINO LINO DA SILVA, quando policiais civis entraram em sua casa. Quando eles entraram na casa, o cachorro de sua propriedade que estava dentro do imóvel, foi colocado em um quarto e fechado, junto com o interrogando. PAOLA foi retirada de dentro da casa. Não presenciou a busca realizada, mas os policiais falaram que encontraram no banheiro, dentro de um cesto de roupas, alguma coisa que diziam ser droga. Reporta que não presenciou a busca, pois, ficou trancado dentro do quarto com o cachorro. Um dos policiais esteve em sua casa há uns quinze dias, no máximo, e fez uma busca na residência. Esta busca, apesar de não ter o nome do interrogando em mandado, acabou sendo autorizada, permitindo o acesso aos policiais, que nada encontraram. Nega que estivesse mantendo droga em seu poder.  O interrogando afirma que foi um dos policiais que colocou a droga em sua casa, sendo ele o de cabeça branca, não sabendo dizer seu nome”. (fl. 07). DURANTE O INTERROGATÓRIO JUDICIAL, afirmou que a droga era sua, mas que não confessou num primeiro momento, pois a esposa não sabia que estava usando drogas. Afirmou que a droga era para consumo pessoal e que escondeu no cesto de roupa suja, pois era mais para pegar sem que a esposa soubesse. Afirmou que já comprou as drogas embaladas da forma em que localizadas. 

Pois bem. Entendo que as provas produzidas durante a instrução processual são suficientemente seguras para a expedição do decreto condenatório em desfavor do réu.

O policial ÁLVARO DE CARVALHO NETO relatou que participou da investigação para apurar a prática do crime de tráfico de entorpecentes que apontava o acusado como um dos autores. Aduziu que, durante o cumprimento ao mandado de busca domiciliar, foi encontrado na residência do acusado, dentro de um cesto de roupas sujas, um embrulho plástico e dentro dele estavam 50 (cinquenta) porções de crack, embaladas apropriadamente para o ilícito comércio. Os policiais civis ALEXANDRE LANZI MORAES BORGES e CASIMIRO TADEU DA GRAÇA confirmaram a participação na operação policial e que presenciaram a localização das 50 porções de crack no cesto de roupa no banheiro da residência do acusado.

O policial ÁLVARO DE CARVALHO NETO foi categórico ao afirmar que já existiam denúncias prévias contra o acusado pela prática do tráfico ilícito de entorpecentes. O policial afirmou ainda que, no celular do acusado, existiam diversas conversas indicando a prática do tráfico ilícito de entorpecentes e ainda de que integrava organização criminosa. 

Após análise do laudo dos aparelhos celulares, o mesmo policial indicou no relatório de fls. 450/55 que: “[...] Apesar das poucas informações contidas nos cartões, foi demonstrada cristalinamente a participação de Matheus, não só na traficância de entorpecentes, como no comando das vendas e também na participação como um dos mandantes do incêndio ocorrido contra a viatura da Polícia Civil desta unidade na data de 27/03/2022- inquérito policial 2086271-65.2022- processo 1500449-91.2022.8.26.0201 – 1ª Vara da Comarca de Garça/SP. Consta do laudo que Matheus recebe mensagens de outro traficante, o qual relata que suas lojas (locais de venda de drogas) parou de vender, mas que tem dívidas a serem pagas e que vai pagar Matheus. [...]

Ora, é cediço que a palavra dos policiais, quando coerentes com os elementos trazidos aos autos, é apta para comprovar a prática da infração penal. Nesse sentido:

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais - Admissibilidade - Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento como prova criminal”. (Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá - Relator: FRANCO DEGODOI- CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94)

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello.)

No mais, levando em consideração os critérios estabelecidos no art.28, § 2º, da Lei n. 11.343/06 e tendo em vista a forma de acondicionamento, a quantidade encontrada, bem como natureza da droga e a existência de prévias denúncias anteriores contra o acusado, denota-se que estas seriam destinadas ao comércio clandestino de entorpecentes.

Para Fernando de Almeida Pedroso, em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas se individuais, indicando o propósito de venda a varejo (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, p. 96)

Urge mencionar que é "desnecessário que o agente seja flagrado em situação de mercancia para que se configure o tráfico - Quantidade e variedade de drogas, local da abordagem e demais circunstâncias que levam à conclusão de que os entorpecentes seriam destinados ao consumo de terceiros"- Apelação0057305-71.2012.8.26.0114, Rel. Des. Amado de Faria,3ª Câmara de Direito Criminal, j. 22/10/2013.

No mais, "o fato do réu não ter sido preso em atos de traficância, por si só, pouco importa, afinal, o crime previsto no art. 33, 'caput', da Lei n. 11.343/06, é de ação múltipla ou de conteúdo variado, consumando-se com a prática de um dos dezoito verbos núcleos do tipo, previstos no preceito primário do referido dispositivo legal ('importar', 'exportar', 'remeter',' preparar, 'produzir, fabricar, 'adquirir', 'vender', 'expor à venda', 'oferecer', 'ter em depósito', 'transportar', 'trazer consigo', 'guardar', 'prescrever', 'ministrar', 'entregar a consumo' ou 'fornecer drogas'), a Lei Especial não exigindo que o agente esteja em atos de mercancia, até porque tipifica como crime a prática das condutas acima mencionadas ainda que gratuitamente" (...)- Apelação0001686-11.2011.8.26.0400, Rel. Des. Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 10/10/2017.

A versão do réu apresentada em juízo restou isolada e destituída de credibilidade.

 A análise atenta dos depoimentos revela a nítida divergência entre a versão apresentada em solo policial e em juízo.  Num primeiro momento, o acusado afirmou perante a i. Autoridade Policial que não guardava drogas em sua residência, tendo sido vítima de flagrante forjado pelos policiais responsáveis pela ordem judicial. No entanto, em juízo, admitiu que as drogas localizadas pelos policiais lhe pertenciam e que somente negou a propriedade para evitar que a companheira soubesse que estava fazendo uso de drogas.

Lado outro, as testemunhas de defesa nada acrescentaram sobre os fatos. 

Diante do contexto fático acima apontado, é imperiosa a condenação do acusado pela prática do crime descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não havendo que se falar em desclassificação para o delito descrito no art. 28, caput, da Lei de Drogas.

Nos termos do art. 68 do Código Penal, passo à DOSIMETRIA DAPENA.

Na primeira fase da dosimetria da pena, atento ao disposto no art. 59 do Código Penal e pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/06 considerando a natureza nefasta da droga comercializada pelo acusado (crack), que apresenta efeitos mais perniciosos à saúde humana, fixo a pena-base em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência (processo nº 1500476-11.2021.8.26.0201), razão pela qual agravo a pena em 1/6, fixando a pena intermediária em 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e 729 dias-multa.

Na derradeira e última fase, observo que inexistem causas de aumento da pena. Também não está presente a causa de aumento descrita no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, haja vista que o acusado é reincidente e, conforme informações coligidas nos autos, está se dedicando de maneira habitual ao tráfico ilícito de entorpecentes, o que impede a aplicação do disposto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Assim, fixo definitivamente a pena do acusado em 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e 729 dias-multa.

Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo, eis que inexistem elementos concretos que indiquem que o acusado detém condições econômicas de suportar exação maior.

Em razão da reincidência do acusado e da pena imposta, fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, § 2º, do Código Penal.

Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do CP) e a suspensão condicional (artigo 77 do CP) em razão da pena fixada.

Deixo de aplicar o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, uma vez que a detração e a progressão de regime de cumprimento da pena são matérias afetas à execução criminal, não dependendo só de critérios objetivos, mas, principalmente, de critérios subjetivos, referentes ao comportamento do acusado no estabelecimento prisional, os quais só podem ser efetivamente verificados quando da execução.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu MATHEUS MOREIRA LOPES, qualificado nos autos, pela prática descrita no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e 729 dias-multa, que fixo em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.

Em razão da reincidência do acusado e da quantidade da pena imposta, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do CP) e a suspensão condicional (artigo 77 do CP) em razão da pena fixada.

Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que a detração e a progressão de regime de cumprimento da pena são matérias afetas á execução criminal, não dependendo só de critérios objetivos, mas, principalmente, de critérios subjetivos, referentes ao comportamento da acusada no estabelecimento prisional os quais só podem ser efetivamente verificados quando da execução.

Tendo em vista que persistem os fundamentos da prisão preventiva, o acusado não poderá recorrer em liberdade.

Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na delegacia de polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização par a incineração dos entorpecentes apreendidos.

Se interposto recurso, expeça-se guia de execução provisória.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências: a) calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se a ré para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da fazenda pública, nos termos do artigo 51 do código penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à fazenda pública, mediante cópia integral deste processo; b) expeça-se guia de execução penal de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da lei de execuções penais, remetendo uma cópia ao juízo da vara das execuções penais competente; c) em obediência ao § 2° do art. 71 do código eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal; d) Expeça-se certidão de honorários ao patrono constituído por meio do convênio da OAB/SP.

Condeno o réu ao pagamento das custas, nos termos da lei.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.I.C.

Garça, 09 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA