1500877-97.2021.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Quadrilha ou Bando
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... civil, disse que investigavam tráfico de drogas e organização criminosa quando localizaram o imóvel que seria de propriedade do investigado e usado para a prática de crimes, de modo que solicitaram mandado de busca e apreensão. Disse que no dia de cumprimento do mandado ficaram cerca de dez minutos de campana e chegou um veículo de placas de São Paulo, quando decidiram realizar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500877-97.2021.8.26.0366 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500877-97.2021.8.26.0366 - Ordem nº 2021/002906
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Quadrilha ou Bando
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2293144/2021 - DEL.INV.GER. SANTOS, 21058596 - DEL.INV.GER. SANTOS, 355/21/201 - DEL.INV.GER. SANTOS, 2293144 - DEL.INV.GER. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI DA SILVA DE JESUS e outros




Vistos.
Davi da Silva de Jesus, Bruno Souza da Cruz, Mateus Barreto Villa e Fábio Duarte da Costa estão sendo processados como incursos no artigo 288, caput e artigo 171, parágrafo 2º-A c.c. o parágrafo 4º, todos do Código Penal, pois nos termos da denúncia, em data inicial ignorada e horários ignorados, mas até o dia 26 de outubro de 2021, na cidade e comarca de Mongaguá, associaram-se para o fim específico de cometer crimes.
Consta ainda que, em data incerta, porém durante o mês de outubro de 2021, em horário ainda não esclarecido, na Rua João Durante nº 67, Maracanã, na cidade e comarca de Praia Grande, Davi da Silva de Jesus, Bruno Souza da Cruz, Mateus Barreto Villa e Fábio Duarte da Costa, previamente ajustados, em unidade de desígnios e concurso de agentes, tentaram obter, em proveito comum, vantagem ilícita, em prejuízo alheio, induzindo e mantendo em erro a vítima Vanilda Correia Guimarães, pessoa idosa nascida em 01º de março de 1953, por meio de fraude consistente em contato telefônico e rede social (WhatsApp), somente não consumando o delito, por circunstâncias alheias às suas vontades.
A denúncia foi recebida em 16 de novembro de 2021 (fls. 340/342).
Os réus foram citados (fls. 368/369, 370/372, 373/375 e 376/378), apresentando resposta à acusação às fls. 380/388, 422/425, 428/431 e 433/436.
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima, três testemunhas arroladas na denúncia, uma testemunha de defesa e, ao final, interrogados os réus (fls. 602/603). Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público, em alegações finais às fls. 645/662, pugnou pela parcial procedência da presente ação penal, com a consequente condenação dos réus Davi, Bruno e Mateus nos termos postulados na denúncia, bem como a absolvição de Fábio pela prática dos crimes de associação criminosa e de estelionato circunstanciado qualificado tentado, em concurso material, nos moldes do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, uma vez que ausente prova suficiente para a condenação.
A Defesa, em memorias às fls. 666/681, 682/697, 698/713 e 717/723, preliminarmente, pugnou pela extinção do feito, ante a ausência de representação da vítima em desfavor dos acusados. No mérito, requereu a improcedência da ação penal e consequente absolvição dos réus.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, passo à análise da preliminar defensiva acerca da ausência de representação da vítima em desfavor dos acusados, a qual não se firma, eis que o requisito legal se perfez às fls. 301/303, quando a ofendida, perante a Autoridade Policial, manifestou expressamente o desejo de ver processados criminalmente os agentes que contra si intentaram obter vantagem ilícita de modo fraudulento, de modo que não cabe o argumento de que a vítima deveria representar especificamente contra os acusados, até porque não incumbia à mesma o trabalho investigativo prévio à representação para saber quem efetivamente contra si intentou o delito, ainda mais porque o modus operandi envolveu valendo destacar que ela aduziu que sofreu abordagem por pessoas de ambos os gêneros, masculino e feminino  através de ligações telefônicas e por aplicativos, o que inviabilizava a qualificação dos envolvidos por ocasião da notícia crime.
Digno de nota, ainda, que também não há de se aduzir que passado o prazo decadencial, como alegado de que a representação, datada de 09 de novembro de 2021, refere-se a delitos cometidos em fevereiro, posto que, novamente, a ofendida aduz que naquela época sofreu golpe na praça, mas a associação que faz entre um crime e outro é mera ilação de sua parte, pois conforme já esclarecido, não lhe compete encargo investigativo, até mesmo por ausência de recursos para tanto, sendo notório, no entanto, que como se verifica às fls. 289, houve o contato recente travado entre as partes, ocorrido dias antes a prisão dos réus em outubro de 2021, sendo que a representação, portanto, deu-se dentro do prazo decadencial.  Assim, tão logo verificada a identidade da ofendida nos autos, providenciou-se sua oitiva e foi colhida a representação, tudo dentro do lapso temporal legal, ou mais especificamente, em menos de um mês.
Desta feita, rejeito a preliminar e passo a análise do mérito, na qual a ação penal merece ser julgada parcialmente procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 17/22), auto de exibição e apreensão (fls. 23/26), relatório do cumprimento do mandado de busca e apreensão (fls. 264/272), documentação de fls. 273/298 e laudos periciais (fls. 490/507; 509/519, 520/531, 532/543, 544/566, 567/581, 582/592 e 593/601), bem como pela prova oral coligida. A autoria é certa e aponta para os acusados Davi, Bruno e Mateus.
A vítima Vanilda Correia Guimarães, em juízo, disse que recebeu mensagens e telefonemas informando sobre vantagem junto ao banco,  que poderia receber uma quantia e eles providenciariam a documentação, de modo que ela disse que não faria nada sem consultar sua gerente, recebendo insistentemente ligações das partes. Disse que enquanto eles ainda faziam contato com ela o crime foi descoberto. Os agentes diziam que se ela autorizasse e enviasse a documentação solicitada, o valor monetário cairia direto em sua conta, mas não cobraram qualquer valor dela, que tampouco enviou a documentação pedida. Disse que além de vozes masculinas, ela também conversou com uma parte feminina por telefone. Afirmou que os policiais convocaram-na para esclarecer sobre um golpe que estava sendo aplicado, e por tal motivo compareceu e prestou esclarecimentos, quando informou que tinham ligado para sua residência no telefone fixo bem como no celular. Afirmou que a resposta dada por escrito não ocorreu no mesmo dia em que abordada, pois as partes lhe ligaram por diversas vezes, até que disse que procuraria sua gerente e não se recorda mais de ter falado com tais pessoas. Não teve nenhum prejuízo. Asseverou que o contato permaneceu por vários dias, acreditando que tenha perdurado por mais de uma semana. Acredita que recebeu mais de dez ligações telefônicas, sendo que acredita que na mesma proporção ouviu vozes masculinas e femininas. As ligações eram recebidas na mesma época em que compradas várias coisas em seu cartão e não procurou a polícia porque o banco já tinha bloqueado seu cartão, bem como devolveu o dinheiro, e por isso achou que já estava tudo resolvido.  
A testemunha Liliana dos Santos, policial civil, disse que estavam fazendo um trabalho de investigação contra um agente de nome Edivaldo e descobriram que ele era dono de uma pousada, de modo que foi feito um pedido de mandado de busca e apreensão. Já no local, na posse do mandado de busca encontraram Fábio do lado de fora, posto que tinha acabado de chegar, vindo a encontrar o restante dos agentes e duas esposas no local, bem como apreendido bastante material que caracterizava a prática de estelionato. Que ao chegarem puderam verificar os bens ligados e que na tela já se notava a prática delitiva. A princípio eles não confessaram, mas Davi disse que conhecia Bruno do futebol e conhecia muito sobre informática, que ele conheceu Mateus, que trouxe Fábio, confessando que cada um estava em uma função e auxiliava na prática das fraudes. As esposas negaram, mas particularmente verificou por algumas anotações letra tipicamente feminina, estando convicta de que as duas também atuavam na empreitada criminosa, até mesmo porque uma vítima relatou que conversou com uma mulher por telefone. Depois disso não houve continuidade na investigação, inclusive contra as partes femininas. Quem explicou tudo foi Davi, e esclareceu que Fábio chegou com Mateus.   
A testemunha Jairo da Silva Paula, policial civil, disse que investigavam tráfico de drogas e organização criminosa quando localizaram o imóvel que seria de propriedade do investigado e usado para a prática de crimes, de modo que solicitaram mandado de busca e apreensão. Disse que no dia de cumprimento do mandado ficaram cerca de dez minutos de campana e chegou um veículo de placas de São Paulo, quando decidiram realizar a abordagem e nada de irregular havia no veículo. Que a pessoa de nome Fábio disse que tinha chegado após passar a noite em festa e que não conseguia contato com os seus amigos que estavam no interior da casa. Decidiram ingressar no imóvel e verificaram vários aparelhos do tipo notebook com telas abertas em diversas agências bancárias, que em uma mesa havia vários cartões e que Davi informou que eles estavam fraudando e esclareceu os fatos. Davi era amigo de Bruno e convidaram Mateus para mexer com os computadores. No local, ainda, estavam duas esposas das partes. Fábio alegou que foi a convite de Mateus, mas desconhecia os crimes. Posteriormente localizaram a ofendida, que alegou que uma parte feminina havia entrado em contato com ela. Esclareceu que se surpreenderam ao localizar a central de fraudes no local, que nada encontraram referente à investigação de tráfico que conduziam. Quando ingressaram as partes estavam dormindo, que Mateus atuava pela madrugada e que a abordagem se deu bem cedo. A única coisa apreendida fora da casa foi o carro de Fábio. 
A testemunha Ryane Albuquerque Romualdo da Silva, esposa de Davi, disse que desconhece os fatos. Relatou que estava muito assustada e com medo na Delegacia. Questionada pela acusação sobre o seu relato em sede inquisitorial, consignou que falou o relatado concordando com a condução que foi feita durante sua oitiva. Disse que estava assustada porque ficou algemada o dia inteiro em uma cadeira e havia um policial que dizia que ela poderia pegar condenação de oito anos, colocando medo em sua pessoa. Relatou que estava com seu marido no dia porque teria um churrasco no local, mas não era amiga de nenhum dos outros agentes, acreditando que eram conhecidos de seu marido e o local era casa alugada. Nunca tinha visto Fábio antes daquele dia, que ele chegou pela manhã trazendo pães. Que não foi forçada a dizer sobre as fraudes, mas houve tentativa de “jogar uns contra os outros”. Nunca tinha visto os quatro juntos; apenas viu Bruno na segunda-feira à noite e Mateus na sexta-feira, e Fábio apenas no dia da prisão, mas nunca viu os quatro juntos.    
A testemunha de defesa Denise Ribeiro Duarte, esposa do réu Fábio, disse que saiu para trabalhar numa segunda-feira e seu marido também saiu porque teria uma festa à noite em Praia Grande. Que conhece o réu Fábio há vinte e quatro anos e tem três filhos com ele, sendo casada há dezenove. Seu marido sempre trabalhou registrado e se surpreendeu com o ocorrido. 
O réu Mateus, em seu interrogatório, negou os fatos. Não conhecia os policiais civis. Conhecia apenas Davi, que conheceu há seis meses na praia; que por ele foi convidado para um churrasco. Disse que chegou na sexta-feira e na casa tinha apenas Davi e sua esposa, sendo que Bruno chegou com esposa na segunda-feira e Fábio chegou junto com os policiais no momento da abordagem. Disse que havia muitos móveis no local, mas nega a existência de diversos computadores, sendo que ele trazia consigo seu celular de uso pessoal. Não fez contato com a vítima Vanilda e tampouco qualquer tipo de fraude. Afirmou que estava no local por lazer. Negou confessar aos policiais, que descreveu sua atuação dentro da sua área, mas tudo dentro da legalidade. No cômodo que estava não havia computadores, sendo que antes da abordagem não estavam na sala, por isso não os viu,e os policiais trouxeram os bens de outro cômodo e colocaram na sala, posto que ao ingressar no imóvel não se deparou com nenhum equipamento. 
O réu Davi, em seu interrogatório, negou os fatos. Nunca foi preso ou processado antes. Não conhecia os policiais civis e tampouco a vítima. Conhecia Mateus da praia, Bruno jogando bola e Fábio conheceu em uma balada. Não tinham relação de amizade, mas eram conhecidos. Disse que viu um anúncio de uma pousada e que decidiu fazer locação para realizar um churrasco entre amigos e família, sendo que alugou a casa na sexta-feira, dia que chegou Mateus, enquanto Bruno chegou na segunda-feira e Fábio procurou-o de madrugada dizendo que estava na baixada santista e como estava em uma festa, porque havia brigado com sua esposa, o convidou. Na terça-feira de manhã chegaram os policiais e Fábio, procurando traficantes no local. Disse que a casa era bem grande e tinha cômodos fechados, mas que desconhece a existência dos telefones e computadores. Que, salvo engano, iria entregar a casa na quarta-feira.    
O réu Bruno, em seu interrogatório, negou os fatos. Já foi preso e processado anteriormente, tem condenações por roubo, cujas penas foram cumpridas. Não conhecia os policiais civis. Conhecia Davi da praia e do futebol, que foi convidado para um churrasco em família em um local alugado, que sua esposa enciumada decidiu acompanha-lo. Quando chegou estavam no local Davi, sua esposa e Mateus, que conheceu naquele dia. Fábio conheceu no momento em que ingressou com os policiais. Desconhece os computadores apreendidos, porque a casa era grande e tinha vários cômodos. Afirmou que estavam apenas com um celular da sua esposa e que sequer sabe mexer em computador.   
O réu Fábio, em seu interrogatório, negou os fatos. Não conhecia os policiais civis, que apenas conhecia Davi antes dos fatos, quando veio de férias para a Baixada Santista. Disse que no dia dos fatos foi ao local pela manhã, após uma festa, e como ninguém atendia ele estava indo embora, quando abordado pelos policiais quase na rua seguinte. Afirmou que já em Praia Grande lembrou de Davi e por ele foi convidado para ir passar o dia na casa. Sequer ingressou na casa,  que aguardou do lado de fora e viu Davi, duas moças e mais dois homens. Afirmou que após um certo tempo a polícia deixou que entrasse e viu computadores, mas não se recorda quantos. Afirmou que ele nunca foi algemado e que o policial disse para ficar tranquilo que era testemunha.   
Pois bem, ab initio, em relação ao acusado Fábio, a absolvição é de rigor. Com efeito, não há provas suficientes para comprovar a autoria dele nos delitos em que denunciado, uma vez que manteve a negativa dos fatos desde o princípio e não demonstrado que estivesse no local junto com os demais por mais dias, posto que restou devidamente caracterizado que havia chegado momentos antes da prisão, inclusive sendo abordado do lado de fora do imóvel, inexistindo por isso prova de que tenha contribuído por qualquer meio para a consecução criminosa.
Deste modo, ainda que paire dúvidas sobre sua real inocência, também há dúvidas concretas quanto à sua culpabilidade, logo, valendo-se do princípio do in dubio pro reo, outra não é a solução do feito se não a absolvição.  
Dessa forma, ante o frágil conjunto probatório produzido nos autos, impossível reconhecer-se com segurança a responsabilidade penal do acusado, inclusive porque “nenhuma acusação penal se presume provada. Essa afirmação, que decorre do próprio sistema de direito constitucional positivo vigente em nosso País, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia. (...) A condenação do réu pela prática de qualquer delito até mesmo pela prática de uma simples contravenção penal somente se justificará quando existente, no processo, e sempre colhidos sob a égide do postulado constitucional do contraditório, elementos de convicção que, projetando-se beyond all reasonable doubt (além, portanto, de qualquer dúvida razoável, veiculem dados consistentes que possa legitimar a prolação de um decreto condenatório pelo Poder Judiciário.” (STF RTJ 161/264 rel. Min. Celso Melo). 
Ademais, “no processo criminal, máxime para a condenação, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade desta ou daquele. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbitrário” (TJSP - Ap. Criminal 47.335-3 - Rel. Silva Leme - RT 619/267).
De outra sorte, em relação aos acusados Mateus, Bruno e Davi, demonstrada está a responsabilidade penal do trio pelo cometimento de crimes, pois conforme se depreende dos autos, a prova oral produzida em juízo é coerente e harmônica com a colhida na fase inquisitorial, não restando dúvidas quanto às prática delitiva pelo grupo, nos exatos termos em que sustentado pelo Parquet em alegações finais.
Com efeito, conforme o seguro relato da vítima, pessoas do gênero masculino e feminino entraram em contato consigo, por telefone fixo, celular e aplicativos, insistentemente, procurando tratar de assunto bancário relacionado à suposta dívida que teria contraído, e que tais agentes teriam sido localizados ainda durante o contato mantido entre eles e, estando narrativa criminosa bem relatada em seus depoimentos das fases inquisitorial e judicial, na qual confirmou aquele.
E neste sentido rememoro, por oportuno, que em crimes contra o patrimônio a contribuição da vítima recebe estimado valor, visto que sua função judicial é pela solução da demanda, não havendo motivos para incriminar inocentes, ainda mais como no caso em que as partes sequer se conheciam e nenhuma prévia animosidade foi sequer alegada a macular a palavra da ofendida. Neste sentido o E. Tribunal Bandeirante já firmou entendimento:
“A palavra da vítima tem especial relevância probatória, mormente em delitos contra o patrimônio, pois relatando o proceder de desconhecidos, nenhum interesse teria em incriminar eventuais inocentes” (Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo – Ap. – Rel. Lourenço Filho – j. 05.06.1996 – RJTACrim 32/280).
"Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido." (revisão nº 224.054/3 Relator – Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194).

E digno de nota, ainda, que a localização da vítima só foi possível após a operação policial na residência em que os agentes usavam de central para a prática delitiva, a qual, inclusive, foi descoberta ao acaso pelos policiais civis, que tinham no imóvel a pretensão de localização de alvo diverso, bem como crime outro; assim, o liame entre o relato da ofendida e os réus restou comprovado pelos computadores apreendidos na posse destes, o que permitiu a localização da primeira, bem como possibilitou a comprovação de contato dos agentes com ela previamente às suas prisões, conforme laudos e documentação acostados ao feito.
E não obstante a negativa dos acusados em juízo, inclusive consignando que desconheciam a existência dos computadores e celulares no imóvel, bem como outros bens apreendidos, policiais confirmaram que encontraram os equipamentos ao adentrarem o imóvel alvo da diligência, onde encontraram os computadores inclusive em sítios eletrônicos de bancos que seriam alvos dos réus, inexistindo qualquer prova, muito menos plausibilidade, na tese de que  que os computadores teriam sido plantados no local por apenas dois policiais civis que, repisa-se, sequer estavam em busca dos agentes e investigando tal delito, eis que no local pretendiam encontrar objetos associados ao crime de tráfico de drogas e não de estelionato.   
Os agentes públicos foram categóricos ao afirmar que os computadores e anotações estavam na sala da residência e que visivelmente em plena operação, e que os réus apenas estariam dormindo pelo horário em que realizada a operação policial, sendo notório que seus depoimentos prestados em delegacia e juízo foram harmônicos e seguros sobre a forma como se deu a abordagem e a prisão dos denunciados, não havendo qualquer discrepância significativa que pudesse infirmar a veracidade das declarações, inexistindo qualquer elemento probatório que demonstre a intenção deliberada dos policiais em prejudicar os réus, posto que as partes sequer se conheciam previamente. Em relação ao valor probatório do depoimento de policiais, ainda:
“Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP; Apelação Criminal n.º 174.720-3; Piracicaba; 4ª Câmara Criminal; Des. Rel. Sinésio de Souza; j. 07.08.95).

Acrescente-se que não colhe argumentação segundo a qual a palavra do policial é indigna de confiabilidade. Afinal, não faz sentido o Estado investir alguém em suas funções para depois desacreditá-lo. Nesse sentido:
“PROVA. Depoimento de Policial. Valor. A palavra do Miliciano não pode ser considerada indigna de fé, só porque ele ostenta esta qualidade, pois seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente, e, ao depois, quando este presta conta de suas diligências, taxá-lo de suspeito.” (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 241 RELATORES: - XAVIER DE AQUINO).

Não fora isso suficiente, tem-se que os próprios acusados Mateus, Davi e Bruno, bem como as esposas destes dois últimos, em delegacia, confessaram os crimes e esclareceram a função de cada um dos agentes durante a empreitada criminosa, de modo que “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos.” (Código de Processo Penal Interpretado, Júlio Fabbrini Mirabete, 7ª ed., Editora Atlas S/A São Paulo, 2.000, pág. 469).
E, não obstante a alteração de seus depoimentos em juízo, novamente, não se verifica possível a ocorrência da fantasiosa hipótese de que dois policiais civis em poucas horas pudessem inventar a ocorrência de crimes de tamanha gravidade, inclusive dando a cada um dos agentes funções compatíveis com suas habilidades e históricos de vida, além de que impossível que, em apenas duas pessoas, conseguissem coagir a grupo de seis indivíduos desconhecidos e que alegam inocência, ressaltando que Fábio, de outra banda, sempre negou o delito e, portanto, não teria sido alvo da suposta “condução” de depoimento pelos agentes públicos em delegacia.
A tese defensiva de Davi não foi comprovada em juízo, posto que a testemunha Ryane, descompromissada diante de sua relação conjugal com o mesmo, visivelmente traz aos autos versão inverossímil e indica, por meio de sua postura em juízo, personalidade não facilmente passível de convencimento ou coação. Salta aos olhos, ainda, que incorreu em contradição ao alegar que estavam no imóvel para festejar com amigos, ao passo em que depois sustentou que sequer conhecia os corréus, ou seja, não há lógica em acreditar que iria ela festejar juntamente de desconhecidos em casa cuja despesa da locação arcaria. 
Já os interrogatórios, também prestados sob o crivo do contraditório e ampla defesa, apenas indicam a desesperada tentativa dos acusados de se livrarem de suas responsabilidades criminais. Com efeito, além da total alteração do quanto alegado em delegacia, são desconexos em relação à própria configuração do local descrita pelos policiais, que ali não se depararam com um ambiente de festa, e sim com uma central de fraudes, e mesmo as relações descritas entre o grupo não revelaram profundidade apta a justificar a reunião do grupo para confraternizar, restando por outro lado que o agrupamento tinha objetivo criminoso. Assim, os interrogatórios judiciais e denotam falta de verossimilhança das alegações dos acusados, e diante do conjunto probatório das duas fases, tem-se claras as responsabilidades penais do trio criminoso.
Passando-se a análise do delito de associação criminosa, tem-se a seguinte tipificação: “Associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes”, sendo que há necessidade de que tal associação seja permanente e estável, para afastar-se da figura do concurso de agentes e caracterizar crime próprio.
Pois bem, verifica-se dos autos, que os agentes estavam de fato reunidos de modo organizado, uma vez que cada um desempenhava uma função, e associados para cometimento de crimes de estelionato de modo permanente, até mesmo porque, conforme possível se depreender dos depoimentos e provas nos autos havia até mesmo um manual de atuação para cometimento das fraudes visando vantagem indevida.
Denote-se que a permanência restou mais do que caracteriza, ante o recrutamento de agentes de outro município bem como a instalação dos equipamentos em imóvel locado, a montar verdadeira estrutura de trabalho criminoso pelas partes, as quais atuavam em conjunto, mas cada um no exercício de sua função pré-determinada, a afastar mero concurso de agentes.
No mais, cumpre-me colacionar, por oportuno, as valiosas lições do Exmo. Des. Souza Nery:
“(...) O acolhimento da pretensão punitiva é possível a partir da prova que, ainda que não conducente à certeza plena, afaste a presença de dúvida razoável. Para a condenação é suficiente a evidência que afaste dúvida significativa, seja a respeito da materialidade da infração, seja sobre a respectiva autoria. É a prova que, consoante o direito norte-americano, conduza à certeza possível, beyond any reasonable doubt. Por isso, expressões como prova categórica, prova cabal, prova inconcussa e outras assemelhadas não constituem mais que eufemismo (...)” (apud TJSP; Embargos Infringentes e de Nulidade nº 0097665-80.2011.8.26.0050; Rel. Des. Costabile e Solimene; 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda; j. 11/09/2014).

Conclui-se, destarte, que a autoria e a materialidade dos delitos descritos na denúncia estão confirmadas pelo conjunto probatório colhido nos autos, daí porque a condenação do trio é de rigor, restando a individualização da pena.
Artigo 171, parágrafo 2º-A c.c. o parágrafo 4º, do Código Penal:
Na primeira fase da dosimetria, não verifico circunstância apta ao recrudescimento da pena em relação aos acusados Davi e Mateus, assim, fixo-a no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo e unitário legal. No entanto, em relação ao corréu Bruno, verificando que é portador de maus antecedentes criminais (processos de execução nº 7011478-86.2007.8.26.0050 e 7016971-68.2012.8.26.0050), majoro a pena base na fração de 1/5, resultando no montante de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, bem como o pagamento de 12 (doze) dias-multa, no mínimo e unitário legal.