1500962-69.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcia Beringhs Domingues de Castro
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... e admitiu que estava promovendo o tráfico, vendendo cada pedra de crack pelo valor de R$ 10,00 (dez reais) para sustentar seu vício. 

Diante de seu flagrante, o denunciado foi preso e conduzido à Delegacia de Polícia, onde ele confessou espontaneamente a realização do tráfico de drogas perante a d. Autoridade Policial. 

A denúncia (fls. 45/48), foi recebida em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500962-69.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500962-69.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2195677/2022 - DEIC - TAUBATE, 26226523 - DEIC - TAUBATE, 2195677 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Breno Alessandro de Oliveira


Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Beringhs Domingues de Castro


Vistos.

BRENO ALESSANDRO DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 6, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput¸ da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 19 de julho de 2022, por volta das 16h00min, na Rua José Hermínio da Silva, próximo ao nº 64, B. Chácara Visconde, nesta cidade de Taubaté, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, trazia consigo e tinha em depósito para fins de venda a terceiros consumidores, 23 pedras de crack, subproduto da cocaína, com massa líquida de 3.62 gramas, conforme se verificou no laudo de constatação provisória de fls. 17/19, substância causadora de dependência física e psíquica. 

Segundo apurado pela acusação, o denunciado foi preso em flagrante delito recentemente pela prática do crime da mesma natureza, sendo beneficiado pela concessão da liberdade provisória na data de 4.7.2022 (processo nº 1500591-08.2022.8.26.0618, como se denota da certidão de fls. 23/24), de modo que, transcorrido apenas 15 dias, ele descumpriu as condições judiciais impostas e voltou a traficar, evidenciando claramente sua culpabilidade acentuada e comportamento social deturpado. 



Assim, insistindo na exploração do narcotráfico e visando a obtenção de renda fácil e rápida, na tarde da data dos fatos, o réu levou consigo certa quantidade de drogas e deslocou-se até o endereço supramencionado, onde escondeu parte das substâncias próximo a uma árvore e ficou na posse de pequena quantidade para facilitar a comercialização espúria. 

Todavia, policiais civis receberam informações de que o denunciado estava promovendo o tráfico no local, sendo repassado a sua fisionomia e indumentárias que trajava. Então, os policiais rumaram até o endereço declinado, onde avistaram o denunciado ostentando características idênticas da comunicação, razão pela qual resolveram abordá-lo, encontrando em seu poder (três) pedras de crack.

Tendo em vista que a informação repassada mencionava que parte da droga estava escondida próximo da árvore, os policiais efetuaram buscas nas imediações e localizaram outras 20 pedras de crack, embaladas de forma semelhante àquelas encontradas na posse do denunciado, estando guardadas nas proximidades de uma árvore, confirmando a delação recebida. 

Indagado a respeito, o denunciado confessou a propriedade das drogas encontradas e admitiu que estava promovendo o tráfico, vendendo cada pedra de crack pelo valor de R$ 10,00 (dez reais) para sustentar seu vício. 

Diante de seu flagrante, o denunciado foi preso e conduzido à Delegacia de Polícia, onde ele confessou espontaneamente a realização do tráfico de drogas perante a d. Autoridade Policial. 

A denúncia (fls. 45/48), foi recebida em 1º.8.2022, oportunidade em que se determinou a citação do réu (fls. 49/51).

Após ouvido em audiência de custódia, o réu teve a prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 20/30)


O réu, devidamente citado (fls. 61), apresentou resposta à acusação, por meio da Defensoria Pública (fls. 65), tendo sido, na sequência, designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 66/68).

Pela decisão de fls. 90/91, foi mantida a prisão preventiva em desfavor do réu.

Em instrução, foram ouvidas as testemunhas comuns Orlando Aparecido F. Filho e Fábio Gustavo Giuliani, interrogado o réu, bem como colhidas as alegações finais do Ministério Público e da Defesa. 

O Ministério Público postulou a procedência do pedido, alegando que a autoria e a materialidade do delito foram devidamente comprovadas pelas provas existentes nos autos.  Disse que os policiais, ouvidos em juízo, confirmaram a versão narrada na denúncia. O réu, por sua vez, confessou os delito, justificando que estava traficando para pagar suas dívidas. Nesse cenário, pleiteou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Destacou que, segundo relatos dos policiais, o réu contribuiu com a operação policial, inclusive, confessando a prática delitiva. Ademais, anotou que ele é tecnicamente primário, uma vez que possui apenas outro processo em andamento. Na dosimetria, solicitou a fixação da pena-base no mínimo legal, considerando que a quantidade de entorpecentes não era exagerada. Outrossim, manifestou-se pela aplicação do redutor. Por fim, requereu a imposição de regime inicial semiaberto, em razão do quantum de pena, com possibilidade de substituição da reprimenda.

A Defesa, por sua vez, considerando incontroversa a autoria, inclusive pela confissão do réu, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, tendo em vista que o réu é primário, a quantidade de drogas era pequena e foi localizado um único tipo de entorpecente. Na segunda fase, solicitou o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase, concordou com a aplicação do privilégio previsto no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas. Enfatizou, ainda, que o réu é usuário de drogas há longa data, sendo que passou por tratamento em data anterior, conforme documento a ser juntado aos autos, o que corrobora sua versão. No tocante ao regime, defendeu que seja aplicado o regime aberto, com possível substituição da pena. Por fim, postulou pela concessão da justiça gratuita. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória.

A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/10), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15), pelo laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 17/19), pelo exame químico-toxicológico, que constatou a presença de cocaína no material apreendido (fls. 94/96), e, ainda, por toda a prova oral colhida.

A autoria igualmente é certa. 

O réu, ouvido em solo policial, declarou “Que sua amasia LUCIANA já esta ciente da sua prisão; que não possui advogado para representa-lo neste ato; que é usuário de drogas e está viciado em crack a uns cinco a seis anos; que estava vendendo drogas para sustentar o seu vício; que trabalha também como motoboy, mas está parado por que caiu de moto e machucou o seu braço e está até usando tipoia pra melhorar logo; que não foi agredido nem ameaçado pelos policiais (fls. 5). 

Em juízo, o réu novamente admitiu a autoria delitiva, justificando que praticou o tráfico para pagamento de dívidas adquiridas em razão do ao consumo excessivo de entorpecentes. Afirmou ser usuário de crack há mais de 5 anos. Trabalhava como entregador, mas sofreu um acidente e estava sem sua motocicleta. Sustentou que os entorpecentes encontrados em seu poder, em data anterior, eram para seu próprio consumo.

A testemunha Orlando Aparecido F. Filho, ouvido em solo policial, narrou que: “é policial civil e junto com o policial civil FABIO, receberam duas ligações nesta delegacia de polícia especializada de um indivíduo do sexo masculino, o qual não quis se identificar tendo sido relatado que no local dos fatos estava ocorrendo o tráfico de drogas que era praticado por um homem de cor branca, cabelos loiros, tatuagens e estava usando uma tipoia no braço, sendo relatado ainda que as drogas ficavam escondidas no pé de uma árvore que fica defronte a casa de numeral 70, e que tal mercancia de drogas estaria incomodando os moradores do local e por isso ligou para denunciar o tráfico de drogas. Que com as informações diligenciaram até o local dos fatos tendo sido de imediato visualizado um indivíduo de cor branca, cabelos loiros, tatuagens e usando uma tipoia no braço, características idênticas à denunciada, sendo que tal indivíduo que estava sentado ao lado de um bar naquela via pública e realizaram a sua abordagem. Que foi identificado o indiciado BRENO e em revista pessoal localizado com ele 3 (três)  pedras de crack que ele trazia consigo dentro de sua boca e um aparelho de telefone celular, ato continuo ao ser vistoriada a árvore foi logrado êxito em localizar mais 20 (vinte) pedras de crack embaladas separadamente e prontas para a venda de forma idêntica às localizadas com o indiciado BRENO. Que ao indagarem o indiciado BRENO sobre os fatos ele confessou a propriedade das drogas encontradas na árvore, bem como confessou que estava ali para realizar o tráfico de drogas, alegando ser usuário e que havia acabado de receber a carga para a venda para sustentar o seu vício, que não tinha vendido nada ainda e que venderia cada pedra de crack pelo valor de R$ 10,00 (dez) reais, tendo ele dito ainda que trabalha como entregador/motoboy em um carrinho de lanche. Que diante dos fatos foi dada voz de prisão ao indiciado BRENO e o conduziram para esta delegacia polícia especializada para que sejam tomadas as medidas de polícia judiciária cabíveis" (fls. 2).

No mesmo sentido as declarações da testemunha Fábio Gustavo Giuliani quando  ouvido na fase policial (fls. 3). 

Em juízo, Orlando declarou que estava na Delegacia, quando receberam uma ligação sobre possível tráfico de entorpecentes no local dos fatos. A notícia forneceu, ainda, as características do indivíduo e o local de armazenamento das drogas. Posteriormente, receberam nova ligação, afirmando que o indivíduo estava no local naquele exato momento. Em diligências no endereço localizaram o réu, que possuía as mesmas características informadas. Em abordagem pessoal, encontraram três pedras de crack em poder do réu. No local próximo a ele, na parte debaixo de uma árvore, havia mais 20 pedras de crack. Em razão disso, o réu foi conduzido à Delegacia. Narrou que ele se manteve em silêncio inicialmente, mas depois confirmou que estava traficando para manter seu vício.  Não conhecia o réu antes dos fatos. 

Fabio, por sua vez, reiterou os termos de suas declarações anteriores, ressaltando que o réu, após ser surpreendido na posse do entorpecente, confessou o tráfico, alegando que estava praticando a mercancia ilícita para manter seu vício. Pontuou que o réu colaborou com a equipe a todo momento e que não o conhecia anteriormente.

 Como se vê, encerrada a instrução processual, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória. Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.

Os policiais, após receberem denúncia anônima, dirigiram-se ao local informado, oportunidade em que se depararam com o réu, que detinha características idênticas à da pessoa denunciada. Ao ser abordado, os policiais lograram êxito em encontrar dentro da boca do réu 3 pedras de crack, bem como um telefone celular. Próximo a ele, encontraram mais 20 pedras da mesma droga, embaladas separadamente e prontas para a mercancia, de forma idêntica àquelas localizadas na posse do réu. Indagado a respeito, confessou o réu a propriedade dos entorpecentes, alegando que era usuário e que havia acabado de receber as drogas, as quais seriam vendidas pelo valor de R$ 10,00 cada pedra.

Em juízo, o réu confessou novamente a prática do delito, justificando que estava com muitas dívidas, devido ao consumo excessivo de entorpecentes, motivo pelo qual iniciou a traficância. 

Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.  

Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112). 


No caso, toda a prova produzida nos autos – inclusive a confissão do réu tanto em fase policial quanto judicial – é harmônica ao indicar que ele praticava o tráfico quando foi abordado pelos policiais militares, inexistindo elementos nos autos em sentido contrário.

Ademais, o inconteste laudo do exame químico-toxicológico analisou as drogas e confirmou a presença da substância cocaína (fls. 94/95).

A quantidade de droga apreendida (3,62g), a forma de acondicionamento (distribuída em 23 porções), as circunstâncias em que ocorreram os fatos (policiais após receberem denúncia anônima lograram em apreender na posse do réu 3 pedras de crack, que confessou a propriedade das outras 20 pedras encontradas em local próximo), evidenciam de forma clara o intuito da mercancia.

Desta forma, provadas a autoria delitiva e materialidade, deverá o réu ser responsabilizado pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 

Passo à aplicação da pena. 

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o acusado não ostenta maus antecedentes, além de ser tecnicamente primário (fls. 23/24 e 25). 

Contudo, considerando o fato de ter o réu praticado o delito quando estava no gozo de liberdade provisória concedida junto aos autos do processo nº 1500591-08.2022.8.26.0618 (fls. 23), o que evidencia maior reprovabilidade de sua conduta, aumento da pena-base em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão, e pagamento de 583 dias-multa. 

Ausentes agravantes. Presente a atenuante da confissão, reduzo a pena em 1/6, retornando ao patamar mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.  


O réu é primário e não há comprovação de que integre organização criminosa ou se dedique à atividade criminosa. Processo em curso, como o de nº 1500591-08.2022.8.26.0618 (fls. 23), não é suficiente para demonstrar que o réu integre organização criminosa ou que pratique crimes como meio de vida, devendo ser observado o princípio da presunção de inocência, com consideração da possibilidade de que o réu venha a ser absolvido no citado processo. Neste cenário, reputo cabível a incidência do §4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, pelo que reduzo a reprimenda em 2/3, para que fique em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

À mingua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.

Considerando a decisão proferida no HC n.º 596.603, de relatoria do Ministro Rogério Schietti Cruz, julgado em 08 de setembro de 2020, bem como à vista dos elementos dos autos, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos no artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem o réu direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à Casa São Francisco de Idosos de Taubaté (CNPJ nº 72.308.588/0001-56), com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal, cujo valor deverá ser revertido diretamente à referida instituição, em conta mantida junto ao Banco do Brasil, agência 6518-8, c.c 6209-x.

Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos é ao réu mais benéfica. 

Em caso de revogação do benefício, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. 

Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia para CONDENAR BRENO ALESSANDRO DE OLIVEIRA, filho de Humberto de Oliveira e de Andressa Renata de Oliveira, RG n.º 55.732.454, nascido aos 12 de julho de 1999, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 33, caput e §4º, da Lei n.º 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário-mínimo vigente, nos termos da fundamentação.

Ante a pena fixada, sem necessidade de prisão cautelar, poderá o réu recorrer em liberdade, expedindo-se, dessa forma, alvará de soltura clausulado em seu favor. Atente-se a Serventia.

Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade do pagamento, porém, ficará suspensa, pois defiro os benefícios da gratuidade da justiça. 

Quanto ao telefone celular do réu que remanesce apreendido (fls. 15), caso não haja o competente pedido de restituição, em consonância com o artigo 123 do Código de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado, fica declarado o seu perdimento e liberados para venda em leilão, incineração ou inutilização por outro meio, ou ainda para recolhimento ao museu criminal, se houver interesse na sua conservação (artigo 516 das NSCGJ). 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda. 




Oportunamente ao arquivo.

Publique-se, intimem-se e cumpra-se. 

Taubaté, 18 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA