1500090-40.2022.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2040592/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 22974533 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 55/22/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2040592 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500090-40.2022.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500090-40.2022.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2040592/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 22974533 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 55/22/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2040592 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GISLAINE DE FATIMA ZEFERINO BERNARDO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

GISLAINE DE FATIMA ZEFERINO BERNARDO, qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006. Consta na denúncia que no dia 11 de fevereiro de 2022, por volta das 17h, na Rua Campos do Jordao, 590, Jardim Alpino, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, a acusada trazia consigo 5 (cinco) e guardava mais 32 pinos de crack, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 12/14.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 

Segundo apurado, a denunciada trazia consigo cinco pinos de crack e guardava, próximo a ela em um arbusto, mais trinta e dois pinos da mesma droga, para comércio com terceiros, quando foi surpreendida pela Polícia Militar. Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro, conhecido pela intensa comercialização de drogas, oportunidade em que avistaram a denunciada entregando objeto suspeito para um motorista que se encontrava no interior de seu automóvel. Os policiais abordaram ambos e, em busca pessoal, foi encontrado na posse de Gislaine, a quantia de R$72,00 (setenta e dois reais) em notas fracionadas, além dos 5 (cinco) pinos de crack. Verificaram também que o condutor do veículo portava consigo 6 (seis) pinos de crack, o qual relatou que havia adquirido de Gislaine no valor de R$30,00 (trinta reais). Após uma varredura pelo local, os policiais localizaram mais um saquinho contendo 32 (trinta e dois) pinos de crack, idênticos ao que ela trazia consigo.

Denúncia (fls. 81/83).

Arquivamento dos autos em relação à Vanderlei Tamarozi (fls. 105).

Mantida prisão preventiva de Gislaine (fls. 122). 

Defesa prévia (fls. 124/128).

Recebimento da denúncia (fls. 119/120 e 135/141). 

No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogada a acusada.

Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  

Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação da ré nos termos da denúncia.

A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas e benefícios legais.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 

A testemunha C.A.B. (fl. 02), policial militar, disse que e efetuava diligências no bairro Jardim Alpino com vistas ao combate ao tráfico de droga, eis que na Rua Campos do Jordão, defronte ao numeral 590 – Praça de passeio (conhecido ponto de venda de droga) visualizou a autuada Gislaine de Fatima Zeferino Bernardo entregando um objeto para o motorista do veículo VW/Santana de placas CFH8H06 identificado como Vanderlei Tamarozi, sendo ambos prontamente abordados. O depoente apreendeu 05 pinos de crack que estavam na mão de Gislaine, além do valor de R$ 72,00 em cédulas fracionadas que estavam em sua cintura. O militar Maxwell em revista pessoal em Vanderlei Tamarozi apreendeu em sua mão 06 pinos de crack, o qual ao ser indagado da procedência do entorpecente revelou que tinha adquirido de Gislaine pelo valor de R$ 30,00. O policial Maxwell em varredura pelo local do fato, localizou no outro lado da via pública entre os arbustos da praça 01 saquinho plástico contendo 32 pinos de crack. Indagada sobre os fatos, Gislaine admitiu a propriedade da droga, revelando que tinha vendido o entorpecente para Vanderlei. Desta forma foi emanada voz de prisão para Gislaine de Fatima Zeferino Bernardo e citados seus direitos constitucionais.

A testemunha M.R.A.D. (fl. 03), policial militar, disse que acompanhava o militar Bassi eis que durante patrulhamento abordaram a investigada Gislaine de Fatima Zeferino Bernardo que entregava um objeto para Vanderlei Tamarozi. O depoente apreendeu na mão de Vanderlei 06 pinos de crack, o qual revelou que tinha comprado a droga de Gislaine pagando a quantia de R$ 30,00, localizando também o depoente 01 saquinho plástico contendo 32 pinos de crack que estavam entre os arbustos da praça do outro lado da via pública. O militar Bassi localizou 05 pinos de crack que estavam na mão da autuada e a quantia de R$ 72,00 notas fracionadas que estavam em sua cintura.

A testemunha V.T. (fl. 04) disse que desde o ano de 2008 faz uso de substância entorpecente crack, e na data de hoje, deslocou-se até o bairro Alpino, nesta cidade, na Rua Campos do Jordão 590, com a intenção de comprar a substância entorpecente. Ao pegar a substância, percebeu a chegada de policiais militares; prontamente entregou aos policiais a quantia de 6 pinos de crack, que havia acabado de comprar de Gislaine de Fátima Zeferino Bernardo. Afirma que há 6 meses frequenta o local; toda sexta-feira compra drogas. Informa ainda que é funcionário público na cidade de Itajobi, na função de serviços gerais. Se compromete, sob as penas da lei, a comparecer, no Juizado Especial Criminal da Comarca de Catanduva quando intimado.

A acusada G.F.Z.F. (fl. 05) disse que na data de hoje estava vendendo pinos de crack pelo valor de R$ 5,00, quando foi abordada por policiais militares no momento em que vendia pinos de crack para um usuário de droga. Informa que não tinha droga em seu poder. Declara que pegou 10 pinos de crack para vender de um indivíduo que não vai fornecer o nome, sendo que em troca da venda da droga ficaria com 04 pinos. Já foi presa pelo crime de tráfico de entorpecente.

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 

A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 01); Boletim de Ocorrência (fls. 07/09); Auto de Exibição e Apreensão (fl. 10); Laudo de Constatação (fls. 12/14) e Exame Químico Toxicológico (fls. 73/75).

A autoria também é certa e recai sobre a acusada, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 

A busca pessoal exige fundada suspeita.  
 
O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo:  “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
 
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta da acusada era suspeita, uma vez que os policiais a  visualizaram entregando um objeto para o motorista do veículo VW/Santana de placas CFH8H06 identificado como Vanderlei Tamarozi, o que justificou a medida.   
 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 

No mais, houve a produção de prova em juízo:

A testemunha C.A.B., policial militar, disse que estavam em patrulhamento quando se depararam a ré entregando algo para o motorista de um veículo Santana. Efetuaram a abordagem e com ela foi encontrada a droga. O motorista do Santana também foi abordado e com ele foi encontrada droga. Disse que comprou de Gislaine, que confessou a traficância. As porções encontradas na praça era semelhante à que estava com a ré e com o motorista do Santana. A droga estava próximo dela, apenas atravessando a rua. Dependendo do ponto de tráfico, a droga é acondicionada em tubos de cores diferentes. Na ocasião, as cores eram idênticas. 
A testemunha M. R.A.D., policial militar, disse que estavam em patrulhamento no Jd. Alpino e próximo a rua Campos de Jordão, avistaram a ré entregando algo para o motorista de um Santana. Foram abordados. Com o motorista foi encontrado seis pinos de crack. Indagado, confessou que comprou de Gislaine por trinta reais. Em busca na ré, encontraram cinco pinos de crack e setenta e dois reías. Em varredura no local, encontraram mais drogas, trinta e dois pinos idênticos. Indagada, a ré confessou a traficância. A droga estava do outro lado da via. Já a conhecia de abordagem anterior. Não era conhecida como traficante. 
A acusada G.F.Z.B. disse que  usa muita droga e eles davam a droga para vender e ganhava em droga. Os policiais a pegaram. Realmente estava vendendo droga para o rapaz do veículo Santana. A droga que estava escondida não era sua, pois tinham medo de que usasse tudo, como já aconteceu em outra oportunidade. Estava morando na rua. É usuária de crack desde os 16 anos. 

O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 

Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 

Em breve síntese, os policiais alegaram que a ré estava vendendo droga e por isso a abordaram. O motorista do veículo que adquiriu a droga também foi abordado e com ele encontrada a droga vendida pela ré, que confessou a traficância.

Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 

A quantidade de droga (crack) não denota a finalidade de mero consumo próprio, em especial porque a acusada foi encontrada em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes. 
Acrescente-se que a ré confessou que vendia droga e ganhava, em troca, alguns pinos para consumo próprio.

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, a ré era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  

DA APLICAÇÃO DA PENA 

Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 

Parte-se das circunstâncias judiciais. 

A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 188/190). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais são favoráveis à ré, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 

No caso em apreço, ausentes causas atenuantes e agravantes. 

Dessa forma, mantenho a pena intermediária nos patamares da pena-base.  

Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 

Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 

Entretanto, cabe a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, tendo em vista a primariedade da acusada e a ausência de provas de seu envolvimento em organização criminosa.

Desse modo, torno a pena definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão.  

Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 

Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 

As circunstâncias judiciais são favoráveis a acusada, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa. 

No mais, não há provas da capacidade econômica da ré, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 

O regime inicial deve ser o aberto, tendo em vista a natureza do delito (STF considera não hediondo o tráfico privilegiado) e a quantidade de pena aplicada (art. 33, §3º do CP).

Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente.  

Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.  

Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.  

Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo o sentenciado à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais. 

E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.  

Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável.

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR a acusada GISLAINE DE FATIMA ZEFERINO BERNARDO como incurso nas sanções do art. 33, caput e § 4º da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto. 

Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (01 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário-mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 

Condeno-a, ainda, à pena pecuniária de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  

Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  

Ante o regime inicial fixado, revogo a prisão preventiva.
 
Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  

Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário e bem apreendido nos autos – fl. 10 (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c. art. 3º do CPP.

Arbitro honorários para os advogados indicados (fl. 121 e 142) para defenderem os interesses da ré, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. 

Expeça-se a certidão de honorários. 
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 

Publicada e intimados em audiência.

Catanduva, 15 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA