1500164-69.2022.8.26.0631
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Leonardi Campanella
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... que acena para a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado.

Façamos uma breve digressão de como se deram os fatos.

A Central de Narcóticos da Polícia Civil de Amparo/SP já contava com informações a respeito do envolvimento do réu com a prática do crime de tráfico, na medida em que, segundo delações apócrifas ele estaria guardando e vendendo drogas no imóvel ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
1ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo-SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500164-69.2022.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500164-69.2022.8.26.0631
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2138334/2022 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 25105563 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO, 2138334 - 01º D.P. AMPARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EZEQUIEL ALEXANDRINO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Fernando Leonardi Campanella




VISTOS.




EZEQUIEL ALEXANDRINO DE OLIVEIRA, vulgo "Zica", qualificado nos autos (fl. 21), foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, acusado de ter, no dia 20 de maio de 2022, por volta das 15h10min, na Rua Benedito Guedes, 307, Jardim Camanducaia, nesse Município e Comarca de Amparo/SP, sido surpreendido tendo em depósito e guardando 08 (oito) pedras de "crack", pesando 4,53g, destinadas a entrega a terceiros, ainda que gratuitamente, fazendo-o em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 101/102).

Prisão flagrancial convertida em preventiva (fls. 60/62).

A denúncia foi recebida em 06.06.2022 (fl. 103).

O réu foi regularmente citado (fl. 200) e, por intermédio de seu D. Defensor constituído (fl. 170), apresentou resposta por escrito à imputação (fls. 212/214), arrolando testemunhas.
Não sendo o caso de julgamento in limine, com absolvição sumária do acusado, determinou-se a abertura de instrução probatória (fl. 234), ocasião em que foi colhida a prova oral, consistente nas oitivas de três testemunhas arroladas pela Acusação e de uma indicada pela Defesa, seguindo-se do interrogatório do acusado, tudo pelo sistema audiovisual (cf. atas de fls. 287/288).

Em sede de memoriais escritos, o D. Promotor de Justiça requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, por entender suficientemente provadas a autoria e a materialidade delitiva (fls. 281/285). O D. Defensor, por sua vez, em combativas alegações, arguiu nulidade dos elementos probatórios juntados aos autos, porquanto emprestados de outros e por determinação do Magistrado antes do início da audiência de instrução. No mérito, requereu a absolvição do acusado, fundamentando-a na fragilidade do conjunto probatório, notadamente em razão do relato do usuário Matias, além de incongruência com as outras provas juntadas. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da imputação inicial para o crime de porte de entorpecentes para consumo pessoal (art. 28, caput, da Lei de Drogas) – fls. 291/302. 

Decisão convertendo o julgamento em diligência para oitiva de uma testemunha referida durante a instrução, com sendo do Juízo (cf. decisão fundamentada de fls. 303/304), alvo de correição parcial interposta pelo réu (fls. 344/358), sem a concessão de efeito suspensivo pela Instância Superior (fls. 421/422). 

Em nova audiência, a aludida testemunha do Juízo foi ouvida, seguindo-se de interrogatório complementar do acusado, também pelo sistema audiovisual (cf. ata de fl. 388)

Ao final, a D. Promotora de Justiça se manifestou oralmente, reiterando os memoriais ministeriais anteriores (fl. 388), enquanto o D. Defensor, valendo-se da forma escrita, impugnou a oitiva da testemunha do Juízo, reiterou sua tese processual anterior, bem como insistiu na obtenção de um decreto absolutório, traçando a mesma linha defensiva de escassez probatória, com pleito subsidiário desclassificatório (fls. 396/404).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Por primeiro, AFASTO a alegação de nulidade.

Como é sabido, o Magistrado não é mero expectador da produção probatória. Por ser seu destinatário final, tem o poder-dever de, em busca da verdade real, angariar elementos de provas, dentre os quais juntar documentos e inquirir testemunhas.

Isto porque, as provas coligidas ao longo da persecutio criminis se destinam a embasar o convencimento do julgador, emergindo inequívoco que ao Magistrado compete a faculdade de colher e produzir aquelas que entender necessárias e convenientes ao deslinde da ação penal e ao esclarecimento da verdade.

Nesse sentido dispõe o art. 156, II, do CPP: "A prova da alegação incumbirá a quem a fizer, sendo, porém, facultado ao juiz de ofício: (...); II – determinar, no curso da instrução, ou antes de proferir sentença, a realização de diligências para dirimir dúvida sobre ponto relevante".  Da mesma forma, pode o Magistrado ouvir pessoas referidas pelas testemunhas, como sendo do Juízo (art. 209, §1º, do CPP)

Por fim, também regendo a possibilidade do Julgador em buscar, de ofício, elementos de prova de que tenha conhecimento, reza o art. 234 do CPP: "Se o juiz tiver notícia da existência de documento relativo a ponto relevante da acusação ou da defesa, providenciará, independentemente de requerimento de qualquer das partes, para sua juntada aos autos, se possível".

Assim, as decisões de fls. 267 e 303/304, devidamente fundamentadas, expressam as razões pelas quais este Magistrado determinou a juntada de documentos extraídos de outros autos, bem como a oitiva daquela pessoa referida, inexistindo, por consequência, qualquer mácula instrumental.

Lembro, ao final, que em relação a tais elementos de prova e às decisões proferidas foram conferidos prévia ciência às partes, ao tempo da abertura das audiências, conforme constou expressamente no início das atas de fls. 287 e 388, sem impugnação, oportuna, por quaisquer das partes, notadamente pela D. Defesa, inexistindo campo processual para a configuração de surpresa e/ou cerceamento.

A pretensão punitiva procede.

A materialidade da infração está devidamente comprovada por meio dos autos de exibição e apreensão (fls. 10/11 e 12/13) e de constatação provisória (fls. 14/15), ilustrado com fotos (fls. 39, 42 e 43), comprovante do numerário apreendido (fl. 94), bem como e, principalmente, pelo laudo do exame químico-toxicológico realizado na substância entorpecente (fls. 111/112), confirmando tratar-se de cocaína como princípio ativo do "crack", listada na Portaria nº 344/98 – SVS/MS.
Há, ainda, cópia da decisão deferindo a busca e apreensão domiciliar, exarada nos autos em apenso sob nº 1501309-47.2022.8.26.0022 (fls. 77/79). 

A autoria, da mesma forma, é inconteste.

Vale lembrar, em primeiro lugar, que o réu foi preso em flagrante, surpreendido tendo em depósito e guardando drogas, cuja forma de acondicionamento e circunstâncias fáticas que antecederam a apreensão indicam destinação ao tráfico ilícito, razão pela qual a autoria torna-se certa, pois, segundo Rafael Magalhães, apud Tourinho Filho, a prisão em flagrante “é a certeza visual do crime”. A expressão também é usada na doutrina clássica por Tostes Malta, na obra “Do Flagrante Delito”, 1933, p. 25.

De acordo com HÉLIO TORNAGHI, prender em flagrante é capturar alguém no momento em que comete um crime. Ainda segundo o ilustre autor: “Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloquente do crime e da respectiva autoria” (“Curso de Processo Penal”, 5ª ed., 49).

Ademais, a análise coligida dos depoimentos colhidos no caderno investigativo e na fase do contraditório autoriza concluir pela responsabilidade penal do agente. Vejamos.

Diversamente do pontuado pela D. Defesa, os policiais que participaram da ocorrência apresentaram versões coesas, atribuindo ao acusado a prática delitiva descrita na exordial acusatória.

O policial civil Clayton Luís dos Santos relatou que EZEQUIEL já era alvo de investigações anteriores pela prática do crime de tráfico, frente à existência de inúmeras "denúncias" de ele estar armazenando e vendendo drogas em sua residência. Apurou-se também que em certa data a pessoa de Ednilson Romero, vulgo "Girico", foi abordado em poder de uma pedra grande de "crack" (foto de fl. 270), após adquiri-la no imóvel do réu. Assim, elaborou-se um relatório das investigações e representou-se pela expedição de mandado de busca domiciliar. Na posse da ordem judicial deferida foram realizadas campanas, visualizando-se movimentação típica de comercialização de drogas. Dentre os usuários, Matias foi abordado pela polícia militar nas proximidades do imóvel do réu, em poder de uma pedra de "crack", confirmando ter adquirido aquele entorpecente diretamente da pessoa do réu, pelo valor de R$10,00. Ato contínuo, foi dado cumprimento ao mandado de busca. Na residência, em cima do armário da sala foram achadas 08 pedras de "crack", idênticas aquela encontrada em poder daquele usuário, dinheiro em cédula e moedas (R$214,00), bem como apetrechos como saquinhos "chup-chup", tesoura, fita adesiva e um caderno. 

Cristiano Roberto Cimenton, policial militar, contou que naquela data foi conferir apoio ao cumprimento de um mandado de busca e apreensão domiciliar. Durante campana prévia foi comunicado pelos policiais civis, via fone, para que fosse efetuada a abordagem a um usuário, de nome Matias, em poder de quem foi localizada uma pedra de "crack". Indagado, ele relatou ao depoente ter adquirido aquela droga diretamente do "Zica", no portão da casa, por R$10,00. Ato contínuo, foi dado cumprimento à ordem judicial pela polícia civil, sendo localizado dentro do imóvel 08 pedras de "crack", idênticas àquela encontrada momento anterior com o usuário Matias, além de certa importância em dinheiro (R$290,00), apetrechos como saquinhos de "geladinhos", sendo a diligência acompanhada pelo acusado.

O usuário Matias Júnior Almeida da Silva, diversamente do relatado em solo policial, quando confirmou ter adquirido uma pedra de "crack" diretamente do acusado ("Zica"), que lhe vendeu e entregou, após o pagamento de R$10,00 (fl. 19), em Juízo mudou completamente sua versão, negando que tivesse obtido aquela pedra de "crack" junto ao acusado, pessoa que não conhece. Relido seu depoimento prestado em solo policial, negou o teor, sustentando não saber ler e tê-lo apenas assinado.

Katheleen Nayara Alexandrino Resende, esposa do réu, disse que EZEQUIEL é usuário de "crack" e em razão de ela não aceitar seu vício, o acusado se dirigia até a casa da genitora para, na ausência dela, consumir entorpecentes no local. Em relação ao dinheiro apreendido (moedas), afirmou ser produto da venda de geladinhos, comercializados pela sua sogra. Seu esposo era perseguido pelo policial Clayton, sendo periodicamente abordado.

Ednilson Romero, ouvido como pessoa indicada pelo Juízo – motivo da conversão do julgamento em diligência -  reconheceu o entorpecente fotografado à fl. 269 (grande pedra de "crack"), mas, contrariando o teor do próprio interrogado apresentado em outros autos (vide a partir dos 07m50), negou tê-lo adquirido junto à pessoa do réu, recebendo-o de um individuo chamado "Ítalo". Tinha por hábito passar no imóvel do acusado para pegar drogas para terceiros ("molecada"). Na data da sua prisão, foi surpreendido pelos policiais após deixar o imóvel do acusado, local em que compareceu para pesar sua pedra grande de "crack", pois sabia que local havia uma balança. Ao final da sua oitiva, em resposta à pergunta formulada pelo D. Defensor, bradou (13m30s): "os meus irmãos tem um que está preso. É através deles que foi arrendado a 'biqueira' pra esse tal de 'Zica', que lá eles continuam fazendo o tráfico" (sic). Ainda em atenção a um questionamento formulado pelo N. Defensor ele negou que os policiais lhe tenham proposto eventual colaboração para que ele indicasse "Zica" como traficante, a fim de figurar como mero usuário (15m30s), livrando-se de uma imputação mais gravosa.

Silente em solo policial (fl. 23), interrogado em juízo EZEQUIEL reconheceu a propriedade dos entorpecentes localizados, mas negou a traficância, sustentando serem destinados ao consumo pessoal próprio. Aquele imóvel pertencia à genitora do interrogando, local em que ele comparecia, não com frequência, para fazer consumo. Conhece a testemunha Ednilson Romero, junto a quem não acumula amizade ou inimizade, desconhecendo motivos para que ele o atribuísse a condição de traficante. Não conhece a pessoa de Matias Júnior. Já foi abordado e preso pelos mesmos policiais. A respeito do dinheiro apreendido relatou que o valor pertence à sua genitora, sendo produto da venda de "geladinhos".

Pois bem. Este é o contexto probatório que acena para a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado.

Façamos uma breve digressão de como se deram os fatos.

A Central de Narcóticos da Polícia Civil de Amparo/SP já contava com informações a respeito do envolvimento do réu com a prática do crime de tráfico, na medida em que, segundo delações apócrifas ele estaria guardando e vendendo drogas no imóvel situado na Rua Benedito Guedes, 307, Jardim Camanducaia, sendo chefe de uma "biqueira" que carregava seu vulgo: "Biqueira do Zica" – vide relatório de fls. 79/80.

Então, já conhecido nos "meios" policiais, EZEQUIEL foi devidamente identificado e passou a ser monitorado. Em determinada data os policiais apuraram que Ednilson Romero – ouvido como pessoa indicada pelo Juízo – foi detido em flagrante em poder de uma pedra grande de "crack" (vide fotografia de fl. 269), logo após deixar o imóvel da residência do acusado, confirmando tê-la acabado de adquirir diretamente junto à pessoa do réu. 

E, ao tempo do seu interrogatório judicial nos autos nº 1500325-63.2022, no bojo do qual se lhe imputa a prática do crime de tráfico, Ednilson Romero foi categórico ao afirmar que tinha por hábito comparecer até o imóvel do "Zica" para buscar drogas em favor de terceiros (a partir do 1m30s), confirmando ter recebido a pedra grande de "crack" apreendida em seu poder pelos policiais diretamente da pessoa do acusado, na casa dele (a partir 2m40s), pagando R$1.500,00 – cf. link de fl. 312.


Bem verdade que ouvido nestes autos, sem o compromisso de dizer a verdade, alterou sua versão, sustentando, agora, que obteve aquela droga de um tal de "Ítalo" e se dirigiu até o imóvel do réu na data em que foi preso em flagrante apenas com o propósito de pesar aquele entorpecente.

Contudo, compreensível tal mudança comportamental até pelo quanto por ele verbalizado em seu interrogatório: "O 'Zica' colocava essas pessoas lá para traficar, agora eu não posso falar muito também, senão eles me matam, entendeu, Dr?" (a partir do 4m20s – link de fl. 312)

Importante pontuar, nesse prisma, que EZEQUIEL já foi processado e ao final condenado, sem trânsito em julgado, pela prática do crime de coação no curso do processo – vide autos nº 1501256-08.2018 (fl. 310) – a demonstrar concretamente poder intimidatório junto a terceiros, justificando o receio sinalizado por Ednilson.

Não obstante, à repergunta formulada pelo N. Patrono, Ednilson chancelou a condição de traficante de EZEQUIEL ao bradar: "os meus irmãos tem um que está preso. É através deles que foi arrendado a 'biqueira' pra esse tal de 'Zica', que lá eles continuam fazendo o tráfico" (sic) - 13m30s. 
 
Então, na posse das "denúncias" anônimas e do envolvimento do réu com Ednilson Romero, a D. Autoridade Policial representou pela expedição de mandado de busca e apreensão domiciliar (fls. 79/81), deferido judicialmente, conforme decisão copiada às fls. 77/78.

Na data do cumprimento da ordem, a polícia civil se posicionou estrategicamente, com viatura descaracterizada, podendo visualizar, em campana realizada, movimentação típica de comercialização de entorpecentes no imóvel alvo da busca, vindo, com o apoio da polícia militar, a identificar o usuário Matias.

Segundo se depreende dos depoimentos colhidos, identificando cenário de compra e venda de entorpecentes, a testemunha Clayton comunicou, via rádio, os policiais militares para que abordassem Matias, tendo o policial Cimenton localizado em poder daquele usuário 01 pedra de "crack". Indagado, Matias lhe confirmou, informalmente, a aquisição daquele entorpecente diretamente junto à pessoa de EZEQUIEL, postura mantida em solo policial, ao tempo da sua oitiva formalizada (fl. 19), declinando, ainda, detalhes da transação.

Ato contínuo, diante daquele cenário, os policiais se sentiram seguros para conferir cabal cumprimento ao mandado de busca, ingressando no imóvel e localizando, no armário, 08 pedras de "crack", embaladas individualmente (vide foto de fl. 43), além de certa importância em dinheiro, formada em sua maioria por moedas (vide foto de fl. 42).
 
Malgrado a insurgência do D. Defensor quanto às gramas constantes no auto de exibição e apreensão, cujo procedimento de pesagem foi esclarecido pelos policiais, Cimenton foi categórico ao enfatizar a identidade entre a pedra de "crack" apreendida com o usuário Matias e aquelas oito localizadas no interior do imóvel, todas pertencentes ao réu: "A olho nu, se colocasse uma do lado da outra era igual" (sic - 32m06s).

Em juízo, recolhido em estabelecimento prisional acusado da prática de tráfico, ouvido sem o compromisso de dizer a verdade, Matias foi outro que, sem poder persuasivo, modificou sua versão, negando que tivesse obtido aquela pedra de "crack" junto ao acusado, pessoa que disse não conhecer. Contudo, não conseguiu apresentar justificativa para aquele depoimento prestado em solo policial.

Ademais, tem se mostrado corriqueiro a alteração de versões por parte dos usuários – não ouvidos sob o compromisso legal de dizer a verdade, a fim de não se auto-incriminarem -, que no ato da abordagem e em solo policial confirmam a aquisição de entorpecentes junto a determinado traficante, porém em Juízo, certamente temerosos por futuras represálias, modificam a delação.

Bem verdade que a prova oral colhida durante a instrução baseia-se, principalmente, no depoimento dos agentes que realizaram a investigação criminosa e atuaram na detenção, mas, vem sendo pacificada a repulsa nas Egrégias Cortes, com lastro do maior quilate na Superior Instância e na Extraordinária em especial, quanto à alegação de imprestabilidade dos depoimentos daqueles que participam da diligência que culmina com a apreensão do entorpecente.

Tal insistência visa ressuscitar uma velharia nociva prejudicial, destinada a neutralizar o esforço até patriótico na luta contra as drogas, em recalcitrar, atribuindo-se ao Estado, a desinteligência de conferir a tais agentes o encargo importantíssimo de coibir o crime, mas, lhes recusar credibilidade para testemunhar.

Ademais, não se provou, nem se invocou com concretude, algo em que se baseasse alguma das hipóteses de válido repúdio a ditos testemunhos, a inverosimilhança ou o entrechoque com outras provas.

Assim, concluo serem válidos e plenamente eficazes os depoimentos ofertados pelos policiais que efetuaram o diligenciamento criminoso, haja vista não contarmos com informações que desabonem ou desprestigiem suas condutas e formas de atuação, tampouco para que atribuíssem ao réu os fatos, incriminando-o maliciosa ou levianamente, até porque o réu confessa a propriedade dos entorpecentes apreendidos no imóvel.

A tese de perseguição policial não vinga.

O relato da esposa do acusado, Katheleen, deve ser recebido com severa reservas, frente ao seu inequívoco interesse no deslinde meritório favorável ao esposo, lembrando que Ednilson, inquirido pontualmente pelo D. Defensor, refutou qualquer influência dos policiais para que ele atribuísse a EZEQUIEL a condição de traficante em troca de uma imputação mais favorável, colaboração que lhe poderia render a condição de mero usuário ao tempo da sua prisão (15m30s). 

Outrossim, o réu confessa a propriedade daquelas 08 pedras de "crack", embaladas individualmente, prontas para a comercialização, além da apreensão de R$214,60 (fl. 94), compostos basicamente por moedas (fl.42).

Sua simplória negativa quanto à condição de traficante, todavia, não merece ser prestigiada. Justifico.

Além das informações prévias que a polícia civil estava abastecida, notadamente a abordagem e detenção de Ednilson Romero, houve campana realizada na data do cumprimento do mandado de busca e apreensão domiciliar, com abordagem ao usuário Matias, em poder de uma pedra de "crack" acondicionada de forma similar àquelas encontradas, em maior número, dentro do imóvel em que estava EZEQUIEL.

Ademais, a alegação no sentido de aquele imóvel pertencer à genitora do réu não encontra mínimo lastro probatório idôneo e convincente nos autos, na medida em que nenhuma prova, documental ou oral, remete vinculação de posse ou propriedade à ela, não arrolada para ser ouvida sob o crivo do contraditório.

Outrossim, todas as peças informativas constantes nos autos qualificam o réu como vinculado àquele imóvel, sobre o qual, inclusive, recaiu o pedido de busca e apreensão domiciliar.


E o dinheiro apreendido, em valor não tão elevado, mas composto de forma anômala por diversas e miúdas moedas, não permite concluir ser fruto da venda de "geladinhos", produtos sequer encontrados pelos policiais ao tempo das busca e apreensão, diferentemente de entorpecentes, devidamente localizados e apreendidos – além de diversos saquinhos vazios, utilizados para o embalo de drogas (vide laudo pericial de fl. 116).

A existência de placa indicando a venda de "geladinhos" no imóvel constitui mera tentativa de despistar a prática de mercancia espúria, camuflando a verdadeira atividade, ilícita, desenvolvida naquele imóvel.

Lembro, ainda, que não foram apresentados nos autos compradores dos supostos "geladinhos", diferentemente de usuário de droga, abordado logo após deixar o imóvel, em poder de 01 pedra de "crack".

Nesse contexto, a simplória negativa do réu não se sustenta, frente ao contexto fático em que fora surpreendido pelos policiais, que já contavam com sólidas informações recebidas.

Não há campo, assim, para desclassificação. 

Com efeito, inexistem elementos indicativos de ser o réu mero usuário e de que aqueles entorpecentes, naquelas circunstâncias fáticas e forma de acondicionamento, se destinassem exclusivamente ao seu consumo pessoal.

E como também reconhecem os tribunais: 

"Não cabe a desclassificação do delito de tráfico ilícito de substância entorpecente, para o delito de uso indevido, quando ausente a prova, a cargo da defesa, da exclusividade do uso próprio. "(RT 710/325).

Destarte, ante a valoração dos elementos fáticos probatórios, inviável o pedido de absolvição do réu, eis que os argumentos lançados são frágeis, sobretudo diante do contexto criminoso em que estava inserido.

Nesse passo, anoto que a conduta de trazer consigo não afasta a violação ao art. 33, da Lei n° 11.343/2006, pois, para a consumação do crime prescinde de atos de comercialização, porque se trata de dispositivo de conteúdo variado, ou de ação múltipla, ensejando a prática do delito, em questão, a violação a qualquer uma das suas várias condutas.

É evidente que o tráfico de entorpecente envolve atividades essencialmente clandestinas, daí a razão da não exigência da prova flagrancial do comércio ilícito, mas elementos, concretos, que forneçam a evidência do comércio.

Outrossim, já se decidiu que “para a formação do juízo de certeza razoável sobre o comércio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável à prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente...".

Frise-se, ainda, que, “para se identificar o traficante e distingui-lo do usuário, não é só o problema da quantidade que se deve levar em conta. Os próprios traficantes raramente são encontrados com grandes quantias de tóxicos, pois se de um lado não pretendem correr o risco de perder tudo, numa investida policial, ou de outro a pequena quantidade pode prestar-se a vendas a varejo e mesmo a dissimulação do característico de mercancia” (Vicente Grecco Filho, in "Tóxicos", 1993, Editora Saraiva, n. 17, pág. 120, destaquei).
 
Sendo assim, as circunstâncias fáticas e a prova oral colhida se mostram suficientes para a condenação do réu pelo delito de tráfico de entorpecentes, não havendo campo para a pretendida desclassificação para o crime de porte de entorpecentes (artigo 28, caput, da Lei 11.343/06).

O fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a ser reconhecida, razão pela qual a condenação e imposição da correspondente reprimenda estatal por este delito são medidas que se impõem. 

PASSO À DOSAGEM DA PENA.

Atento às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, da análise da Certidão de Eventos (fls. 307/311) verifico que muito embora o réu conte com envolvimento criminal anterior pela prática do crime de coação no curso do processo, este não lhe acomete de maus antecedentes. Contudo, nos termos do art. 42 da Lei de Drogas destaco que ele foi surpreendido guardando pedras de "crack”, substância de elevado poder viciante e altamente lesiva a saúde.

Não seria preciso dizer que drogas como o “crack” afetam o cérebro, fazendo com que funcione de forma mais acelerada, podendo causar taquicardia, febre, pupilas dilatadas, suor excessivo e aumento da pressão sanguínea, além de insônia, ansiedade, paranoia, sensação de medo ou pânico, liberação da agressividade e, em alguns casos, podem aparecer complicações cardíacas, circulatórias e cerebrais (derrame cerebral e infarto do miocárdio), além de levar à destruição de tecido cerebral.

Não é à toa que médicos da Universidade de Bristol e do Conselho de Pesquisa Médica da Grã-Bretanha desenvolveram um novo sistema de classificação que, segundo eles, reflete melhor os riscos representados por cada droga, colocando a cocaína e seu derivado “crack”, como a segunda mais perigosa.

A Revista Veja, em sua edição nº 2.222, ano 44, nº 25, datada de 22.06.2011, publicou uma reportagem  rotulada como “As Prisioneiras do Crack”, na qual tratou com propriedade os reflexos que o “crack” produz no viciado e, principalmente, em seus familiares.

“Para se recuperar do vício, o dependente precisa passar por um longo processo, que inclui internações, tratamento das doenças associadas, consultas freqüentes com psiquiatra e psicólogos e atividades que ajudem a reinseri-lo na família e na sociedade. (...). Já os pais e as mães do crack raramente contam com ajuda, orientação e tratamento. Tendem a se afundar na dor, na raiva, na culpa e na vergonha”. (p. 99)

Assim, frente à natureza da droga e considerando que o acusado é chefe de uma "biqueira", que inclusive carrega seu vulgo no nome ("Biqueira do Zica"), demonstrando, assim, posição de destaque no mundo do tráfico, majoro sua pena-base em 1/3 (um terço).

Na segunda fase, presente a circunstância agravante do artigo 61, I, do Código Penal, eis que o réu, ao tempo do fato, já ostentava três condenações anteriores, transitadas em julgado  (vide autos nº 0003735-19.2016: fl. 308; nº 1500162-07.2019: fls. 308/309; nº 1501227-21.2019: fls. 309/310), sendo, portanto, reincidente na esteira dos artigos 63 cc. 64, I, do Código penal, razão pela qual a majoração se dará em 1/3 (um terço), frente a quantidade.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento. A minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 não prospera, uma vez considerada a condição de reincidente do réu, além de observar sua dedicação a atividade criminosa, voltada para a traficância, eis que desempregado, ostentava, como salientado alhures, posição de destaque na estrutura de comercialização de entorpecentes. 
No que tange ao regime penitenciário, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e os a ele equiparados foi declarada inconstitucional pelo Col. Precatório Excelso, em 27.6.2012, por ocasião do julgamento do HC 11.840/ES, no Pleno, rel. Min. Dias Tofoli.

Assim, a identificação do regime inicial mais adequado à repressão e prevenção dos delitos deve observar os critérios do art. 33, §2º e 3º do Cód. Penal, bem como do art. 42 da Lei 11.343/06, quando se tratar de delitos previstos nessa Lei (STJ hc 272.152/SP rel. Min. Marilza Maynard 6ª Turma J. 10.12.2013).

E, no caso em testilha, a forma com que se desenvolveu a comercialização de drogas, sabedor das consequências danosas que gera para a sociedade, o regime, para cumprimento da pena privativa de liberdade, não pode ser outro que o inicial FECHADO, até porque reincidente que se apresenta.

NÃO há campo para aplicação do artigo 387, §2º, do CPP, devendo a progressão do regime ser analisada pelo juízo da execução, competente para tanto, na medida em que detém as informações necessárias, sob os prismas objetivo (cálculo de pena) e subjetivo (comportamento carcerário) para enfrentar a questão.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia para CONDENAR o réu EZEQUIEL ALEXANDRINO DE OLIVEIRA, vulgo "Zica", qualificado nos autos, a cumprir pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 888 (oitocentos e oitenta e oito) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo da data dos fatos, com correção monetária na fase executória, na forma do §2º do art. 49, por infração ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

INCABÍVEL a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da quantidade total de pena sopesada (art. 44, inciso I, CP), bem como da condição de reincidente (inciso II), não se mostrando a medida, ainda, socialmente recomendável (art. 44, §3º, in fine, do CP).

O réu permaneceu preso durante a instrução processual. E, presentes os requisitos e fundamentos da prisão preventiva, em especial à aplicação da lei e a garantia da ordem pública (art. 312, caput, cc. 313, ambos do CPP), agora, frente ao édito condenatório, com elevada pena a ser cumprida em regime prisional mais gravoso, com maior razão, deverá aguardar preso a fase recursal (art. 387, §1º, CPP).

Recomende-se o réu.

Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas que ainda não tenham sido incineradas, oficiando-se.

Declaro o perdimento do valor em espécie apreendido (art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06) – fl. 94.

Custas na forma da lei.

Oportunamente, expeça-se carta de guia de execução (Súmula nº  716, do STF) e anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ).

P.R.I.C.

Amparo, 21 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA