1500307-38.2020.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALISSON RODRIGUES DE SA


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos. 

Walisson Rodrigues de Sá, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500307-38.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500307-38.2020.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALISSON RODRIGUES DE SA


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos. 

Walisson Rodrigues de Sá, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 26 de fevereiro de 2020, por volta das 10h00, na Rua dos Navegantes, 35, Chácara Santa Cecilia, nesta cidade e comarca, WALISSON RODRIGUES DE SA, qualificado à fl.05, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 53 (cinquenta e três) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 146,59 g (cento e quarenta seis gramas e cinquenta nove centigramas), 69 (sessenta e nove) microtubos tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido de 23,08 g (vinte e três gramas e oito centigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14 e laudo de constatação provisória de fls. 17-19, drogas que determinam dependência física ou psíquica, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, WALISSON realizava o tráfico de drogas no local dos fatos.
Policiais Militares, em patrulhamento de rotina, avistaram dois indivíduos em atitude suspeita, sendo que um deles, o ora acusado WALISSON, estava com uma pochete vermelha no pescoço. Ao perceberem que seriam abordados, tentaram fugir.
Um dos indivíduos conseguiu fugir, mas WALISSON foi detido. Em revista pessoal foram encontrados os entorpecentes apreendidos dentro da pochete, além da quantia de R$ 59,00 (cinquenta nove reais) em espécie. Ao ser indagado, confessou que realizava o tráfico no local.
As circunstâncias do flagrante, tais como a quantidade e a variedade de entorpecentes, bem como o fato de as substâncias ilícitas estarem acondicionadas e embaladas de forma individualizada, prontas para o fornecimento ao consumo de terceiros, associadas, ainda, à apreensão de dinheiro trocado, não deixam dúvidas de que as drogas apreendidas na posse do denunciado destinavam-se ao Tráfico."
O acusado foi preso em flagrante em 26/02/2020, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 26/29).
Notificado (fl. 66), o réu apresentou defesa prévia (fls. 72/74), que  não obstou o recebimento da denúncia em 24/09/2020(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 87/88.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.

A materialidade do delito vem assaz nos autos comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 14) e pelos laudos toxicológicos (fls. 17/20), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).

Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que o réu confessou espontaneamente a prática do delito, nos termos da denúncia contra ele oferecida, isto é, que, efetivamente, trazia consigo e guardava as drogas descritas na denúncia, visando à entrega a consumo de terceiros; portanto, ao tráfico de drogas.
A respeito disso (fl. 07), confessou "que estava traficando drogas no local; que começou hoje a vender drogas para ajudar sua mulher que está grávida; que nunca foi preso; que as drogas encontradas com ele pelos militares eram realmente dele; que estava vendendo desde as 09 horas da manhã; que trabalha como pedreiro e estuda, mas como está chovendo muito não tem como trabalhar, motivo pelo qual foi de manhã vender drogas para conseguir algum dinheiro; que iria “fazer” uns 100 reais e iria embora.".
Interrogado judicialmente, o réu admitiu a prática do delito. Afirmou que "agiu na emoção". Era a primeira vez que estava traficando. Estava precisando de dinheiro porque estava desempregado. Atualmente, está trabalhando com internet, instalação de redes internas, fibra ótica, na empresa Ctec.

Ora. Essa confissão apresenta-se autêntica e livre de indicativos de falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusa pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, mormente, vale dizer, ao verificar que se encontra em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
Assim, destacam-se os depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento.
Tanto na fase policial quanto em juízo, os agentes públicos foram firmes e seguros, no sentido de que, de fato, localizaram os entorpecentes descritos na denúncia na posse do acusado em circunstâncias indicativas da prática do tráfico de entorpecentes.
O policial militar Mário Nunes Correia, na delegacia (fl. 03), relatou "que estavam em patrulhamento de rotina, quando durante uma forte chuva avistaram dois indivíduos em atitude suspeita, sendo que um deles estava com uma pochete vermelha envolta em seu pescoço; que eles estavam embaixo de um beiral de uma residência se abrigando da chuva; que um dos indivíduos conseguiu empreender fuga, mas o que estava carregando a pochete enrolada no pescoço foi detido em seguida; que após a abordagem realizou revista pessoal e localizou no interior desta pochete 53 porções de Maconha e 69 porções de Cocaína, além de 59 reais em espécie; que em conversa informal este acabou confessando que realmente estava traficando entorpecentes, pois sua mulher está grávida e estavam precisando de dinheiro; que seu parceiro inicialmente permaneceu cuidando da viatura, mas quando constatou que o suspeito estava carregando drogas ligou para pedir apoio; que diante disso conduziram o capturado até a presença da Autoridade Policial.".
Em juízo, Mário esclareceu que o local era conhecido pela venda de entorpecentes. Estava chovendo muito. Estavam ele e outro se escondendo da chuva. Ele estava sentado, com uma pochete no pescoço. Dentro dela, foram achadas as drogas e o dinheiro.
O outro policial militar Adriano Martinho, na fase de inquérito (fl. 04), repisou o depoimento de seu colega de farda. 
Em juízo, Adriano contou que ele e seu parceiro patrulhavam por local conhecido pela venda de drogas. Parou a viatura. Seu parceiro desembarcou. Um pouco antes do local onde o pessoal fica vendendo drogas. Seu parceiro fez a incursão e conseguiu abordar o réu no beiral de um muro. Ele tinha uma pochete e, dentro dela, foram localizadas porções de drogas. Ele retornou para a viatura já com o réu algemado, o dinheiro e as drogas, não tendo visualizado a abordagem.
Posta a prova oral, vislumbra-se que o depoimento dos policiais militares apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Nesse sentido, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o acusado, destacando, acima de tudo, que Mário o viu parado em local conhecido pela venda de entorpecentes com uma pochete no pescoço, na qual, em abordagem, foram achados os tóxicos.as. 
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Ademais, tanto na fase de inquérito como em juízo, o réu confessou a prática delitiva.
Portanto está comprovado que, tal como imputado, o acusado trazia consigo e guardava os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, apta a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre elas, havia cocaína, substância de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de delito é a coletividade.
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, e a especial importância das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
Porque o acusado confessou a prática do crime e porque contava com menos de 21 anos, atenuo a sanção em 01 (um) ano, alcançando 05 (cinco) anos de reclusão.
Considerando que o acusado é primário e que inexistem provas de que integrava organização criminosa ou se dedicava às atividades ilícitas, faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Diante disso, porém levando em consideração que aludiu estar desempregado, indicando que faria do tráfico um meio de obter seu sustento, limito a redução à metade, restando a pena definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo. Caso necessário, a pena deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, indispensável a reprovar o fato e prevenir a prática de delitos diverso.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas; além disso, vai reduzida à metade por força do privilégio reconhecido, culminando no patamar de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Walisson Rodrigues de Sá, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, §4°, do Código Penal, a 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Itapevi, 10 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA