1500291-90.2020.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500291-90.2020.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500291-90.2020.8.26.0626
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2200704/2020 - DEL.POL.UBATUBA, 13010585 - DEL.POL.UBATUBA, 2138/2020 - DEL.POL.UBATUBA, 2200704 - DEL.POL.UBATUBA, 2138/20/304 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO ALBERTO ALVES FERNANDES MENDES






Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares




Vistos.

BRUNO ALBERTO ALVES FERNANDES MENDES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03.

Segundo a denúncia e o que consta dos autos de prisão em flagrante delito, no dia 15 de agosto de 2020, por volta de 04h40min., na Rua Frei Tarciso Correia, nº 341, Ipiranguinha, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado portou e transportou uma garrucha calibre 32, de uso permitido, com sinal de identificação suprimido (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 07).

A denúncia foi recebida no dia 26 de agosto de 2020 (fls. 91).

Defesa escrita a fls. 121/122.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 127).

Laudo pericial juntado a fls. 133/137.

Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas, bem como o acusado foi interrogado (fls. 166/167 e mídia gravada). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo comprovadas a materialidade e a autoria do delito imputado ao acusado, pugnou pela procedência da presente ação, bem como dissertou sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 160/161).

A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, postulou pela improcedência da ação e a consequente absolvição do réu, ou subsidiariamente, requereu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e fixação regime aberto para cumprimento da pena (fls. 162/164).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é PROCEDENTE.

A materialidade e autoria do delito restaram devidamente comprovadas. Senão vejamos.

Na seara policial, o acusado negou a prática delitiva (fls. 14/15).

Em Juízo, BRUNO reiterou a negativa e relatou que, na data dos fatos, estava em uma festa no bairro Itamambuca, tendo retornado para a região central do município utilizando um Uber, juntamente com um adolescente e duas mulheres. Afirmou que o referido adolescente permaneceu no banco dianteiro do passageiro, enquanto ocupou o banco traseiro na companhia das duas mulheres. Mencionou que a polícia efetuou abordagem, instante em que o adolescente restou agitado e repassou uma arma de fogo para uma das mulheres, que, por sua vez, ocultou-a em uma bolsa. Declarou que foi o primeiro a sair do conduzido durante a abordagem, que as mulheres foram as últimas, e ainda, que, mediante buscas no interior veículo, o armamento foi localizado. Por fim, citou que não possui qualquer relação com a arma de fogo apreendida, bem como frisou crer que sofre perseguição dos policiais em razão de envolvimento pretérito com a traficância.

A versão exculpatória apresentada pelo acusado não merece guarida, eis que restou isolada no conjunto probatório amealhado nos autos. 

Isso porque, o Policial Militar Ronaldo Rodrigues da Silva relatou que, naquela data, foi acionado para atender uma ocorrência de roubo junto a um posto de combustíveis, e, durante patrulhamento, abordou um veículo VW/Gol, de cor prata, que funcionava como transporte por aplicativo Uber e estava com três ocupantes. Em revista pessoal, nenhum ilícito foi localizado, porém, através de buscas no automóvel localizou e apreendeu uma arma de fogo, tipo garrucha, calibre 32, com uma munição deflagrada, no banco de trás, no lado onde estava o acusado. Mencionou que o motorista lhe disse que pegou os passageiros em uma festa no bairro Itamambuca, bem como indicou que, ao serem indagados, BRUNO e o adolescente que o acompanhava negaram a propriedade da arma de fogo apreendida. Por derradeiro, citou que o frentista do posto de combustíveis não reconheceu o réu e o adolescente como os indivíduos que o abordaram.

Deve-se ressaltar que, como toda testemunha, os policiais militares assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, por oportuno, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Para ilustrar:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

“É inaceitável a preconceituosa alegação que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado, não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM-SP-RT 530/372).

“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências” (RT 417/94). 

A testemunha Anderson Rodrigues Bertioti informou que labora como motorista de transporte por aplicativo e relatou que, na data dos fatos, foi contatado de madrugada por uma menina e se dirigiu ao local indicado, no bairro Itamambuca, onde ocorria uma festa, sendo que, naquela ocasião, o acusado e um adolescente embarcaram em seu automóvel. Registrou que rumaram ao destino, no bairro Ipiranguinha, destacando que BRUNO demonstrou nervosismo ao notar a presença de uma viatura policial. Afirmou que foram abordados, que o réu ficou agitado durante a abordagem, bem como frisou que foi localizada uma arma de fogo ocultada no banco traseiro onde BRUNO estava sentado.

Observo, portanto, que o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e autoria do crime imputado, seja pelos depoimentos colhidos nas duas fases da persecução penal, seja pelo laudo pericial acostado a fls. 133/137, que atestou a potencialidade lesiva da arma de fogo apreendida, bem como que o referido armamento possuía numeração de série suprimida.

Não obstante, ressalto que a conduta do acusado de possuir uma arma de fogo, com numeração suprimida, sem registro e sem autorização válida concedida pela autoridade competente, amolda-se perfeitamente ao tipo previsto no artigo 16, caput, e parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, por se tratar de crime de mera conduta e de perigo abstrato, sendo que o próprio dispositivo legal é claro ao estabelecer que o crime de posse de arma de fogo de uso restrito consiste em “possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso proibido ou restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.”

Para ilustrar:

“PORTE ILEGAL DE MUNIÇÕES E ARMA DE FOGO - AUTORIA E MATERIALIDADE PROVADAS - DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM CONSONÂNCIA COM A CONFISSÃO DO RÉU - CONDENAÇÃO MANTIDA. PENA BEM DOSADA. RECURSO NÃO PROVIDO. Isso porque, o porte de arma é crime de perigo abstrato e, como tal, o simples fato de o agente trazer consigo arma, acessório ou munição sem legal autorização e em desacordo com determinação legal, já caracteriza o delito independentemente de sua potencialidade lesiva ou não.” (TJSP – Apelação n° 3000709-90.2013.8.26.0466, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Willian Campos, j. 21/05/2015).

PORTE DE MUNIÇÃO – laudo pericial e prova oral que comprovam autoria e materialidade do delito – tipicidade configurada – delito de perigo abstrato – orientação do Superior Tribunal de Justiça nesse sentido – existência de perigo concreto, apesar de não ser exigido – negado provimento para este fim. (TJSP, Apelação nº 0015315-33.2016.8.26.0576, Rel. Des. Lauro Mens de Mello, j. 04/10/2018)

No mesmo sentido, leciona Guilherme de Souza Nucci: “É crime comum (pode ser praticado por qualquer pessoa); mera conduta (independe da ocorrência de qualquer efetivo prejuízo para a sociedade); de perigo abstrato (a probabilidade de vir a ocorrer algum dano, pelo mau uso da arma, acessório ou munição, é presumido pelo tipo penal, em especial por se tratar de objeto proibido ou de uso restrito); de forma livre (pode ser cometido por qualquer meio eleito pelo agente)” (In Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. Vol. 2. 6ª Ed. São Paulo: RT, 2012, p. 62).

Demonstrada, portanto, a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal tornando-a definitiva, diante da ausência de circunstâncias agravantes ou atenuantes, e de causas de aumento e de diminuição de pena, em 03 (três) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa.

Fixo cada dia-multa no mínimo legal, por falta de maiores elementos que indiquem ser o acusado portador de situação econômica favorável.

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime aberto, conforme disposto no artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal, responde ao presente processo solto em razão da decisão proferida pela 12ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos do Habeas Corpus nº 2195152-54.2020.8.26.0000 (fls. 98/99), e poderá recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR BRUNO ALBERTO ALVES FERNANDES MENDES, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 03 (três) anos de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixadas no valor mínimo legal, como incurso no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03.

Considerando-se que o acusado atende ao disposto no artigo 44, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser estipulada pelo D. Juízo das Execuções, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, e em pena de prestação pecuniária no importe de meio salário mínimo vigente na presente data, que deverá ser depositado junto ao D. Juízo das Execuções. 

Caso sejam descumpridas as penas substitutivas, não se exclui a possibilidade de o Juízo competente fixar condições específicas para o sentenciado. 

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias.

Expeça-se certidão de honorários em favor do defensor nomeado de acordo com os atos praticados (fls. 117).

Como corolário, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos, diligenciando a Serventia, com urgência. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 07 de junho de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA