1500170-28.2022.8.26.0356
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELISA LEONESI MALUF
Comarca: Mirandópolis
Foro: Foro de Mirandópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... à pretendida aplicação da minorante do tráfico “privilegiado”, prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, merece prosperar o pleito defensivo.
Não há qualquer prova nos autos de que o acusado esteja inserido em uma organização criminosa ou que se dedique habitualmente à atividade criminosa do tráfico ou mesmo de qualquer outra modalidade delitiva. O acusado não é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirandópolis
Foro de Mirandópolis
1ª Vara
Rua Adelino Minari 726, Mirandopolis-SP - cep 16800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500170-28.2022.8.26.0356 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500170-28.2022.8.26.0356
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2060499/2022 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 23380007 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS, 2060499 - DEL.POL.MIRANDOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ EDUARDO MANTELATO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ELISA LEONESI MALUF


Vistos.
I. Relatório

LUIZ EDUARDO MANTELATO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no crime previsto no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006, pois, no dia 04 de março de 2022, por volta das 11h00, em via pública, na Rua Antônio Simões Pessoa, altura do nº 35, Centro, e na residência situada na Rua Osvaldo Ramires, nº 2290, Jardim Sunada, ambos os endereços nessa cidade e Comarca de Mirandópolis, trazia consigo e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, aproximadamente 39 gramas de crack, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13 e auto de constatação prévia de fls. 14, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo consta da exordial acusatória, o denunciado estava em via pública trazendo consigo 24 invólucros de crack, totalizando aproximadamente 13 gramas da droga. Ocorre que policiais militares, cientes da existência de notícias dando conta do envolvimento de Luiz Eduardo com o tráfico de drogas, avistaram-no e realizaram sua abordagem. Submetido a busca pessoal, os entorpecentes foram localizados no bolso de sua bermuda.
Em seguida, Luiz Eduardo permitiu a entrada dos policiais militares em sua residência, constatando-se que ali ele guardava mais uma porção de crack, com peso aproximado de 26 gramas, além de “pinos” (eppendorfs), comumente utilizados para o embalo e venda da droga.
O Ministério Público requereu a quebra de sigilo de dados do denunciado, assim como a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 75/78).
A Defensoria Pública se manifestou em prol de conceder a liberdade provisória ou, subsidiariamente, medida cautelar alternativa à prisão, ou, por fim, a prisão domiciliar (fls. 79/84).
O juízo, após análise, converteu a prisão em flagrante em preventiva e deferiu a quebra de sigilo pleiteada (fls. 85/91).
A denúncia foi recebida em 02 de maio 2022 (fls. 200/203). O réu foi devidamente notificado (fls. 177), e posteriormente apresentou defesa prévia (fls. 192/194). Com isso, a denúncia foi recebida dia 02 de maio de 2022 (fls. 200/203).
Folha de Antecedentes contendo outros registros a (fls. 38/45 e 166/168), e Certidão Estadual de Distribuições Criminais contendo outros registros (fls. 170/171). 
Foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento em 02 de junho de 2022. Realizou-se a oitiva das testemunhas indicadas pela acusação e defesa. Prosseguiu-se ao interrogatório do réu.  
As partes se manifestaram em alegações finais, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação do réu nos termos da denúncia, com reconhecimento do privilégio e o regime mais brando de cumprimento de pena; a Defesa técnica, por seu turno, requereu a desclassificação para uso ou, subsidiariamente, aplicação do privilégio e pena restritiva de direitos.

II. Fundamentação

Preliminarmente, não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime. 
A pretensão punitiva deve ser julgada parcialmente procedente, eis que ao cabo da instrução restou comprovado o crime narrado na peça acusatória. 
Consoante artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, configura tráfico de drogas as condutas de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Trata-se de tipo penal misto alternativo, pelo qual as condutas praticadas cumulativamente, num mesmo contexto fático, configuram apenas um delito.  
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou plenamente comprovada pelo: i) auto de prisão em flagrante (fls. 01/02);  ii) boletim de ocorrência (fls. 03/07); iii) auto de exibição e apreensão (fls. 13); iv) laudos periciais definitivos dos entorpecentes (fls. 136/138, 145/147 e 185/187).
A autoria também é certa, conforme se depreende da prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A testemunha ADRIANO MARCOS DE ALMEIDA informou que estava em patrulhamento junto com Francisco na divisa dos bairros, avistaram Eduardo e a uma certa distancia dava para ver que havia um volume na bermuda. Sabem de denúncias de tráfic perto da estação ferroviária. Fizeram buscas nele, ele falou que ele tinha maconha para uso, encontraram 24 pedras de crack, deu umas 13 gramas. Depois ele disse que tinha mais em casa, ele entregou a chave e encontraram mais 26 gramas de crack. Havia um cartão magnético com resquício de droga e 53 eppendorf com resquícios de droga. O cartão estava em nome de terceiro. Ele disse que era para droga. Ele é conhecido no meio policial. 
A testemunha FRANCISCO ALEXANDRE ALVES, policial militar, disse que estavam em serviço com Adriano. Viram o réu indo à estação ferroviária, local conhecido de trafico. A olho nu, conseguiram ver um volume no bolso da bermuda. Ele falou que era fone de ouvido do celular. Retiraram o objeto, era um involucro, disse que era maconha para uso, descobriram que eram 24 gramas de crack. Levaram à delegacia. Ele admitiu que tinham drogas num prato, em cima de uma cama, em casa. Deu a chave da casa. Cinquenta e poucos eppendorf e um cartão em nome de Sinval. Era conhecido dos meios policiais. É da cidade. Sabe que foi apreendido quando menor.
O réu LUIZ EDUARDO MANTELATO DA SILVA afirmou que tem 22 anos, fez no dia 29/03/2022.  Afirmou que estava indo pra estação, foi abordado pelos policiais. Encontraram 26 porções e depois na delegacia, foram a casa dele e encontraram mais 26 gramas. Estava traficando mesmo. Não estava trabalhando. Morava sozinho. Também é usuário.
Pelos depoimentos colhidos em audiência, somados à prova documental encartada aos autos, restou configurado o crime imputado na denúncia. 
De início, cabe pontuar que inexistem nos autos elementos aptos a infirmar a legalidade e veracidade dos depoimentos prestados pelos policiais militares, que também foram submetidos ao compromisso de dizer a verdade em juízo, sob pena de responderem pelo crime de falso testemunho. 
De mais a mais, não se reconhece animosidade entre policiais e acusado apenas pelo fato de os agentes públicos realizarem sua função regularmente, com a investigação de crimes e policiamento ostensivo. É de se destacar, ainda, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 
"Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)" (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).
Também:
(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo, ratificando integralmente os relatos prestados na fase policial, constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (STJ, AgRg no HC 659.024/SP, 5ª T., rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20/04/2021)

É o caso dos autos, pois os depoimentos policiais não serviram como meio de prova exclusivo do presente feito, como bem demonstrado acima, ante a diversidade de provas documentais mencionadas, além de estarem em consonância com os esclarecimentos prestados pela testemunha de defesa.
As declarações prestadas em juízo foram coesas e indicam que o réu foi interceptado quando portava 26 invólucros contendo cocaína na forma de crack. Ainda, constataram que mais drogas de mesma espécie eram guardadas na residência do réu.
Em interrogatório, o réu admitiu os fatos e a quantidade da droga apreendida, confessando que se destinava para o tráfico. 
Nesse cenário, não prospera o pedido de desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06. Além da confissão espontânea do réu, as circunstâncias da apreensão também comprovam a destinação ilícita dos entorpecentes para o comércio, vez que se tratava de quantidade relevante de droga de alto potencial lesivo.
 O crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
Portanto, inequívoca a conclusão que o réu portava e guardava as substâncias, bastando para concluir pela subsunção da conduta ao tipo previsto no artigo 33, caput, da Lei de Drogas.
Em relação à pretendida aplicação da minorante do tráfico “privilegiado”, prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, merece prosperar o pleito defensivo.
Não há qualquer prova nos autos de que o acusado esteja inserido em uma organização criminosa ou que se dedique habitualmente à atividade criminosa do tráfico ou mesmo de qualquer outra modalidade delitiva. O acusado não é reincidente específico e possui apenas antecedentes de porte de drogas para consumo próprio (fls. 66/67).
Assim, demonstradas a autoria e a materialidade do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343, a condenação do réu é medida que se impõe, observada a figura privilegiada do §4º, do mesmo artigo, devendo a denúncia ser julgada parcialmente procedente.

Dosimetria da pena
Atendendo ao disposto nos artigos 59 e 68 do Código Penal, verifica-se que o réu é tecnicamente primário (vide Resp 1.672.654, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julg. 21/08/2018, certidão a fls. 66/67), não existindo motivos para desvalorar os antecedentes. Quanto às demais circunstâncias judiciais, a culpabilidade é normal ao delito. Não existem nos autos elementos para que seja possível a valoração da personalidade e conduta social do acusado. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie. Nada a ser valorado sobre o comportamento da vítima. A pena base deve ser fixada, portanto, em 5 anos de reclusão e 500 dias multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes. Observo a existência da confissão, a qual, entretanto, não tem o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo legal (Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça).
Na terceira fase, presente a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343, tendo em vista que o réu é primário, não possui antecedentes, inexistindo provas de que se dedique corriqueiramente à prática criminosa ou, ainda, integre organização criminosa. Por isso, reduzo a pena ao máximo, para fixa-la em 01 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, e ao pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa.
A multa deverá ser arbitrada no valor mínimo (1/30 do maior salário-mínimo mensal vigente à data do fato), com correção monetária até a data do pagamento, haja vista a inexistência de informações a respeito da condição financeira do acusado. 
Em razão do patamar arbitrado, é o caso de fixar o regime aberto de execução de pena (artigo 33, par 2º, “c”, CP). Estando presentes os requisitos contidos no artigo 44 do Código Penal, considero viável a substituição da pena privativa de liberdade em duas penas restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, a serem reguladas em execução.
III. Dispositivo
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para condenar o réu LUIZ EDUARDO MANTELATO DA SILVA, RG 56.916.099/SP, como incurso no artigo 33, caput e §4º, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, no valor mínimo legal (1/30 do maior salário-mínimo mensal vigente à data do fato).
Plausível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária.
Deixo de arbitrar indenização mínima (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal), porque não há parâmetros para exata delimitação do quantum. 
Isento de custas em virtude da escassez de recursos financeiros.
O réu poderá recorrer em liberdade, se o caso, observado eventual cumprimento de pena em virtude de outro delito.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; b) Oficie-se ao TRE, para os fins do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) Extraia-se guia de execução definitiva, conforme previsão do art. 105 da Lei de Execução Penal; d) Intime-se pessoalmente o condenado para efetuar o recolhimento da multa, no prazo de dez dias, sob pena de inscrição na dívida ativa (CP, art. 51); e) Oficie-se à autoridade policial para que destrua as amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, certificando-se isso no caderno processual, conforme o art. 72 da Lei n. 11.343/2006; f) Arquivem-se os autos, com as anotações necessárias.
P.R.I.C.

Mirandopolis, 03 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA