1500266-08.2021.8.26.0573
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Regina Figueiredo
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... sentido. 
Ademais, é cediço que a prova do tráfico deve ser extraída das diversas circunstâncias do delito, como no presente caso. 
Isso em razão das diversas denúncias que imputando ao réu a prática do tráfico ilícito de entorpecentes que, inclusive, motivou a representação da D. Autoridade Policial pela expedição de mandado judicial de busca e apreensão em sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
2ª Vara
Rua Ettore Targa, s/n, São Manuel - SP - cep 18650-000
      
1500266-08.2021.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500266-08.2021.8.26.0573
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Luiz Tavares



Vistos. 



Rafael Luiz Tavares qualificado nos autos digitais, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 10 de setembro de 2021, por volta das 12h00min, na Rua Lazara Pedralina, 213 - COHAB II, nesta cidade e comarca de São Manuel, o acusado, conhecido pela alcunha de “Rafinha”,  guardava e tinha em depósito, no interior de sua residência, 04 (quatro) pedras de “crack” e 11 (onze) porções individualizadas de maconha, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de embalagens plásticas, balança digital de precisão e a quantia de R$ 426,00 (quatrocentos e vinte e seis reais), conforme auto de exibição e apreensão, laudo de constatação e laudo pericial definitivo juntados aos autos.
O réu foi preso em flagrante delito e o expediente policial distribuído ao Juízo Plantonista da 23ª CJ da Comarca de Botucatu que, após as manifestações das partes, decidiu pela conversão do flagrante em prisão preventiva (p.85/88)
Redistribuído o feito a este Segundo Ofício Judicial, houve a ratificação da prisão do acusado por decisão de p.109.
Oferecida denúncia aos dias 08 de outubro de 2021, o réu foi regularmente notificado nas p.142 e ofertou defesa preliminar nas p.148/160.
A denúncia foi recebida por decisão datada de 28 de outubro de 2021, oportunidade na qual foi indeferido o pedido de liberdade provisória formulado pela defesa, bem como para instauração de incidente de dependência toxicológica (p.170/172)
Designada audiência de instrução, a mesma foi  realizada por meio virtual em consonância com o disposto nos Comunicados CGJ 284/2020 e 317/2020, Provimentos 2557/2020 e 2561/2020 e Recomendação CNJ n.314/2020, oportunidade na qual foi ouvida uma testemunha arrolada na denúncia e interrogado o réu ao final, conforme gravação audiovisual juntada aos autos na p.219.
Encerrada a instrução criminal, o I. Representante do Ministério Público apresentou alegações finais orais por meio das quais requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, fixando-se o regime inicial como sendo fechado.
Já a N. Defesa técnica, a seu turno, por meio de memoriais escritos pugnou  por sua absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da conduta imputada ao réu na denúncia para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, sustentando restar demonstrado nos autos sua condição de usuário de drogas. Ao final, pugnou para que possa eventualmente apelar em liberdade  (p.220/230).
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Não havendo questões de admissibilidade a analisar e, no mais, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A materialidade restou suficientemente demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de p.05, Auto de Exibição e Apreensão de p. 12/14, Boletim de Ocorrência de Autoria Conhecida de p. 15/17, Laudo Químico-Toxicológico Definitivo de p. 119/121, que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas, com resultado positivo para cocaína na forma de crack  e Cannabis sativa L-maconha.
No tocante à autoria, observo que,  em solo policial, o acusado Rafael Luiz Tavares assumiu a propriedade de uma porção de maconha e quatro pedras de crack localizadas em sua residência se destinavam, informando que se destinavam tanto ao seu consumo, como ao comério (p.10/11).  
Já quando ouvido em juízo, mudou parcialmente a versão ao admitir a propriedade das porções de crack localizadas em sua casa, e de uma única porção a granel de maconha localizada em seu bolso, drogas destinadas exclusivamente ao seu consumo, tendo-as adquirido pelo valor de R$60,00, proveniente do auxílio emergencial. Disse que não havia outras porções de maconha, tampouco balança de precisão ou saquinhos de sorvete, somente plástico film. Que Alexandre estava em sua residência para usarem drogas juntos e que conhece as demais testemunhas arroladas na denúncia, porque também os convidava para esse fim, não tendo nada contra eles. Acredita que essas testemunhas foram forçadas a declarar, na Delegacia de Polícia, que foram até sua residência para comprar drogas, já que o policial "Bola" disse que o levaria preso, com ou sem drogas, bem como o agrediu após ser algemado, sendo por ele constantemente perseguido.No mais, disse que leu o termo das declarações prestadas na fase policial e, embora constem fatos que não declarou, acabou assinando após ameaçarem prender sua esposa.
Rogerio Aparecido Guiare, policial civil,  declarou que havia várias informações acerca da venda de drogas na residência do acusado e, na posse de um mandado judicial de busca e apreensão, diligenciou no local e visualizou, no quintal, o acusado na companhia de outro indivíduo chamado Alexandre que, no momento da abordagem, engoliu algo que, posteriormente, informou tratar-se de  uma porção de crack que havia acabado de adquirir do réu, estando, ainda, na posse do dinheiro que entregaria em pagamento. Que no interior na residência, mais precisamente em um balcão que separava a sala da cozinha, localizou quatro porções de crack e oito de maconha, individualmente embaladas e prontas para a venda, além de outras três porções desembaladas,  saquinhos plásticos em quantidade razoável, balança de precisão e dinheiro. Disse que o acusado admitiu que comercializava as porções de crack por R$10,00, enquanto as porções de maconha se destinavam ao seu próprio consumo e de sua esposa. Disse, ainda, que durante a diligência policial, outros dois usuários compareceram no local dizendo que pretendiam adquirir entorpecentes com o acusado, como já era de costume.No mais, negou que o acusado foi agredido durante a diligência policial.
Assim, cabo da instrução criminal, nota-se que a negativa de autoria sustentada pelo réu apenas em Juízo, alegando que a droga apreendida destinava-se ao seu consumo exclusivo, além de inconvincente, restou isolada nos autos, na medida em que não encontra arrimo no arcabouço probatório coligido, tendo sido contundentemente rechaçada pelas seguras e convincentes declarações ofertada pelo policial  envolvido na apreensão.
Referida testemunha enfatizou que a diligência foi motivada por várias denúncias sobre a traficância praticada na residência do acusado, onde, não por mera coincidência, foram localizadas drogas de natureza variadas, parte delas pronta para comercialização, o que se confirma pela presença, no mesmo local, de três pessoas que, na ocasião, declararam ao referido policial que lá estavam para adquirir drogas com o réu, e não simplesmente para consumir junto com ele, conforme alegou em seu interrogatório judicial.
Outrossim, as declarações prestadas pelo policial em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, encontram-se em consonância com as declarações prestadas pelas testemunhas Alexandre, Danilo e Adenilson, ainda em solo policial (p.07/09) quando afirmaram que estavam no local a fim de adquirirem drogas e com os quais foi apreendidas quantias dinheiro, conforme se observa do teor do auto de exibição e apreensão de p.12/14.
Oportuno consignar que os policiais, agindo no estrito cumprimento de seu dever funcional, são merecedores de confiança, como de resto qualquer pessoa há de merecer e, efetivamente, merecem, até que se prove o contrário.
A respeito do tema a jurisprudência: 
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as sua declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF- HC 73518-5- Rel.Celso de Mello- DJU 18.10.96, p.39.846).
Saliente-se, ainda, não haver nos autos qualquer comprovação da existência de animosidade prévia entre o réu e o policial ouvido, de modo a demonstrar que queira prejudicar pessoa inocente, imputando-lhe a prática de crime saber inexistente, tampouco sua alegação de que era constantemente perseguido pelo policial "Bola" restou minimamente comprovada. 
Tampouco a alegação do acusado que foi agredido pelos policiais encontra guarida nos autos, notadamente considerando que, durante a realização de exame de corpo de delito, ele se recusou a tirar fotografias, e perante a D. Autoridade Policial não relatou nada nesse sentido. 
Ademais, é cediço que a prova do tráfico deve ser extraída das diversas circunstâncias do delito, como no presente caso. 
Isso em razão das diversas denúncias que imputando ao réu a prática do tráfico ilícito de entorpecentes que, inclusive, motivou a representação da D. Autoridade Policial pela expedição de mandado judicial de busca e apreensão em sua residência, tudo isso aliado à apreensão de drogas de variadas naturezas,  balança de precisão, saquinhos plásticos comumente utilizados para embalar entorpecentes, rolo de plástico insulfim, além de presença de usuários no local que declararam que sempre adquiriam drogas com o réu,  o que se mostra suficiente para demonstrar a prática do tráfico de drogas.
 Ressalte-se  que o delito em tela restou plenamente consumado ainda que o réu não tenha sido visualizado efetivamente comercializando drogas em virtude da pronta e eficiente ação da polícia que o prendeu em flagrante antes disso, já que o artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 prevê um tipo penal de ação múltipla alternativa, de modo que a realização de apenas uma das condutas nele descritas já é suficiente para a sua configuração, notadamente porque o acusado guardava e tinha  em depósito drogas destinadas ao consumo de terceiras pessoas. 
A ratio legis pretende antecipar a proteção ao bem jurídico saúde pública, não exigindo a ocorrência de um dano concreto, mas tão somente uma situação onde ocorra perigo à saúde de um grupo indeterminado de pessoas.(REsp 1708569) 
Nessa toada, inviável o acolhimento do pleito defensivo para desclassificar o delito imputado na denúncia para o de porte de entorpecentes para uso próprio, pois, muito embora o acusado tente se apresentar como mero usuário, é sabido que nada impede que possam coexistir, numa mesma pessoa, as duas figuras - usuário e traficante - daí, pois, ainda que no caso focado o agente seja usuário, restou demonstrado que o mesmo também praticava conduta dirigida para a vontade de traficar ilicitamente substância entorpecente.
Em remate, diante do farto e robusto conjunto probatório coligido nos autos, não resta a menor dúvida da traficância praticada pelo acusado. 
Passo a dosar a pena.
Considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e artigo 42, da Lei n. 11.343/06, de um lado, a quantidade de drogas não tão significativa, por outro sua variedade, aliado aos maus antecedentes do réu, que ostenta condenação anterior por porte de entorpecentes, conforme se observa da sua F.A de p.61/66 e certidão de p.67/70, fixo a pena base 1/8 (um oitavo) acima do mínimo legal, a saber, 5(cinco) anos, 7(sete) meses e 15(quinze) dias de reclusão e 562(quinhentos e sessenta e dois dias multa).
Presente a circunstância agravante decorrente da reincidência do réu (autos n. 0002587-08.2017.8.26.0581), razão pela qual aumento a pena aplicada em 1/6(um sexto), resultando em 6(seis) anos,  6(seis)meses e 22(vinte e dois) dias de reclusão e 655(seiscentos e cinquenta e cinco) dias multa.
Não há circunstâncias atenuantes a considerar, tampouco causas de aumento ede dimunuição de pena , sendo inaplicável, na hipótese, a causa de diminuição prevista no §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06 face à reincidência do réu, além de restar devidamente demonstrado nos autos sua dedicação à atividade criminosa. 
Nessa toada, torno as penas definitivas em tal patamar.
À míngua de maiores elementos sobre a situação econômica do réu e diante de sua aparente hipossuficiência, fixo no patamar mínimo o valor do dia-multa.
Anoto que o réu está preso preventivamente desde de o dia 10 de setembro de 2021-p.05 (CPP, art. 387, §2º, com redação dada pela Lei n. 12.736/12) restando para ser cumprida a pena de 6(seis) anos, 2(dois) meses e 19(dezenove) dias de reclusão.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada diante da reincidência do réu, além de ser o mais adequado à repressão do tráfico ilícito de entorpecente, delito equiparado aos hediondos, uma vez afastada a sua modalidade privilegiada, e que atemoriza e causa intranquilidade na parcela ordeira da sociedade, na medida em que contribui para o aumento desenfreado da violência, em conexão com outros delitos como furtos, roubos, homicídios, etc., prejudicando milhares de jovens e famílias inocentes, devendo, portanto, ser repreendida de forma enérgica e severa pelas autoridades judiciárias. 
A hediondez do crime e a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada vedam a sua substituição por restritivas de direitos, bem como a concessão do benefício da suspensão condicional da pena, além de tais medidas não se mostrarem suficientes e adequadas no caso concreto, haja vista a postura indiferente adotada pelo agente diante dos efeitos nocivos da droga à saúde pública e ao bem estar social.
Deixo de fixar indenização por danos materiais em valor mínimo, pois o delito em apreço não gera efetivo prejuízo material mensurável economicamente. 
Por fim, a manutenção da custódia cautelar do réu se justifica em razão desta sentença penal condenatória, estando presentes, no caso em tela, os requisitos da prisão preventiva, por tratar de medida necessária à garantia da ordem pública, a fim de evitar que a traficância seja disseminada entre a sociedade, pondo em risco milhares de vidas inocentes que aliada à reincidência do acusado se mostra necessário diante do evidente risco de reiteração delitiva. 
ANTE O EXPOSTO, julgo PROCEDENTE a ação penal em epígrafe para o fim de CONDENAR o acusado RAFAEL LUIZ TAVARES como incurso  no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando a pena privativa de liberdade de 6(seis) anos,  6(seis)meses e 22(vinte e dois) dias de reclusão, no regime inicial fechado, além da pena pecuniária de e 655(seiscentos e cinquenta e cinco) dias multa , no valor unitário mínimo legal.
Mantenho a custódia cautelar do réu, nos termos da fundamentação do julgado, recomendando que permaneça no local onde se encontra recolhido até o trânsito em julgado.
Arcará o réu com as custas processuais no valor correspondente à 100 UFESP´s, salvo em caso de concessão de gratuidade judiciária.
Não comprovada a origem lícita do numerário apreendido nos autos (p.112/115), decreto sua perda em favor da União (Lei 11.343/06, art.63)
Arbitro os honorários ao defensor dativo nomeado nos autos no valor máximo da tabela em vigor, expedindo-se certidão oportunamente.  
Com o trânsito em julgado, oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova conforme o disposto no art. 525 das NSCGJ-" Encerrado o processo penal ou arquivado o inquérito policial ou termo circunstanciado, o juiz determinará a destruição das amostras guardadas para contraprova, não podendo os autos serem remetidos ao arquivo sem a respectiva comunicação."

P. I.C.

São Manuel, 13 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA