1500491-69.2021.8.26.0430
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Desobediência
Magistrado: LUAN CASAGRANDE
Comarca: Paulo de Faria
Foro: Foro de Paulo de Faria
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... sentido, entende a jurisprudência:
TRÁFICO DE ENTORPECENTE. PROVA. TESTEMUNHO DO AGENTE PENITENCIÁRIO. VALIDADE. CONDENAÇÃO MANTIDA. Como reiteradamente tem-se decidido, o depoimento do policial, ou agente penitenciário, como é o caso, é válido e eficiente para estear veredicto condenatório. Afinal, em tese, tratam-se de pessoas idôneas, cujas declarações retratam a verdade. Não há ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulo de Faria
Foro de Paulo de Faria
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Bom Jesus, 1207, Paulo de Faria-SP - cep 15490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

 1500491-69.2021.8.26.0430 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500491-69.2021.8.26.0430
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Desobediência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3093201/2021 - DEL.POL.PAULO DE FARIA, 21413398 - DEL.POL.PAULO DE FARIA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
DANIEL OLIVEIRA FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUAN CASAGRANDE



Vistos.


Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de DANIEL OLIVEIRA FERREIRA, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 330, do Código Penal.
Narra a denúncia: “Consta do incluso procedimento investigatório que, no dia 19 de julho de 2021, por volta das 10h30, na Unidade Prisional de Paulo de Faria, Comarca de Paulo de Faria, DANIEL OLIVEIRA FERREIRA, qualificado e interrogado a fl. 13, desobedeceu a ordem legal do funcionário público Murilo Tetila Félix. Segundo se apurou, na data dos fatos, o denunciado, detento do CDP de Paulo de Faria, habitante da cela 09, do pavilhão 03, saiu da referida cela sem autorização e, mesmo tendo sido ordenado pelo agente penitenciário Murilo Tetila Félix para que retornasse, não obedeceu, e ainda passou a incitar os demais detentos do local. Os agentes penitenciários insistiram para que o denunciado retornasse à cela, porém não obedeceu novamente e, em razão disso, ele foi levado ao pavilhão disciplinar. Diante do exposto, denuncio DANIEL OLIVEIRA FERREIRA como incurso no artigo 330, ambos do Código Penal e requeiro que, recebida e autuada esta, seja o denunciado citado para ser processado, seguindo-se o rito dos artigos 396 a 405 do Código de Processo Penal, até final sentença condenatória, ouvindo-se no decorrer da instrução a vítima e as testemunhas a seguir arroladas.”
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento no dia 01de abril de 2022, foram ouvidas as testemunhas de acusação Murilo Tetila Félix e João Onório de Melo Leite, bem como interrogado o acusado.
As partes apresentaram alegações finais orais.
O Ministério Público pugnou pela procedência do pedido a fim de que o acusado seja condenado nos termos apresentados na inicial acusatória.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por ausência de provas, devendo incidir o postulado do in dubio pro reo.
É O RELATÓRIO
DECIDO
Adianto que o pedido é procedente. 
A autoria e materialidade do crime vem devidamente comprovadas pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03-04) e Termo de Depoimento (fls. 08-09), bem como pela prova produzida sob o crivo do contraditório, que passo a examinar.
A testemunha Murilo Tetila Félix, agente penitenciário,  afirmou que no dia dos fatos abriram a cela para atendimento medico em outro detento, e o acusado saiu sem autorização da cela. Afirmou que pediram para que o acusado retornasse para a cela, mas ele não retornou e passou a afirmar que era a hora de o comando ditar o ritmo da cadeia, tentando iniciar um motim. Questionado, afirmou que “comando” quer dizer Primeiro Comando da Capital. Afirmou  que como o acusado não quis entrar, fecharam a cela e na base do diálogo o acusado subiu para o pavilhão disciplinar. Disse que demorou de trinta minutos a uma hora para que a situação estivesse sob controle. Questionado pela defesa, afirmou que o acusado teria solicitado uma maca para que fosse prestado atendimento ao detento. Questionado, confirmou não saber se os detentos mais velhos emitem ordens para os mais novos cumprirem. 
A testemunha João Onorio de Melo Leite, agente penitenciário, relatou que no dia dos fatos encontrava-se trabalhando junto com a testemunha Murilo. Confirmou que estava na gaiola 2, raio 3 e 4, onde o reeducando Daniel Oliveira estava alocado no pavilhao 3, cela 4. Afirmou que teve um pedido de atendimento na cela 4 onde o acusado  estava, e que quando abriram a cela, o detento que estava doente saiu e o acusado saiu junto, sem permissão. Afirmou que o acusado não precisava sair da cela para auxiliar o detento que passava mal no socorro. Questionado, afirmou que escutou quando o agente pediu para que o acusado retornasse a cela, momento em que o acusado respondeu que não iria retornar, e disse as seguintes palavras “aí meus trutas essa é a hora de ditar o ritmo da cadeia, pois aqui é o primeiro comando da capital, essa é a hora de fazermos um motim nessa bosta de cadeia, e mostrar quem é que manda aqui”. Questionado, afirmou que a unidade possui maca e cadeira de rodas, mas que no dia dos fatos, foi auxiliado pelos demais detentos, que e após receber os primeiros atendimentos médicos, o mesmo se locomoveu até a enfermaria andando.
Interrogado, o acusado negou a prática dos fatos. Afirmou que outros detentos da cela pediram para que o acusado saísse da cela e pedisse uma maca.  Afirmou que não incitou a massa carcerária, que não conhecia ninguém e estava a pouco tempo na casa penitenciária. 
Dos elementos probatórios encartados aos autos, verifico que restou plenamente demonstrada a conduta ilícita levada a efeito pelo acusado.
Inicialmente, ressalto que os depoimentos prestados pelos agentes penitenciários afiguram-se prova plenamente válida, posto que agentes públicos que agem seus ofícios observando os princípios da administração pública, sendo que de seus atos decorre a presunção de validade. Cabe salientar que, o acusado estava em RAIO de observação, pois havia chegado da cadeia pública há pouco tempo. Por essa razão, não é crível que os agentes penitenciários viessem em juízo para faltar com a verdade e prejudicar pessoa que sequer conheciam, e como a qual não mantinham qualquer intriga ou discórdia prévia. Nesse sentido, entende a jurisprudência:
TRÁFICO DE ENTORPECENTE. PROVA. TESTEMUNHO DO AGENTE PENITENCIÁRIO. VALIDADE. CONDENAÇÃO MANTIDA. Como reiteradamente tem-se decidido, o depoimento do policial, ou agente penitenciário, como é o caso, é válido e eficiente para estear veredicto condenatório. Afinal, em tese, tratam-se de pessoas idôneas, cujas declarações retratam a verdade. Não há porque, antecipadamente, vedá-las, pois as hipóteses de impedimento ou suspeição estão elencadas na lei processual de forma taxativa. (...) (TJ-RS - ACR: 70050077072 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de Julgamento: 22/08/2012, Primeira Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 06/09/2012);
EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - CORRUPÇÃO ATIVA - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - PROVA TESTEMUNHAL - VALIDADE PROBATÓRIA - PENA - REDUÇÃO - INVIABILIDADE. 1. Se o agente penitenciário, vítima do crime de corrupção, confirmou com certeza que fora o réu quem lhe entregou o bilhete, não há que se falar em absolvição por ausência de provas, mormente porque a suposta confissão por outra pessoa não encontra amparo nas provas dos autos. 2. Diante dos maus antecedentes do réu, correta a fixação da pena-base acima do mínimo legal. (TJ-MG - APR: 10702190097577001 MG, Relator: Dirceu Walace Baroni, Data de Julgamento: 30/01/2020, Data de Publicação: 05/02/2020)
A defesa sustentou a invalidade do depoimento prestado pela testemunha João Onório, que teria lido na integra seu depoimento prestado em sede investigativa. O pleito não merece acolhimento, na medida em que a testemunha apenas consultou o documento com a finalidade de realizar breve consulta a apontamentos, conforme lhe faculta o art. 204, parágrafo único do CPP. Questionada pelo juízo, a testemunha afirmou que não leu o depoimento, mas que o consultou apenas para relembrar as frases ofensivas ditas pelo acusado, o que sequer é apurado na presente ação penal, na medida em que o que se apura é a possível prática do crime de desobediência.
No mérito, o depoimento prestado pelos agentes são idôneos, harmônicos e não deixam dúvida sobre a conduta criminosa praticada pelo acusado. Inquiridos em juízo, os agentes foram uníssonos em narrar que o acusado saiu da cela mesmo sem autorização, e que foi pedido para que o acusado retornasse, mas que o mesmo se recusou. A testemunha Murilo Tetila Félix aduziu que a cela em que o acusado estava foi aberta para a prestação de atendimento médico a um detento que se encontrava na mesma cela do acusado. Ao abrir a cela, o acusado saiu sem autorização, e ao ser pedido que o mesmo retornasse, o mesmo se negou e começou a incitar a massa carcerária, tendo demorado entre meia hora e uma hora para que a situação fosse controlada e o acusado fosse conduzido ao pavilhão disciplinar. No mesmo sentido foi o depoimento prestado pela testemunha João, que aduziu que o acusado saiu da cela quando a mesma foi aberta para que fosse prestado atendimento médico a outro detento. Disse que o acusado saiu sem permissão, que foi solicitado ao mesmo que retornasse, o qual, todavia, se negou e começou a proferir diversas palavras incitando a massa carcerária, já descritas acima. 
Face ao exposto, entendo que ao desobedecer a ordem emitida pelos agentes para que retornasse ao interior de sua cela, o acusado incorreu na prática do crime previsto no artigo 330 do Código Penal, in verbis:
Art. 330 - Desobedecer a ordem legal de funcionário público: Pena - detenção, de quinze dias a seis meses, e multa.
Nesse sentido, é o entendimento da jurisprudência: 
Agravo em Execução Penal – Falta grave apurada em sindicância – Desobediência à ordem do agente de segurança penitenciária – Não retorno à cela – Consistente depoimento do servidor público e admissão do sentenciado – Falta disciplinar de natureza grave bem reconhecida, a teor do artigo 50, inciso VI, combinado com o artigo 39, incisos II e V, da LEP – Impossibilidade de desclassificação para a falta disciplinar de natureza médica – Precedente do STJ – Perda de 1/3 dos dias remidos e interrupção do prazo para a progressão de regime – Consequências legais da prática de falta grave – Recurso de agravo em execução desprovido. (TJ-SP - EP: 00004137620228260637 SP 0000413-76.2022.8.26.0637, Relator: Cesar Augusto Andrade de Castro, Data de Julgamento: 09/03/2022, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/03/2022);
AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL – Falta grave – Desobediência à ordem de retorno à cela – Decisão homologatória – Recurso defensivo – Pleito de desclassificação para falta de natureza média ou leve – Impossibilidade – Conduta que se amolda à previsão do artigo 50, I e VI, c.c o artigo 39, II e V, todos da Lei de Execução Penal – Perda de 1/3 dos dias remidos bem aplicada – Agravo desprovido. (TJ-SP - EP: 00087464120218260996 SP 0008746-41.2021.8.26.0996, Relator: Roberto Porto, Data de Julgamento: 17/09/2021, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/09/2021).
Posto isto, os testemunhos prestados pelos agentes penitenciários, demonstram a prática de conduta típica, ilícita e culpável levada a efeito pelo acusado, identificando com clareza a conduta perpetrada. Ademais, os depoimentos merecem credibilidade, porquanto encontram-se em sintonia e inexistem quaisquer indícios de que os depoentes tivessem algum desejo em prejudicar o acusado. 
Diante disso, considerando que a defesa, não demonstrou qualquer causa que pudesse justificar a conduta do acusado, ou até mesmo isentá-lo de pena, o único caminho a ser trilhado é a procedência da pretensão punitiva. Ademais, a versão trazida pelo acusado, de que não desobedeceu a ordem emitida pelos agentes restou isolada no corpo dos autos, não merecendo credibilidade, pois não amparada em qualquer elemento de prova. 
O acusado ostenta antecedentes, na medida em que restou condenado nos autos do processo n° 0016576-80.2011.8.26.0132 e 0000913-18.2016.8.26.0132, conforme se verifica de certidão de fls. 38-41.
Reconheço a reincidência do acusado, porquanto restou condenado, por sentença transitada em julgado, nos autos do processo n° 0003252-47.2016.8.26.0132 (certidão de fls. 38-41) a menos de cinco anos da prática do crime pelo qual é julgado nesse momento, o que faço, com fundamento no art. 61, I, do Código Penal.
Em havendo condenação, passo à dosimetria, observando o critério trifásico (art. 68 do CP) e o princípio constitucional da individualização das penas (art. 5º, XLVI, da Constituição).
DOSIMETRIA
DO CRIME PREVISTO NO ART. 330 DO CÓDIGO PENAL
 1ª Fase: Pena Base
Culpabilidade: inerentes a crimes dessa natureza;
Antecedentes: ostenta antecedentes criminais;
Conduta Social: inexistem nos autos elementos probatórios acerca de sua conduta;
Motivos do crime: inerentes ao tipo;
Personalidade do agente:  inexistem maiores elementos probatórios que permitam aferir a personalidade do acusado;
Circunstâncias do crime:  inerentes a crime dessa natureza;
Consequências: não excedem à normalidade do tipo;
Comportamento da vítima: em nada influiu para o evento delituoso.
Analisadas as circunstâncias judiciais do “caput” do artigo 59 do Código Penal, vê-se que se faz presente uma circunstância negativa, razão pela qual fixo a pena base em pena em 17 (dezessete) dias de detenção.
2ª. Fase - Circunstâncias legais
Inexistem circunstâncias atenuantes. Incide a agravante da reincidência, prevista no art., 61, I, do Código Penal, razão pela qual exaspero a pena em 1/6, passando a dosá-la em 19 (dezenove) dias de detenção.
3ª. Fase - Causas especiais de aumento e/ou diminuição de pena 
Inexiste causa de diminuição de pena. Da mesma forma, inexiste causa de aumento de pena. Por essa razão, torno definitiva a pena nos parâmetros já fixados.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA
FIXO como regime inicial de cumprimento das penas privativas aplicadas, o SEMIABERTO, considerando a natureza, quantidade de pena fixada e a existência de circunstância negativas do art. 59, bem como a reincidência, o que faço com fundamento no art. 33, §2º, “b” e  59, III, todos do CP.
PENAS RESTRITIVAS E SUSPENSÃO DA PENA
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direito, dada a existência de circunstâncias judiciais negativas, e por ser o réu reincidente, restando ausentes os requisitos do art. 44, II e III do CP. Incabível também a suspensão condicional da pena, por ausentes os requisitos do art. 77, I e II, do CP. De se salientar que a concessão dos benefícios não se mostraria suficiente para a prevenção e reprovação do crime, nem se mostra socialmente recomendável (arts. 44 e 59 do CP)
DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE (ART. 387, §1 e 2§, DO CPP)
O acusado responde ao processo preso por outro juízo, não sobrevindo motivos para sua segregação cautelar no presente. Portanto, o acusado faria jus ao direito de recorrer em liberdade, se por outro motivo não devesse ficar preso. Não há que se falar em aplicabilidade do quanto disposto no art. 387, § 2º, do CPP, cuja análise compete ao juízo da execução, que aferirá o preenchimento dos requisitos objetivos e subjetivos para a progressão de regime.
VALOR MÍNIMO DE REPARAÇÃO
Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não haver instrução e pedido a respeito de eventuais danos sofridos. A esse respeito, cito a lição de Guilherme de Souza Nucci: “Admitindo-se que o Magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los” (Código de Processo Penal Comentado, 8ª ed., 2008, p. 691).
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para condenar DANIEL OLIVEIRA FERREIRA, qualificado nos autos, à pena de 19 (dezenove) dias de detenção, a ser cumprida em regime inicial SEMIABERTO, pela prática do delito previsto no art. 330, do Código Penal c/c art. 61, I, do CP.
Decorrido o prazo recursal, expeça-se certidão de honorários, se o caso.
Com o trânsito em julgado, certifique-se, expeçam-se o mandado de prisão e a guia de recolhimento (art. 467 a 474 das NSCGJ) bem como, os ofícios para as comunicações necessárias ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral e IIRGD (art. 398 das NSCGJ).
P.I.C.
Paulo de Faria, 08 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA