1500253-86.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... na Vara da Infância e Juventude por tráfico de drogas. Não conhecia os policiais militares que o prenderam
Pois bem, essas são as provas angariadas nos autos e, analisando-as, tenho que a autoria e a materialidade do crime de tráfico restaram devidamente demonstradas, ante os depoimentos prestados pelos policiais militares em ambas as fases da persecução penal, estes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500253-86.2022.8.26.0536 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500253-86.2022.8.26.0536 - Ordem nº 2022/000194
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2015081/2022 - CPJ PRAIA GRANDE, 22496192 - CPJ PRAIA GRANDE, 232/22/929 - CPJ PRAIA GRANDE, 2015081 - 02º D.P. PRAIA GRANDE, 232/22/929 - 02º D.P. PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO ALCANTARA DA SILVA







Vistos.
Cristiano Alcântara da Silva está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, nos termos da denúncia, no dia 17 de janeiro de 2022, por volta das 17 horas, na Rua Monte Serrat nº 905, no bairro do Trevo, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, para o fornecimento a terceiros, drogas consistentes em 28 (vinte e oito) porções de maconha e 01 (uma) porção de “skunk”, além da quantia de R$ 349,00 (trezentos e quarenta e nove reais) em espécie, proveniente da venda dos tóxicos.
Adotado o rito ordinário, a denúncia foi recebida em 19 de janeiro de 2022 (fls. 65/70).
Citado o réu (fls. 129/130), apresentou resposta à acusação às fls. 91/94.
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, interrogado o réu (fls. 134/135). Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público, em memoriais às fls. 150/156, pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia.
A Defesa do réu, em alegações finais às fls. 163/165, requereu o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa, a aplicação do privilégio legal, a fixação de regime inicial diverso do fechado e, por fim, a concessão do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
No mérito a ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 10), auto de constatação preliminar (fls. 12), laudo de exame químico toxicológico (fls. 98/100), bem como pela prova oral coligida. A autoria também é inequívoca e aponta para o réu, conforme demonstrou a prova produzida sob o crivo do contraditório.
A testemunha Robson Gomes dos Reis, policial militar, disse que estavam em patrulhamento e sabendo que na região é comum a traficância, verificaram o agente guardando uma sacola debaixo de entulho em via pública. Feita a abordagem com o réu nada foi encontrado, mas na sacola encontraram as drogas e o dinheiro apreendido. De início o agente negou, mas depois confessou e disse que ganhava trezentos e cinquenta reais por dia para traficar no local, já conhecido pelo espúrio comércio. Solicitaram apoio a outra viatura, porque tinha outras pessoas com o acusado, mas avisou que foi ele quem visualizou o local onde o agente guardou as drogas e depois procedeu com a varredura e localização da sacola de entorpecentes. Os demais agentes não foram conduzidos até a delegacia porque ausentes indícios em relação a tais pessoas.  
A testemunha André Paes Lima, policial militar, disse que estavam em patrulhamento pelo bairro quando visualizaram o agente, que saiu de um local com entulhos, onde teria escondido uma sacola. Solicitaram apoio porque na esquina tinha um bar com demais agentes e, na sequência, efetuaram a abordagem e nada de ilícito foi encontrado, todavia, seu parceiro localizou nos entulhos uma sacola com drogas e certa quantia em dinheiro. O acusado negou de imediato, mas como visualizaram sua conduta, foi levado até a delegacia, onde confessou informalmente para eles a prática do crime. O local é conhecido pela traficância. Não sabe informar se o estabelecimento tinha câmeras de monitoramento, mas consignou que era bem próximo, cerca de vinte metros de distância do local em que encontradas as drogas.   
O réu, em seu interrogatório, confessou o crime. Disse que a situação era emergencial e precisava de renda, por isso traficava. Já foi processado na Vara da Infância e Juventude por tráfico de drogas. Não conhecia os policiais militares que o prenderam
Pois bem, essas são as provas angariadas nos autos e, analisando-as, tenho que a autoria e a materialidade do crime de tráfico restaram devidamente demonstradas, ante os depoimentos prestados pelos policiais militares em ambas as fases da persecução penal, estes harmônicos e seguros sobre a forma como se deu a abordagem e a prisão do acusado, não havendo qualquer discrepância significativa que pudesse infirmar a veracidade das declarações, inexistindo qualquer elemento probatório que demonstre a intenção deliberada dos policiais em prejudicar o réu. Em relação ao valor probatório do depoimento de policiais, ainda:
“Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP; Apelação Criminal n.º 174.720-3; Piracicaba; 4ª Câmara Criminal; Des. Rel. Sinésio de Souza; j. 07.08.95).

Acrescente-se que não colhe argumentação segundo a qual a palavra do policial é indigna de confiabilidade. Afinal, não faz sentido o Estado investir alguém em suas funções para depois desacreditá-lo. Nesse sentido:

“PROVA. Depoimento de Policial. Valor. A palavra do Miliciano não pode ser considerada indigna de fé, só porque ele ostenta esta qualidade, pois seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente, e, ao depois, quando este presta conta de suas diligências, taxá-lo de suspeito.” (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 241 RELATORES: - XAVIER DE AQUINO).

Destaco, ainda, que não há qualquer contradição relevante no relato dos agentes de polícia, sendo que as versões apresentadas em fase inquisitorial foram corroboradas em juízo, não havendo qualquer elemento para indicar que tenham agido arbitrariamente para prejudicar inocente e forjado o flagrante, posto que as partes sequer se conheciam previamente.
Ademais, digno de nota que o próprio acusado confessou integralmente o delito e “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos.” (Código de Processo Penal Interpretado, Júlio Fabbrini Mirabete, 7ª ed., Editora Atlas S/A São Paulo, 2.000, pág. 469).
No mais, cumpre destacar:
“(...) O acolhimento da pretensão punitiva é possível a partir da prova que, ainda que não conducente à certeza plena, afaste a presença de dúvida razoável. Para a condenação é suficiente a evidência que afaste dúvida significativa, seja a respeito da materialidade da infração, seja sobre a respectiva autoria. É a prova que, consoante o direito norte-americano, conduza à certeza possível, beyond any reasonable doubt. Por isso, expressões como prova categórica, prova cabal, prova inconcussa e outras assemelhadas não constituem mais que eufemismo (...)” (apud TJSP; Embargos Infringentes e de Nulidade nº 0097665-80.2011.8.26.0050; Rel. Des. Costabile e Solimene; 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda; j. 11/09/2014).

Em conclusão, restam comprovadas a autoria e materialidade delitivas. Sendo assim, a condenação é de rigor, restando a individualização da pena.
Passo a dosar as penas.
Na primeira fase da dosimetria, não vislumbrando no quanto apurado circunstância ou característica que justifique o exacerbamento da pena, aplico-a pelo mínimo legal, qual seja 05 (cinco) anos de reclusão, e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Em segunda fase da dosimetria, atento ao fato de inexistirem agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mantenho a pena sobredita, pois não obstante a menoridade relativa do réu e sua confissão integral, a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, a teor do disposto na Súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça.
Em última fase, não obstante a primariedade técnica do agente, tenho que sua conduta não autoriza a incidência do redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, porquanto, depreende-se que já se viu envolto com a prática de crime idêntico anteriormente, mais especificamente dois meses antes dos fatos aqui em apuração, conforme autos nº 1503646-53.2021.8.26.0536, circunstância esta que faz dessumir que se dedica às atividade ilícitas, impedindo, portanto, a concessão da benesse, daí porque torno definitiva a pena fixada na primeira fase.
A pena corporal, à vista da natureza da droga apreendida verificando-se inclusive a presença de skunk, conhecida como supermaconha, a qual traz inúmeros malefícios à sociedade, bem como a natureza do delito de tráfico, o qual é legalmente equiparado a hediondo, deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, sendo incabível, pelos mesmos motivos, a substituição por penas alternativas ou a concessão do sursis.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não disponível ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, o que faço para condenar Cristiano Alcântara da Silva como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Determino a incineração dos entorpecentes apreendidos, bem como o perdimento do numerário apreendido, em razão de demonstrada relação com o tráfico de drogas.
Considerando-se que solto está, poderá apelar nesta condição.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Após o trânsito em julgado: (b.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (b.2) expeça-se mandado de prisão e, cumprido este, a guia de recolhimento definitiva e (b.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P. I. C.
Praia Grande, 09 de março de 2022.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA