1500931-36.2020.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/09/2020
... sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500931-36.2020.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2087002/2020 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 10843728 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 1780/20/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2087002/2020 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILTON DAVID TEIXEIRA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON



Vistos.

 
Trata-se de processo crime instaurado mediante denúncia pelo Ministério Público em face de WILTON DAVID TEIXEIRA, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 12 da Lei 10.826/03.
Consta da denúncia que no dia 05 de abril de 2020, por volta das 09h40min, na Rua Camaioré, nº 151, via pública, Vila Padre Manoel da Nóbrega, nesta cidade e comarca, o réu, guardava em sua residência, para entrega ao consumo de terceiros, 254 (duzentos e cinquenta e quatro) porções de cocaína (130,2 g.), todas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta ainda, que nas mesmas condições de tempo e local, no interior de sua residência, o denunciado mantinha sob sua guarda 01 (um) revólver calibre 38, marca Taurus, com a numeração suprimida, municiado com dois cartuchos íntegros, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de prisão em flagrante (págs. 07/08); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 14/16); auto de exibição e apreensão (pág. 17); laudo de constatação preliminar (págs. 19/21) e definitivo (págs. 85/87) e laudo pericial da arma (págs. 123/125).
A denúncia foi recebida em 07 de maio de 2020 (págs. 105/108) e o réu devidamente citado (pág. 137) para apresentar resposta à acusação, o que fez por meio de Advogado Constituído (págs. 133/134). Não sendo caso de absolvição sumária, em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, por fim, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia, aumento de pena na primeira fase tendo em vista antecedentes criminais não observados para fins de reincidência, observância da agravante da reincidência e atenuante da confissão, esta última apenas em relação ao delito do artigo 33, "caput", da lei 11.343/06 e regime fechado para cumprimento inicial da pena. 
A defesa, em preliminar, arguiu a a instauração de incidente toxicológico e necessidade de apresentação de BO-PM para cabal elucidação dos fatos. No mérito,   pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a desclassificação para o delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. No caso de condenação nos moldes descritos na denúncia, a fixação da pena no mínimo legal, regime menos gravoso para cumprimento da pena e direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Antes de proceder à fundamentação do mérito, de rigor a análise das preliminares arguidas pela defesa.
No que se refere à instauração de incidente toxicológico, não vislumbro nos autos contundentes elementos que impliquem no reconhecimento de que o acusado, ante à condição de usuário, tenha a capacidade de discernimento reduzida. Nesta linha, cabe ponderar que o mero uso de substância entorpecente não é circunstância apta para eximir o acusado de sua responsabilidade. Sobre o tema, segue entendimento jurisprudencial:"APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas – Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 1. PRELIMINAR – Cerceamento de defesa em decorrência do indeferimento de instauração de incidente toxicológico – Inocorrência – Decisão adequadamente motivada pelo d. Juízo a quo – PRELIMINAR REJEITADA. 2. MÉRITO - Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavra dos policiais militares– Credibilidade – Precedentes – Réu surpreendido na posse da droga – Destinação mercantilista do entorpecente apreendido evidenciada pelas circunstâncias fáticas da prisão – A condição de suposto usuário não afasta o cometimento do delito – Condenação mantida – Dosimetria penal – Reprimenda aplicada de forma adequada – Não há que se falar em aplicação do artigo 33, §4º da Lei de Drogas por se tratar de acusado reincidente -Regime inicial fechado adequado ao caso concreto, sobretudo diante da recidiva - APELO NÃO PROVIDO." (TJSP;  Apelação Criminal 1501526-38.2019.8.26.0526; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Salto - 2ª Vara; Data do Julgamento: 29/06/2020; Data de Registro: 29/06/2020)
Com relação ao requerimento de expedição de ofício para que se traga aos autos o BO-PM, de rigor o seu indeferimento. A defesa alega que o réu relatou a participação de vários policiais quando de sua abordagem e que a averiguação seria indispensável para a elucidação dos fatos. Em que pesem os argumentos da defesa, em análise aos depoimentos dos policiais e declarações do acusado, não há que se falar em inconsistência. 
Restou incontroverso que a abordagem ocorreu por mais de dois policiais. O réu, em juízo, citou nomes de três policiais, certo que dois deles teriam pulado o muro de sua residência e outro batido à porta. A versão do acusado restou corroborada pelo relato do policial que, em juízo, confirmou que a equipe era composta por quatro policiais, sendo crível que o quarto agente estaria aguardando na viatura. Outrossim, a defesa não esclareceu o que pretenderia provar com tais informações e no que seriam diversas das circunstâncias já comprovadas nos autos. Por esse prisma, afastada a necessidade da medida pleiteada pela defesa.  
No mérito, atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente. 
A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha Rodrigo Fernandes Jordão, policial militar, em sede administrativa, relatou que, na data dos fatos, realizava patrulhamento ostensivo pelo bairro Vila Castelo Branco, juntamente com seu colega de farda, oportunidade em que pela Rua Camayoré, abordaram em via pública o indivíduo identificado como Anderson T.R. Barbosa, (RG 49.526.166), o qual, durante a abordagem, denunciou que um indivíduo de vulgo “Lousa”, morador naquele mesmo logradouro, em uma casa de esquina com placa de “vende-se”, durante a madrugada, em um bar, estaria em posse de uma arma de fogo. Ato contínuo, diante da mencionada denuncia, se dirigiram para o local indicado, onde avistaram uma pessoa defronte ao imóvel, sendo ele identificado como Wilton David Teixeira. Ele foi abordado e submetido a revista pessoal, não sendo nada de ilícito localizado em seu poder; ao ser-lhe perguntado sobre a arma de fogo, Wilton acabou por confessar que a arma estaria no interior de sua residência. Ato contínuo, adentraram ao imóvel do acusado e, após a indicação dele, lograram localizar um revólver calibre 38, marca Taurus, com a numeração suprimida, municiado com dois cartuchos íntegros. Em revista pelo interior do imóvel, ainda localizaram, em cima de um forro de madeira, uma sacola plástica contendo em seu interior 254 (duzentos e cinquenta e quatro) porções de substancia semelhante a droga cocaína, bem como a importância de R$ 2.041,85 (dois mil e quarenta e um reais e oitenta e cinco centavos). Indagado quanto aos fatos, o acusado confessou que a arma seria de sua propriedade e que as drogas ele apenas guardaria para o tráfico local.
Em juízo, disse que se recorda dos fatos e estava em patrulhamento de rotina em uma determinada rua do bairro Castelo Branco quando abordaram um indivíduo, oportunidade em que ele relatou que estava em um bar de madrugada e havia um indivíduo armado, conhecido com "Lousa", descrevendo suas características e que morava numa residência próxima, na esquiva, com placa de "vende-se". Ao passar pela residência indicada, Wilton estava no portão e apresentava as mesmas características que o indivíduo abordado havia passado. Indagado sobre os fatos e armamento, ele confessou que estaria com a arma no interior de sua residência. Também no interior da residência, no forro, foi localizada uma quantidade de droga além de quantia em dinheiro, dizendo que não lhe pertencia e que apenas guardava para outra pessoa. A arma tinha numeração suprimida e tinha munições. Questionado pela defesa, disse que a detenção do Wilton ocorreu no horário da manhã e apresentado na delegacia de polícia logo depois, ante a proximidade da residência do acusado e distrito policial. O acusado disse que o armamento estaria dentro do armário e não se recordou sobre a existência de aparelho celular. Na diligência havia uma viatura com quatro policiais integrantes. Sobre a droga, disse ser usuário de maconha.
Em seguida, o policial militar Ednilson da Silva Antônio, em sede administrativa, apresentou versão dos fatos em consonância e harmonia com o narrado por seu colega.
Em juízo, disse que se recorda dos fatos e estava em patrulhamento de rotina pela Vila Castelo Branco, oportunidade em que abordaram um indivíduo, vindo este a relatar que, durante a madrugada, estava em um bar e ocorreu uma briga, indicando que um indivíduo conhecido como "Lousa" estaria armado, passando as suas características e o local de sua residência. No local indicado, o acusado estava no portão da residência e, ao ser indagado sobre a arma, confessou a propriedade do armamento que estava dentro do  armário. Em vistoria à residência, no forro do teto da cozinha, foi localizada uma certa quantidade de cocaína e também valores, que o acusado informou que armazenava para o tráfico local. Ele disse ser usuário de maconha. A arma estava municiada com duas munições intactatas e tinha a numeração suprimida. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos. Questionado, disse que a detenção do acusado ocorreu na parte da manhã e foi levado em seguida à delegacia, sendo que a esposa compareceu depois no distrito policial. 
A testemunha de defesa, Marcos Roberto Rodrigues Lopes, ouvida exclusivamente em juízo, disse que é primo do acusado e não estava no local no dia em que ele foi preso, sabendo posteriormente sobre os fatos. Não soube dizer sobre as atividades do acusado, bem como sobre a atividade que exercia para sua subsistência, confirmando que ele é usuário de cocaína há vários anos. É parente próximo e disse que ele teve vários problemas com drogas e os familiares já tentaram levá-lo para tratamento, mas ele não aceitou. 
O acusado Wilton David Teixeira, em sede administrativa, relatou que, na manhã da data dos fatos, estava sentado em frente à sua casa quando parou uma viatura da Polícia Militar e os policiais perguntaram-lhe sobre a arma que ele estava exibindo em um bar, na madrugada dos fatos, oportunidade em que respondeu que estava dentro da sua casa e acompanhou os policiais militares até o local que estava a arma, então municiada com dois cartuchos intactos. Os policiais localizaram dentro de sua residência 254 (duzentos e cinquenta e quatro) pinos de cocaína e R$ 2.041,85 (dois mil e quarenta e um reais e oitenta e cinco centavos), em dinheiro.
Em juízo, no dia dos fatos estava dormindo e dois policiais pularam o muro de sua residência e o tenente Jordão deu dois murros no portão. Quando saiu da residência, os policiais Edenilson e André Costa estavam com a arma apontada. Adentraram em sua moradia e a reviraram. No local havia dois pinos de cocaína e bebida, para seu uso, tendo em vista ser usuário. Os policiais, após vistoriar o local, também acharam o saco com as drogas apreendidas e, ao ser questionado, disse-lhes que guardava a droga e os valores para um amigo em contraprestação, recebendo para tanto 05 (cinco) pinos de cocaína. Os policiais, muito agressivos, lhe deram "choque no saco" e insistiam para que entregasse uma arma, relatando que "havia passado" a informação, oportunidade em que negou a propriedade do armamento. Após muita insistência dos policiais e por temer à represália, ligou para um amigo e lhe disse que que havia arrumado uma briga, para que então lhe emprestasse uma arma. Toda fala foi induzida pelos policiais presentes. O amigo compareceu depois de algum tempo em sua residência, mas sem a arma e também ficou subjugado pelos policiais que determinaram que retornasse até a casa dele e trouxesse a arma e seriam liberados. O amigo assim o fez e retornou com o armamento, mas ele foi dispensado. Diante da denúncia e da droga, foi levado para a delegacia, mas negou a propriedade da arma de fogo.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado os delitos imputados ao réu.
Como se vê, o acusado, guardava em sua residência, para entrega ao consumo de terceiros, 254 (duzentos e cinquenta e quatro) porções de cocaína (130,2 g.), droga capaz de provocar dependência física ou psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ainda, nas mesmas condições de tempo e local, no interior de sua residência, o denunciado mantinha sob sua guarda 01 (um) revólver calibre 38, marca Taurus, com a numeração suprimida, municiado com dois cartuchos íntegros, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais reconheceram o acusado como sendo o autor do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 
Os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade. Em juízo, o acusado confirmou que guardava a droga em contraprestação, o que não afasta a prática do tráfico de drogas, tendo em vista a complexidade do tipo penal. Em relação à arma de fogo, apresentou versão inverossímil, não trazendo aos autos elementos que pudessem afastar as provas produzidas em juízo, principalmente com indicação daquele que seria o proprietário do armamento.
Em relação ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar.
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
O réu acabou por admitir a traficância ao informar que guardava as drogas para terceiro com a intenção de receber parte da droga para manutenção de seu próprio vício, assim, não é possível deixar de reconhecer que sua conduta se amolda ao tipo penal.
Frise-se que as substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo (págs. 19/21 e 85/87), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectada, de fato, a presença de cocaína. Ademais, a quantidade de droga impossibilita a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal, reiterando-se que o réu confirmou que a guardava em troca de pinos de cocaína. A condição de usuário, como já aludido, não afasta a consumação do crime ora imputado.
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Frise-se, para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ...” (RT 714/357). “... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542). Diante deste quadro, considerando, em especial, a razoável quantidade e qualidade da droga, somadas ao contexto fático (prisão em flagrante em local conhecido por ser frequentado por usuários de drogas), clara está a situação de traficância, não havendo que se falar em absolvição por qualquer dos fundamentos por ele apresentados.
Em relação ao delito previsto no artigo 12 da Lei 10.826/03.
Restou, pois, incontroverso nos autos que o acusado possuía e guardava, sem autorização legal, 01 (um) revólver calibre 38, marca Taurus, com a numeração suprimida, municiado com dois cartuchos íntegros, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Vale frisar, ainda, que somente havendo potencialidade lesiva nos itens apreendidos pode-se falar em condenação, fato que comprovado ficou no presente caso. 
Conforme atesta o laudo pericial (págs.123/125), a arma possui capacidade de realizar disparos, assim como as munições são capazes de serem utilizadas. Ou seja, os cartuchos estavam aptos à utilização, possuindo, portanto, potencialidade lesiva. 
Reconhecidos e identificados os cartuchos descritos no supracitado laudo e, ainda, observados os depoimentos dos policiais militares, que se mostram coerentes e corroboram a versão do ocorrido apresentada pela acusação, no sentido de que as munições e a arma estavam, efetivamente, em poder do réu e guardada em sua residência, o ilícito praticado encaixa-se perfeitamente no tipo penal descrito pelo legislador. 
Ademais, indubitável que o acusado mantinha em depósito, sem autorização legal, a arma de fogo que apreendida em seu poder. Quanto à alegação de que o armamento não lhe pertencia, verifica-se que não restou comprovada nos autos, não indicando, o acusado, o verdadeiro proprietário, o que possibilitaria a sua absolvição.
 Quanto ao modelo e características da arma de fogo apreendida, o laudo pericial esclareceu que se trata de um “revólver, usado, de marca ''Taurus'', de numeração ''792906'', de percussão central, de cão aparente, de pino articulado, de carga por e percussão central indireta, oxidada, de cão aparente, de carga por deslocamento lateral do tambor, este de cinco câmaras, de ejeção manual e de cabo guarnecido por placas de borracha. Seu cano mede 102,4 milímetros. Apresentava numeração suprimida. 
No que tange sua eficácia, no estado em que se encontrava o revólver, poderia ter sido eficazmente utilizado na realização de disparo. 
Ainda, esclareceu no laudo que as munições se tratavam de 02 cartuchos da marca CBC sem codificação alfanumérica, dotadas de projétil chumbo e ogival. São do calibre nominal.38 SPL, de eficácia positiva. 
Preleciona o legislador no artigo 12 da Lei 10.826/2003: “Possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou, ainda no seu local de trabalho, desde que seja o titular ou o responsável legal do estabelecimento ou empresa: Pena- detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.” 
Para a configuração do tipo do art. 12 da Lei nº 10.826/03, por se tratar de crime de mera conduta, exige-se apenas o enquadramento da prática em um dos verbos previstos no dispositivo penal. Desse modo, configurado o delito de posse irregular de arma de fogo uso permitido descrito no tipo penal supracitado. 
 Cumpre destacar, o bem jurídico tutelado pela lei é a incolumidade pública, que abrange a garantia e preservação do estado de segurança, além da integridade corporal, vida, saúde e patrimônio dos cidadãos indistintamente considerados. 
No caso em apresso, trata-se de crime formal, ou seja, não se exige qualquer resultado naturalístico, consumando-se com a mera ação ou omissão do autor, pela conduta dolosa de portar munições e arma de fogo, consideradas eficazes caso usadas, com a consciência de não estarem de acordo com determinação legal ou regulamentar.
Por fim, vale ressaltar, que os delitos foram cometidos em concurso material de crimes, ou seja, na forma do artigo 69 do Código Penal pátrio, uma vez que possuem desígnios autônomos e objetividade jurídica distintas.
Data vênia à combatida defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Em relação ao delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista antecedentes criminais não observados para fins de reincidência (pág. 98), resultando em, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, observada a atenuante da confissão, reduzo ao pena ao mínimo legal. Não há agravantes a serem observadas.
Na terceira fase, para a redução da pena, é necessário que o réu seja primário, tenha bons antecedentes, comprove que não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Contudo, o §4° do artigo 33, tem sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais de indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. Deve incidir, portanto, excepcionalmente, ou seja, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu. 
Outrossim, nos casos em que reconhecida a possibilidade, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvem o caso concreto, podendo variar dentro de seu campo de incidência.
Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade de droga, variedades destas, bem como a análise do  impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastam mento da causa de redução. 

 Em relação ao réu  as condições fáticas não permitem concluir que ele se dedica profissionalmente ao tráfico; porém, a quantidade e variedade de drogas apreendidas (130,2g) apontam impossibilidade de aplicação do redutor. A quantidade de cocaína apreendida seria suficiente para abastecer em média 130 (cento e trinta) consumidores por até 05 dias.
Sobre a possibilidade de  utilizar a quantidade e diversidade de drogas como critério para diminuição da pena já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: " HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE APLICAÇÃO DO REDUTOR DE' PENA PREVISTO NO ARTIGO 33 , PARÁGRAFO 4º , DA LEI Nº 11.343 /2006 NO PATAMAR MÁXIMO. QUANTIDADE E NATUREZA DO ENTORPECENTE APREENDIDO. ORDEM DENEGADA. 1. A natureza e a quantidade de substância entorpecente apreendida em poder da paciente justificam a aplicação do benefício previsto no artigo 33 , parágrafo 4º , da Lei nº 11.343 /2006,no piso mínimo (um sexto). 2. As instâncias inferiores decidiram em consonância com a jurisprudência desta e. Corte Superior, não caracterizada a coação ilegal descrita na inicial. 3. Ordem denegada. (STJ, HC 150407) 

Importante esclarecer  que para a consideração da fração foram considerados os dados  do estudo realizado pela Secretaria de Estado da Justiça, Cidadania e Direitos Humanos – Departamento Estadual de Políticas Públicas sobre Drogas do Estado do Paraná (dados 2014) que aponta que, conforme informação técnica do SETEC/SR/DPF/RS, um cigarro de maconha pode conter uma massa média de 0,5 a 1,5 gramas, apontando o consumo médio diário compatível com 2,5 gramas de maconha; 0,2 gramas por dia de cocaína (sal) e 5,2 gramas de cocaína na forma crack. 

Em relação ao delito previsto no artigo 12 da Lei 10.826/03.
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, tendo em vista antecedentes criminais não observados para fins de reincidência, resultando em  01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e o pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem observadas. 
Na terceira fase, não há elementos a serem considerados.
Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR o acusado WILTON DAVID TEIXEIRA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de em 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, bem como ao cumprimento da pena privativa de liberdade em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e o pagamento de 11 (onze) dias-multa, por infração ao artigo 12 da Lei 10.826/03. As penas deverão ser somadas na forma do artigo 69 do Código Penal, resultando em 06 (seis) anos e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 511 (quinhentos e onze) dias-multa.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado, antecedentes do réu e pela quantidade e tipo de droga apreendida (cocaína). Pelos mesmo motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, permanecendo inalteradas as circunstâncias ensejadoras da medida.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-se, portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade  do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu.
Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance o nome do réu no rol dos culpados.
Declaro o perdimento da quantia apreendida a favor da União.
Custas ex lege.
P.R.I.C.


Campinas, 10 de setembro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA