1500073-52.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... que foram averiguar uma denúncia de tráfico em local já conhecido por essa prática. Ficaram observando e viram o réu em atitude suspeita, típica de tráfico, no qual uma pessoa chegava, entregava algo e o réu entregava algo a ela. Fizeram a abordagem, o réu foi detido e o outro individuo correu. Com o réu estava a sacola de droga, ele confessou informalmente. Não o conhecia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
2ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500073-52.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500073-52.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2004421/2022 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 22292732 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 2004421 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISAAC ALMEIDA RIBEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal


Vistos.

ISAAC ALMEIDA RIBEIRO, qualificado às fls. 16/17, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, Lei 11.343/06 e artigo 329 do Código Penal, em concurso material, porque, no dia 05 de janeiro de 2022, por volta das 15h30, na Rua São Roque, n° 40, Cohab II, nesta cidade, por volta das 15h30, nesta cidade, previamente ajustado e em unidade de desígnios com terceira pessoa não identificada, traziam consigo e vendiam, para entrega a consumo de terceiros, 59 (cinquenta e nove) porções de cocaína, 30 (trinta) porções de crack, 11 (onze) porções de skunk e 25 (vinte e cinco) porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, tudo com massa bruta de 173,09 gramas; substâncias que causam dependência física ou psíquica, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Auto de Exibição e Apreensão - fls. 12/13). Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ISAAC ALMEIDA RIBEIRO se opôs a execução de ato legal, mediante violência a funcionário público competente a executá-lo.
Segundo a exordial, apurou-se que, na data sobredita, policiais civis receberam notícia apócrifa dando conta da comercialização de drogas em local já conhecido, por determinados indivíduos, cujas características foram indicadas. Sendo assim, na posse dessa informação, os investigadores foram até o local e, após breve observação velada, divisaram o denunciado e seu assecla em movimentação típica da traficância. A dupla se alternava na venda de drogas, o que levantou suspeita e ensejou na abordagem. Ocorreu que o indigitado e seu assecla desconhecido, assim que notaram a presença policial, saíram correndo, sendo apenas ISAAC alcançado, oportunidade em que ele resistiu à prisão, entrando em luta corporal com os policiais civis. Na posse do indigitado foi apreendida a sacola contendo as drogas acima descritas, tendo ele, ainda, confessado informalmente os fatos. As drogas encontradas foram apreendidas e encaminhadas para exame, conforme laudo de constatação provisório de fls. 32/36.
O réu apresentou defesa prévia a fls. 122/123.
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi recebida a denúncia (fls. 124) e designada data para audiência de instrução, debates e julgamento. 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas, bem como foi o réu interrogado ao final.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido condenatório.  Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição pela fragilidade das provas e, subsidiariamente, aplicação da pena mínima.
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico: Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, há prova da existência do crime e de sua autoria.
A materialidade do delito está inserta no auto de prisão em flagrante (fls. 01), no auto de exibição e apreensão de fls. 12/15, laudo de constatação de fls. 32/36, laudo definitivo de fls. 125/128, o qual atesta que as substâncias apreendidas figuram entre aquelas proibidas pela legislação vigente e, sobretudo, pela prova oral produzida.
Por sua vez, a materialidade do crime de resistência também restou comprovada pela prova oral produzida.
Outrossim, a autoria é inconteste.
Em juízo, o réu ISAAC disse que tem 21 anos, e que foi a primeira vez que estava vendendo drogas, quando o policial o abordou. Então resistiu a prisão, o policial deu um chute na cara. Estava passando dificuldade e resolveu fazer isso mas se arrependeu.
A confissão perpetrada em juízo é prova plenamente valida e capaz de levar ao decreto condenatório. Nesse sentido: 
Ementa: DIREITO PROCESSUAL PENAL CONFISSÃO JUDICIAL VALIDADE. É válida a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por nenhum elemento dos autos, sobretudo quando amparada pelo conjunto probatório. Apelação 993070658932, 01/12/10, TJSP
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos dos policiais militares inquiridos em juízo.
Com efeito, a testemunha Eduin Medrado de Souza (policial civil) disse que foram averiguar uma denúncia de tráfico em local já conhecido por essa prática. Ficaram observando e viram o réu em atitude suspeita, típica de tráfico, no qual uma pessoa chegava, entregava algo e o réu entregava algo a ela. Fizeram a abordagem, o réu foi detido e o outro individuo correu. Com o réu estava a sacola de droga, ele confessou informalmente. Não o conhecia de outras abordagens. O réu tentou correr, entrou em luta corporal se debatendo, chutando, socando, tiveram que contê-lo. Não se recorda se ele estava sob o efeito de drogas. 
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu.
É bem verdade que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
 Ademais, seria um contrassenso o estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o estado-juiz, dão conta das suas atividades. Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada. STJ, HC 115516/SP, Quinta Turma, rel. Min. Laurita Vaz, 03/02/2009.
O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova. STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/11/2016.
TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. REINCIDENCIA. Redução da fração utilizada. Redução da multa. Impossibilidade. Negado provimento do recurso. TJSP, Apelação n. 0042342-63.2009.8.26.0114, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 20.08.2013.
Quanto à possibilidade de desclassificação para o delito previsto no topo do art. 28 da Lei 11.343/06, lembro que o §2º deste dispositivo diz que para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. No caso, a diversidade e a quantidade de drogas apreendidas, bem como a abordagem em local conhecido como ponto de tráfico indicam que a posse não era para o mero uso, mas tinha finalidade comercial.
Configurado, assim, o delito de tráfico de drogas, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa" e o delito de resistência, cujo preceito secundário prevê pena de “detenção, de dois meses a dois anos.”
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, atendendo aos ditames do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.346/06, observo que a culpabilidade do réu é ordinária, não podendo ser tomada como negativa. O acusado não ostenta maus antecedentes (fls. 129/130). Não há elementos quanto à conduta social, à personalidade do agente e aos motivos do crime, não podendo, assim, haver prejuízo ao acusado. As circunstâncias e consequências do crime são neutras. O comportamento da vítima também não é relevante no caso. Em vista dessas circunstâncias favoráveis, fixo a pena base no seu mínimo legal, qual seja, 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa para o delito de tráfico de drogas e dois meses de detenção para o delito de resistência.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas, e as atenuantes deixo de considerar pois incapazes de reduzir a pena aquém do mínimo legal (Súmula 231 STJ).
Na terceira fase, incide a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, pois, não havendo prova contundente nos autos de que se dedique a atividades criminosas e integre organização criminosa, pode-se presumir que não se dedique de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que seja integrante de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura. Assim, diminuo a reprimenda supra fixada em 2/3, fixando a pena definitiva em 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias multa para o delito de tráfico de drogas e dois meses de detenção para o delito de resistência.
Do concurso material: É evidente que o agente, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes distintos. Contudo, as penas de detenção e reclusão não são passíveis de soma ou unificação, vez que possuem naturezas distintas, impondo-se a suspensão da execução da detenção até que esta seja compatível com a da reclusão, na inteligência dos artigos 69 e 76 do Código Penal.
Não há maiores dados a respeito da situação econômica do réu, e, em razão disto, fixo o dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. 
O cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser feito em regime prisional inicial aberto, considerando a primariedade e a quantidade de pena aplicada. Pelo mesmo motivo, faculto eventual apelo em liberdade.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO o acusado ISAAC ALMEIDA RIBEIRO, qualificado nos autos:
à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão no regime aberto e pagamento de 166 dias multa, no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33 “caput”, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a causa de diminuição do artigo 33, §4º, do citado diploma legal. 
à pena de 2 (dois) meses de detenção em regime aberto para o delito de resistência, como incurso nas penas do artigo 329, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal.

Faculto eventual apelo em liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo devendo a multa ser extinta.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Determino, nos termos do artigo 32 c.c artigo 58, § 1ª da Lei 11.343/06, a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, uma vez que não há controvérsia sobre a quantidade da substância ou produto, nem acerca da regularidade do laudo toxicológico. 
Declaro o perdimento de todos os valores e bens apreendidos em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF. Oficie-se, para tal fim.
Nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06 e Comunicado CG 2225/18, determino a destruição de eventuais amostras de entorpecentes guardadas para contraprova.
P.I.C.

Carapicuiba, 25 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA