1500052-48.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... e informou que estava ocorrendo tráfico. Diante disso abordou o Ademir e seu parceiro abordou o Elenildo. Disse que com o Ademir encontrou uma sacola de entorpecente que confessou o tráfico. Seu parceiro abordou o Elenildo que também tinha uma sacola com drogas. O munícipe passou as características da roupa e o local em que eles estavam. Pelo que se recorda tinha maconha e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500052-48.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500052-48.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2001738/2022 - DEL.POL.SUZANO, 22250211 - DEL.POL.SUZANO, 27/22/309 - DEL.POL.SUZANO, 2001738 - DEL.POL.SUZANO, 2001738/2022 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADEMIR SOARES DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos. 

 

ELENILDO ALVES DA SILVA e ADEMIR SOARES DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, na forma do artigo 29, do Código Penal, pois conforme consta em denúncia, , no dia 03 de janeiro de 2022, por volta das 17h35m, na Rua Ezequiel Corrêa Machado, altura do número 174, Jardim Alterópolis, na cidade e Comarca de Suzano, os acusados, em tese, agindo em concurso de agentes e previamente ajustados, traziam com eles, com a finalidade de tráfico, 17 (dezessete) invólucros plásticos de maconha, pesando 60g, 49 (quarenta e nove) invólucros plásticos de cocaína, pesando 58,5g, 29 (vinte e nove) invólucros da mesma droga, em forma de “crack”, pesando 51,4g, e 05 (cinco) frascos de lança-perfume, com volume de 221ml, drogas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Narra a denúncia que, os acusados supostamente estavam no local dos fatos, onde traziam consigo, com a finalidade de tráfico, as drogas acima mencionadas, sendo que o acusado Ademir trazia nas mãos uma sacola preta contendo 14 porções de cocaína, 29 porções de crack, 7 porções de maconha e 05 frascos de lança-perfume, enquanto o denunciado Elenildo carregava uma sacola, contendo 10 porções de maconha, 35 porções de cocaína e 10 frascos de lança-perfume, de forma que as drogas estavam divididas em pequenas porções, próprias para a venda em varejo. 

Ocorre que guardas municipais, em patrulhamento, foram informados por um transeunte de que havia dois indivíduos, um trajando blusa azul e boné de cor laranja e o outro com uma camiseta do Canadá, em atitude suspeita, sendo que ao chegarem no local, teriam visto os denunciados com as mesmas características descritas, que ao perceberam a presença dos agentes públicos, tentaram empreender fuga, mas foram detidos.  

Em tese, em revista pessoal, foi encontrado com o denunciado Ademir uma sacola preta contendo 14 porções de cocaína, 29 porções de crack, 7 porções de maconha e 05 frascos de lança-perfume e com o denunciado Elenildo, teria sido encontrada uma sacola, 10 porções de maconha, 35 porções de cocaína e 10 frascos de lança-perfume. Indagados, os denunciados confessaram a traficância. 

O Inquérito Policial foi encartado aos autos. 

Auto de prisão em flagrante às fls. 04. 

Boletim de Ocorrência às fls. 05/08 

Auto de exibição e apreensão às fls. 30/31. 

Laudo de constatação às fls. 33/36 

Laudo químico toxicológico às fls. 140/142; 161/163. 

A denúncia foi recebida em 04 de fevereiro de 2022 (fls. 136/139), os réus foram devidamente citados e apresentaram defesas prévias (fls. 167/169). 

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório do acusado.    

 Em alegações finais apresentada em memoriais a Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas, subsidiariamente, pela aplicação do redutor penal, regime diverso do fechado, substituição da pena corporal por restritiva de direitos, com direito de recurso em liberdade. 

É o relatório. Fundamento.    

DECIDO.    

Imputa-se aos acusados a prática do delito configurado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal.   

A acusação procede.     

Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de drogas com concurso de pessoas praticado por ADEMIR SOARES DA SILVA e ELENILDO ALVES DA SILVA  está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado que continha as drogas em seu poder, bem como pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de exibição e apreensão (fls. 30/31), laudo de constatação (fls. 33/36) e laudos químico-toxicológicos (140/142; 161/163.), por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica. 

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que os réus foram presos em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia.     

Igor Buccini Leite, Guarda Municipal, em juízo, disse estavam em patrulhamento e uma munícipe lhe parou e informou que estava ocorrendo tráfico. Diante disso abordou o Ademir e seu parceiro abordou o Elenildo. Disse que com o Ademir encontrou uma sacola de entorpecente que confessou o tráfico. Seu parceiro abordou o Elenildo que também tinha uma sacola com drogas. O munícipe passou as características da roupa e o local em que eles estavam. Pelo que se recorda tinha maconha e crack, mas não se recorda a quantidade. Não encontraram dinheiro. Não conhece nenhum dos acusados. 

 No mesmo sentido, Rodrigo Lourenço, Guarda Municipal, em juízo, disse que estavam patrulhando e receberam notícia de uma munícipe acerca de tráfico de drogas. Seu parceiro abordou um deles e o depoente abordou o outro. Ambos tinham sacola com drogas com pequenas porções para venda. Não encontraram dinheiro. Ambos confessaram a prática do tráfico de drogas e foram encaminhados ao DP. 

 Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). “ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  “ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).    

 O réu ELENILDO ALVES DA SILVA, no ato do seu interrogatório em juízo, disse que é usuário e foi comprar crack. Ao chegar os guardas municipais saíram de uma viela e tinham abordado usuários na viela. Disse que quando retornava o Guarda lhe abordou e lhe levou para cima. Disse que eles encontraram drogas com um rapaz e depois achou outro pacote de drogas que não estavam com o depoente. Os pacotes de drogas foram encontrados depois de sua abordagem. Não presenciou a abordagem do Ademair. 

O réu ADEMIR SOARES DA SILVA, no ato do seu interrogatório em juízo, disse que disse que realmente estava na posse das drogas. Tinha acabado de chegar no local. Tinha usado crack. Disse que o jovem que estava na loja pediu para segurar as drogas. O guarda municipal pediu para levantar a mão e disse que não era o proprietário da droga. Ganharia vinte reais para segurar a droga. Não conhecia o Elenildo.  

Contudo, as negativas apresentadas pelos acusados restaram totalmente divorciadas do conjunto probatório, vez que não encontraram respaldo em qualquer outro elemento de prova reunido, suficientemente seguro em indicar a autoria dos acusados no delito descrito na exordial acusatória . 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).     

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelos réus, caracterizando a certeza visual do crime.    

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.     

Ora, os Guardas Municipais, após terem sido alertados por munícipe acerca da ocorrência de tráfico de drogas no local, de posse das características dos suspeitos, abordaram os dois acusados com os quais localizaram bolsas com entorpecentes. 

Portanto, a negativa dos acusados, em especial a negativa do acusado Elenildo não deve prosperar uma vez que se mostra isolada nos presentes autos. 

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, e de todos os fatores que reunidos permitem obter a certeza de que os réus estariam, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.      

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.   

Pontue-se que ainda que os réus não tenham sido flagrados comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, conforme a droga apreendida, que estava em posse dos acusados, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.  

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação.  

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que os réus estariam, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.  

Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.      

Em relação ao artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06: 

Em relação ao acusado Ademir Soares da Silva: 

Na primeira fase, fixo a pena mínima legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.    

Na segunda fase, trata-se de réu reincidente, entretanto, verifico que ele, ainda que indiretamente, confessou a posse das drogas as quais armazenava naquele local, portanto, compenso ambas as circunstâncias.  

Na terceira fase, não verifico causa de aumento ou diminuição de pena, mormente porque o acusado é reincidente o que impede a aplicação do redutor penal. 

Em razão da reincidência do acusado o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. 

Em relação ao acusado Elenildo Alves da Silva: 

Na primeira fase, fixo a pena mínima legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.   

Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 

Por fim, presentes os requisitos legais, aplico o redutor penal constante do §4º do art. 33 da Lei de drogas, reduzindo a pena em 2/3, fixando-a em 1 ano e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias multa. 

Em razão da quantidade de pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.    

Presentes os requisitos legais, em relação ao acusado Elenildo, substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos consistentes no pagamento de prestação pecuniária no importe de R$ 1.000,00 e prestação de serviços a comunidade em favor de entidade a ser apontada pelo Juízo das Execuções Criminais. 

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar ELENILDO ALVES DA SILVA como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas restritivas de direitos nos moldes acime descritos, e ao pagamento de 166 dias multa e ADEMIR SOARES DA SILVA como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena 5 anos de reclusão a ser cumprida em regime fechado, e ao pagamento de 500 dias multa.     

 Diante do regime inicial de cumprimento de pena imposto ao acusado Ademair e diante da sua reincidência reconhecida em sentença o que demonstra a necessidade da manutenção da sua custódia cautelar para a manutenção da ordem pública, não concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.  

Por outro lado, em relação ao acusado Elenildo, diante do regime imposto e da substituição da pena corporal por restritiva de direitos, concedo a ele o direito de recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.      

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.    

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.    

Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.  

 
Suzano, 10 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA