1500802-04.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... Desconhece o envolvimento do réu com o tráfico, sabendo apenas ser ele usuário de maconha. 
Dessa forma, amplamente demonstrados nos autos o tráfico praticado pelo acusado, tanto que o fato foi por ele confessado, ao menos na fase policial e também aos policiais que o detiveram.
Além disso, é certo que o réu foi abordado em local conhecido como ponto de venda de drogas e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500802-04.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500802-04.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN VINICIUS PADILHA DE LEMOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

ALAN VINICIUS PADILHA DE LEMOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 2 de junho de 2022, por volta das 12h15, Rua Vasco da Gama, 39, Bairro Paulicéia, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo, para fins de tráfico, 27 (vinte e sete) porções de cocaína, na forma de crack, com peso liquido de 3,7g e 26 (vinte e seis) invólucros plásticos, contendo Cannabis Sativa L – “maconha”, com peso líquido de 36,5g; sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 92), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 96/106. 
A denúncia foi recebida em 12/07/2022 (fls. 109/110), sendo o réu citado (fls. 95).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e duas de defesa, sendo o réu interrogado em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, fotografia de fls. 16, laudo de constatação provisória de fls. 11/15, comprovante de depósito de fls. 82 e pelo laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 131/133. 
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, esclareceu que estava passando necessidades e, para sobreviver, começou a vender crack na data dos fatos. Foi abordado pelos policiais militares e colaborou assumindo a prática. Trazia nas mãos 10 pedras de crack e R$ 11,00 em dinheiro e ainda indicou aos policiais outras 17 pedras de crack que estavam escondidas debaixo de uma árvore. Somente estava vendendo o crack, sendo que a maconha apreendida não lhe pertencia (fls. 04).
Em juízo, o acusado disse que comprou a droga para seu uso, pois teve problemas com a família, pagando R$ 130,00 nas porções de crack e o mesmo valor na maconha. Confessou os fatos por estar sob efeito de drogas. Na delegacia, lembra-se de ter dito apenas que queria falar com seu advogado. Teve que assinar os documentos na delegacia sem poder ler. Não conhecia os policiais que o abordaram. 
E mudança de versão apresentada pelo acusado, no entanto, restou isolada nos autos, cuja prova confirmou os termos da confissão apresentada na fase inquisitiva, senão vejamos:
O policial militar Renato Ovidio Nascimento Lisboa informou que na data dos fatos estava em patrulhamento pelo Bairro Esplanada e, ao adentrar na Rua Vasco da Gama, local conhecido pelo intenso comércio de tráfico de drogas, quando avistou o réu na via pública, guardando um invólucro plástico transparente dentro da bolsa (pochete) que trazia consigo. No momento em que percebeu a presença da equipe, o acusado tentou dispensar a bolsa sob o portão de uma casa abandonada existente no local. O réu foi abordado e, durante a busca pessoal, localizaram no interior da pochete um invólucro plástico contendo porções de pedras de crack e, em um segundo invólucro, porções de maconha, bem como uma pequena quantia em dinheiro. O réu admitiu o tráfico e disse que aquele era seu primeiro dia de vendas, porque havia perdido o emprego e que estava passando por necessidades financeiras. Não conhecia o réu antes dos fatos. Não presenciaram o acusado entregando drogas a outras pessoas.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Bruno Gonçalves da Silva Leite, que acrescento que eram cerca de 20 porções de maconha e 20 de  crack, além de R$ 15,00 em dinheiro. 
Gilson Evangelista não presenciou os fatos e deles ficou sabendo pela mãe do réu. Desconhece o envolvimento do réu com o tráfico, sabendo apenas ser ele usuário de maconha. 
Dessa forma, amplamente demonstrados nos autos o tráfico praticado pelo acusado, tanto que o fato foi por ele confessado, ao menos na fase policial e também aos policiais que o detiveram.
Além disso, é certo que o réu foi abordado em local conhecido como ponto de venda de drogas e na posse de 27 porções de crack e 26 de maconha quantidades que não se coadunam com a alegação de posse para uso. Além disso, se se passava necessidades financeiras, como afirmou na polícia, não teria condições de possuir tanto entorpecente somente para seu uso.
É de se ver, ainda, que a própria testemunha de defesa negou o uso de crack pelo acusado, afirmando que ele apenas fumava “um baseado”.
E não se pode esquecer que os policiais sequer conheciam o réu e motivos não tinham para uma falsa incriminação.
E mais, a posse de droga para fins de entrega a consumo de terceiros, caso evidente do acusado, por si só já caracteriza o crime previsto pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, sendo desnecessário seja ele surpreendido no momento em que faz uma venda.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu é primário e não ostenta antecedentes criminais, pelo que fixo sua pena base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Não havendo nos autos demonstração de que o réu se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvido com o crime organizado, de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
A pena do réu será, pois, reduzida em dois terços, atingindo o total de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu ALAN VINICIUS PADILHA DE LEMOS - (RG: 56.853.599, filho de Silvio Humberto de Lemos e Rute Maria Padilha) a uma pena de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Aquele que se envolve com o tráfico de drogas atenta de forma grave contra a sociedade, pois sua ação destrói famílias, onera o sistema de saúde do Estado e ainda fomenta a prática de crimes patrimoniais. 
Assim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos traz ao agente sensação de impunidade que estimularia a continuidade da prática delitiva.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ressalvada posição pessoal em sentido contrário, acolho, em prol de uma segurança jurídica necessária para o bom funcionamento do Estado Democrático de Direito, a posição adotada por nossos tribunais superiores no sentido de que o chamado tráfico privilegiado não se insere dentre o rol dos crimes equiparados aos hediondos.
Assim, em se tratando de réu primário, entendo suficiente a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena corporal ora fixada.
O réu respondeu ao processo solto e, pelos motivos expostos poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.


Piracicaba, 07 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA