1500584-11.2020.8.26.0319
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILIAN HENRIQUE PEREIRA XAVIER

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos

Vistos.

WILLIAN HENRIQUE PEREIRA XAVIER, qualificado a fls. 18 e 32/35, foi denunciado como
incurso no artigo 157, § 1º e § 2º, inciso VII, do Código Penal, pois alega-se que,
no dia 11 de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500584-11.2020.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500584-11.2020.8.26.0319
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILIAN HENRIQUE PEREIRA XAVIER

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos

Vistos.

WILLIAN HENRIQUE PEREIRA XAVIER, qualificado a fls. 18 e 32/35, foi denunciado como

incurso no artigo 157, § 1º e § 2º, inciso VII, do Código Penal, pois alega-se que,
no dia 11 de fevereiro de 2020, às 14h30min, nesta cidade de Lençóis Paulista, na 
Rua Guainumbis, 591, Jardim Itamaraty, subtraiu, para si, 01 (um) par de tênis, 
marca Asics, preto, numeração 40, 2 (dois) frascos de perfume, Beneton e Absinto, 
01 (um) aparelho celular, marca Motorola G4, 01 (um) relógio de pulso, marca 
Technos, prateado, 03 (três) bermudas masculinas, 02 (duas) camisetas de jogar 
bola, além outras duas camisetas, caixinhas de som JBL e algumas joias, 
pertencentes à vítima Paulo Henrique dos Santos. Consta, também, que logo após a 
subtração dos bens, o denunciado empregou grave ameaça à vítima, exercida com arma 
branca, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção dos bens para si. 
Consta, também, que no dia 16 de agosto de 2018, em horário ignorado, no mesmo 
local, nesta cidade e Comarca de Lençóis Paulista, o denunciado praticou vias de 
fato contra a vítima. Nos termos da denúncia, segundo se apurou, o denunciado 
aproveitou-se da ausência momentânea dos moradores da residência e resolveu entrar 
na casa e subtrair bens. Assim, ele escalou o muro de 2,5 metros de altura, 
arrombou a porta da sala da casa, entrou no imóvel e colocou os bens acima 
relacionados em uma mochila. Quando já estava deixando o local, deparou-se com a 
vítima chegando com a família, oportunidade em que se apoderou de um pedaço de pau 
e foi em direção daquela. A vítima apenas protegeu a filha e falou para o 
denunciado sair da casa. Então, de posse da mochila com os bens, o denunciado 
deixou o local. Foram recuperados apenas alguns bens subtraídos, que estavam na 
mochila jogada pelo denunciado, quais sejam, as caixinhas de som JBL, as joias e 
duas camisetas, restando prejuízo à vítima, pelos bens não recuperados, de cerca de
R$ 1.000,00, além do valor de R$ 3.000,00, gasto para consertar a porta da casa 
(fls. 54/56). 

Vieram aos autos deste processo o boletim de ocorrência nº 665/2020 (fls. 03/04), o
relatório de investigação (fls. 05/06), o auto de reconhecimento fotográfico (fls. 
07/08), o termo de declaração (fls. 18), o termo de interrogatório do réu (fls. 
20), o laudo pericial do local do furto (fls. 23/28) e o relatório final do 
inquérito policial (fls. 36/37). Foram juntadas aos autos as certidões e F.A. do 
denunciado (fls. 48/49). A denúncia foi oferecida (fls. 54/56) e recebida (fls. 
58). O acusado foi citado (fls. 68). O defensor do réu apresentou resposta à 
acusação (fls. 73/74). O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 80). Em 
audiência de instrução, realizada no dia 26 de outubro de 2021, excepcionalmente 
realizada de forma virtual, procedeu-se as oitivas da vítima e da testemunha, quais
seja, Paulo Henrique dos Santos e Policial Civil Júlio César de Lima e, ao final, o
réu Willian Henrique Pereira Xavier foi interrogado (fls. 113).

Em alegações finais, a nobre representante do Ministério Público pugnou pela 
condenação do réu como incurso no art. 157, §1º e §2º, inciso VII, do Código Penal,
nos termos da denúncia (fls. 118/124).

O ilustre defensor do réu, em alegações finais, sustentou, que o réu não subtraiu 
os objetos descritos na ação penal, não foi pego em flagrante, tampouco os objetos 
foram localizados com o acusado, enfim, não há prova cabal nos autos a fundamentar 
um decreto condenatório pelo crime de roubo impróprio, de modo que não há subtração
de coisa alheia móvel, núcleo do tipo penal, devendo o acusado ser absolvido quanto
ao crime de Roubo Impróprio, tipificado no art. 157, § 1º e § 2º, inciso VII, do 
Código Penal; que, caso o acusado venha a ser condenado, deve ser considerada a 
desclassificação do crime de roubo impróprio para o de furto; que nos autos não há 
comprovação suficiente de que houve o emprego de violência ou grave ameaça para a 
consumação do tipo penal, tendo em vista que não foi apreendido nenhum objeto usado
para ameaçar ou intimidar a vítima que, embora afirme que foi ameaçado com um 
pedaço de pau, no dia em que prestou as Declarações no Boletim de Ocorrência nº 
665/2020, em 11/02/2020 não mencionou que fora ameaçado nem sequer falou de uso de 
objeto para intimidá-lo, vindo a retificar seu depoimento em 26/06/2020, somente 04
meses após a ocorrência do crime (Boletim de Ocorrência de fls. 3/4 e Termo de 
Declarações de fls. 20); que além da ausência do uso de objeto para ameaçar a 

vítima, o Policial Civil Júlio Cesar de Lima, em seu depoimento, foi categórico ao 
afirmar que não foi apreendido nenhum pedaço de pau; que a vítima não relatou que 
sofreu ameaça, além de o acusado ter saído correndo da vítima, fatos a demonstrar 
que não houve ameaça a quem quer que seja; que por essa razão a tese da ocorrência 
de crime de roubo improprio imputado ao acusado não deverá prosperar em razão da 
inconsistência entre a oitiva da vítima e da Testemunha, o Policial Civil Júlio; 
que o crime que ocorreu foi o de Furto, tipificado no artigo 155, do Código Penal, 
cuja pena é mais branda. Ante todo o exposto, requereu a absolvição do réu ante a 
total ausência de provas da concorrência do réu Willian Henrique Pereira Xavier do 
crime de Roubo Impróprio, tipificado no artigo 157, § 1º e § 2º, inciso VII, do 
Código Penal ou, em caso de condenação, pugna pela desclassificação para furto 
simples, tipificado no artigo 155, do Código Penal (fls. 128/131). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ante a acurada análise dos autos, tem-se que PROCEDE EM PARTE a pretensão punitiva 
estatal deduzida na denúncia, vez que comprovada a materialidade e autoria apenas 
do crime de furto qualificado por escalada e por arrombamento, ou seja, violação no
art. 155,§ 4º, I e II do Código Penal.

A materialidade vem estampada no boletim de ocorrência (fls. 03/04), no relatório 
de investigação na fase de inquérito policial (fls. 05/06), no auto de 
reconhecimento fotográfico (fls. 07),  no termo de interrogatório do acusado na 
fase policial (fls. 18), no termo de declaração da vítima (fls. 20), no laudo 
pericial do local do delito (fls. 23/28), bem como na prova testemunhal produzida 
sob o crivo do contraditório.

Nesse ponto, merece especial destaque o teor do laudo pericial de fls. 23/28, pois 
demonstra a prática de arrombamento para que o réu adentrasse na residência da 
vítima, além da escalada de muro de 2,5 metros.

A autoria, por sua vez, fixa-se na pessoa do acusado.

O réu Wilian Henrique Pereira Xavier confessou em parte a prática do delito, tanto 
na fase inquisitiva (fls. 18) quanto em juízo, ao declarar "que algumas coisas da 
denúncia são mentiras; que pulou na residência; que pegou os pertences; que não 
pegou pedaço de pau; que ao avistar a vítima, pediu para sair da residência; que 
saiu da casa pelo espaço concedido pela vítima; que viu dois pedreiros atrás dele, 
que eram conhecidos; que pediu que não fosse chamado a polícia, pois devolveria os 
pertences; que devolveu todos os pertences aos pedreiros; que foi para a casa e 
logo saiu; que soube que a polícia foi na sua casa; que não ameaçou; que tem 30 
anos, amasiado, tem 04 filhos, autônomo; preso por furto; que não tem nada contra 
as testemunhas; que pede perdão; que não quer mais isso para vida; que a vítima não
perseguiu, apenas os pedreiros".

A confissão regularmente prestada em juízo é dotada de plena validade e eficácia, 
até porque se coaduna com os demais elementos probatórios presentes nos autos, 
ressaltando-se, desde já, que não há provas seguras, seja da grave ameaça, seja da 
utilização do pedaço de pau por parte do réu.

A vítima Paulo Henrique dos Santos relatou, em juízo, "que no início de fevereiro 
de 2020, voltando do almoço com a filha, depararam-se com a casa aberta, ou seja, 
porta da sala do quarto; que gritou para saber se alguém estava lá; que o acusado 
saiu de dentro da casa segurando uma madeira; que o acusado veio pra cima do 
depoente e sua filha e eles foram voltando de costas em direção ao portão social; 
que o acusado portava uma madeira, um suporte de rede; que voltaram sentido rua 
pois se sentiram intimidade; que o acusado portava uma mochila e saiu da casa 
usando o tênis do depoente; que o acusado saiu tranquilo; que tentou localizar o 

acusado com o carro com a ajuda de uns pedreiros que estavam no local; que 
conseguiram encontrar o réu e recuperar alguns pertences, quais sejam, caixas de 
som, camisetas, joias; que os pedreiros contaram que o réu soltou os pertences e 
saiu correndo, que alguns pertences não foram recuperados; que os bens subtraídos 
correspondem a aproximadamente R$ 1.000,00, além de prejuízo pela porta, no valor 
de aproximadamente R$ 3.000,00; que se sentiu intimidado pelo réu; que o réu não 
falou nada; que reconheceu o acusado na Delegacia por foto; que reconhece o réu 
como sendo o assaltante em reconhecimento feito em juízo".

A versão exposta em Juízo pela vítima relativamente à grave ameaça e uso de pedaço 
de pau pelo réu gera efetiva dúvida no Julgador, senão, vejamos

Consta no Boletim de Ocorrência a declaração prestada pela vítima imediatamente 
após os fatos, qual seja:
"Histórico: Comparece nesta unidade Policial Civil a vítima solicitando o presente 
registro, reportando que na data de hoje adentraram em sua residência, mediante 
escalada de muro e posteriormente arrombamento da porta da sala e foi furtado os 
objetos retro qualificados. Reporta, ainda, a vítima que quando chegou e viu a 
porta arrombada, ao adentrar, gritou e deparou com um individuo que saiu com uma 
mochila de sua filha nas costas. Que logo em seguida a vitima falou com uns 
pedreiros e conseguiram encontrar o tal individio com a mochila e este a jogou e 
saiu correndo. Que continha em seu interior caixinha de som JBL, 02 camiseta, jóia 
etc. Acionado perícia no local.".

Ou seja, no Boletim de Ocorrência, a vítima não mencionou a grave ameaça com 
emprego de arma, limitando-se a narrar um furto.

O investigador de Policia, Júlio César de Lima relatou, em juízo, "que é 
Investigador de Polícia há 11 anos; que a vítima noticiou o furto em sua 
residência; que a vítima contou que encontrou o meliante em sua casa, que se 
evadiu; que a vítima pediu apoio para uns pedreiros, que foram atrás do réu; que o 
réu jogou alguns bens subtraídos quando percebeu que estava sendo perseguido e se 
evadiu; que mostrou o acervo fotográfico da Delegacia para a vítima, a qual 
reconheceu o réu como sendo o assaltante; QUE A VÍTIMA NÃO RELATOU A UTILIZAÇÃO DE 
PEDAÇO DE PAU no início do BO, mas pode ser relatado na fase de inquérito; que já 
conhecia o acusado pela prática de furto; que não sabe se foi apreendido algum 
pedaço de madeira; que a vítima relatou que o acusado se evadiu de forma rápida".

O crime ocorreu em 11 de fevereiro de 2020 e só em 26 de junho de 2020 é que a 
vítima alterou o relato inicial para acrescentar que o meliante pegou um pedaço de 
pau e veio em sua direção, razão pela qual somente protegeu sua filha e falou para 
o furtador sair da casa. 

Ora, a vítima é competente advogado militante nessa comarca e, portanto, desde o 
princípio, tinha plena ciência da diferença entre furto e roubo e consequente 
relevância de externar quando do boletim de ocorrência, a referida grave ameaça. 

Logo, a versão apresentada pela vítima, dada a inescusável divergência, não tem 
condão de prevalecer frente à negativa apresentada pelo réu que, nas duas 
oportunidades em que foi ouvido, na Polícia (fls. 18) e em Juízo, foi enfático de 
que só praticou furto qualificado.

Frisa-se, ainda, que ninguém mais foi ouvido que tivesse visto o réu valer-se de 
pedaço de pau.

Logo, quanto à tipificação do crime, reputo imperiosa a incidência da máxima "in  
dubio pro reo", que implica desclassificação para o crime de furto qualificado por 
escalada e arrombamento, ou seja, art. 155, § 4º, I e II, do Código Penal.

Por fim, consigna-se, ainda, que não há de se falar que o acusado Wilian Henrique 
Pereira Xavier faz jus a ao beneficio da circunstância atenuante consistente em 
confissão espontânea.

Aliás, a jurisprudência é pacífica neste sentido, senão vejamos:
“A confissão espontânea apta a beneficiar o acusado, a que alude o art. 65, III, 
'd', do CP, é aquela feita quando ainda desconhecida completamente a identidade do 
autor do fato, ou quando apontado outrem. Tal não ocorre quando as diligências já 
se desencadearam rumo ao agente, que então confessa. Apelação improvida” (TARS – AC
– Rel. Luiz Gonzaga Pila Hoffmeister – RT 619/360) (destacamos).

Ademais, considerando que a defesa não trouxe qualquer elemento de cognição apto 
para alterar ou acrescer ao robusto quadro probatório supra transcrito, constata-se
que a mesma não se desincumbiu do ônus probatório ao qual estava adstrita. 

Aliás, entendimento contrário implica violação ao princípio da verdade real no 
processo penal, o que, por evidente, não se admite.

Portanto, ao contrário do que alega a defesa, tem-se que as provas são robustas, 
aptas, portanto, para alicerçarem o decreto condenatório com a segurança e certeza 
necessária e exigível, tudo nos termos supra expostos.

Isto posto, passo à fixação da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais 
previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que são duas as qualificadoras 
(rompimento de obstáculo e escalada), razão pela qual é de rigor a fixação da pena-
base acima do mínimo legal: (“As circunstâncias de um furto praticado sob a égide 
de duas qualificadoras são mais graves que as cometidas sob o manto de uma única, 
de modo que um furto bi-qualificado não poder receber o mesmo tratamento, no que 
diz respeito à fixação da pena-base, do que o autor de um furto uniqualificado” - 
RJDTACRIM 24/225 e “Censurável é a prática de aplicar-se única e mesma reprimenda, 
quer se trate de uma ou mais qualificadoras. Evidencia maior periculosidade a 
pluralidade de qualificadoras, reclamando por via de conseqüência, apenação mais 
severa que a correspondente a uma só” RJDTACRIM 10/115). De fato, a culpabilidade é
mais acentuada e as circunstâncias do delito são desfavoráveis neste caso, posto 
que o réu danificou o vidro da janela e escalou o muro do local. Por esses motivos,
fixo a pena-base em 1/6 acima de seu mínimo legal, resultando em 02 (dois) anos e 
04 (quatro) meses de reclusão. Não se vislumbra a existência de circunstâncias 
agravantes ou atenuantes. Não existem causas de aumento ou de diminuição da pena, 
razão pela qual torno definitiva tal reprimenda.

O regime inicial de cumprimento da pena é o ABERTO, “ex vi” do disposto no art. 33,
§1º, alínea “c” e § 2°, alínea “c”, do Código Penal.

Todavia, constata-se que o acusado preenche os requisitos previstos no art. 44 do 
Código Penal, razão pela qual revela-se imperiosa a substituição da pena privativa 
de liberdade por duas restritivas de direito, na forma do art. 44, § 2º do Código 
Penal.

Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de 
direitos, consistente em prestação pecuniária e prestação de serviços à comunidade.

Relativamente à prestação pecuniária, fixo no importe de um salário mínimo federal 
a ser pago a Associação Beneficente Hospital Nossa Senhora da Piedade, CNPJ sob 
n.º51.425.106/0001-78, mediante depósito judicial. O valor acima justifica-se pela 
condição econômica do réu.

No tocante à prestação de serviços à comunidade, consigno que caberá ao Juízo da 

Execução explicitar concretamente o local da prestação de serviços, mantido, por 
evidente, o mesmo período temporal, qual seja, dois anos e quatro meses.

Quanto à pena de multa, prevista no art. 155, § 4º, do Código Penal, levando-se em 
consideração o que vem disposto no art. 59 do Código Penal, conforme supra exposto,
fixo-a acima do mínimo legal, qual sendo, ONZE DIAS-MULTA. O valor da multa é o 
mínimo legal e deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2°, do Código Penal. 
Ante a ausência de causas de aumento ou diminuição de pena, torno tal reprimenda 
definitiva.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, assim, por infração ao 
artigo 155, § 4º, inciso I e II, do Código Penal, CONDENO o réu WILIAN HENRIQUE 
PEREIRA XAVIER, RG nº 49.594.826-3, filho de Neuza Rarael Pereira, à pena de DOIS 
ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO e ONZE DIAS-MULTA. O valor da multa é o mínimo 
legal e deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2°, do Código Penal. O 
regime inicial de cumprimento da pena é o ABERTO. 

Consigna-se que a pena privativa de liberdade é substituída por DUAS PENAS 
RESTRITIVA DE DIREITO, consistentes em prestação pecuniária e prestação de serviços
à comunidade. 

Relativamente à prestação pecuniária, fixo no importe de um salário mínimo federal 
a ser pago a Associação Beneficente Hospital Nossa Senhora da Piedade, CNPJ sob n.º
51.425.106/0001-78, mediante depósito judicial. 

No tocante à prestação de serviços à comunidade, consigno que caberá ao Juízo da 
Execução explicitar concretamente o local da prestação de serviços, mantido, por 
evidente, o mesmo período temporal, qual seja, dois anos e quatro meses. 

Como corolário da emissão do decreto supra, condeno o réu ao pagamento de 100 (cem)
UFESP's, “ex vi” do disposto no art. 4°, § 9°, alínea “a”, da Lei 11.608/2003. 

Após o trânsito em julgado, lance-se os nomes do réu no rol dos culpados, bem como 
oficie-se, nos termos do art. 15, III, da CF, ao Cartório Eleitoral para a 
suspensão dos direitos políticos do ora condenado até o cumprimento da integral da 
pena fixada.

Ademais, nos termos do Provimento nº 33/2013, da Corregedoria Geral de Justiçado 
Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial 
existente na serventia, comunicando se ao Instituto de Identificação Ricardo 
Gumbleton Daunt (IIRGD).

Oportunamente, expeça-se a respectiva guia de execução.

P.R.I.C.

Lençóis Paulista, 21 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

