1500285-83.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão mediante seqüestro
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... reincidência, dupla, nos crimes de tráfico e roubo circunstanciado, essa específica (certidões às fls. 142/5). Por fim, presente a agravante do cometimento contra idoso, e em virtude delas, elevo em 1/2 a pena, atingindo 09 anos de reclusão e 22 dias-multa. Na terceira fase, presentes duas causas de aumento, do concurso de pessoas e da utilização de arma de fogo, de modo que, atento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500285-83.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão mediante sequestro
Documento de Origem:
2056281/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 23286934 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 475/22/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY LUIS CORREA e outros
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, II, V, Parte A, I e Art. 158 § 1º § 3º, Parte 1 ambos c/c Art. 61 "caput", II, "h", "j" c/c Art. 69 "caput" todos do CP
Data da Audiência:
08/07/2022
Réu Preso
Prioridade Idoso

Aos 08 de julho de 2022, às 13 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Renato de Jesus Marçal, Promotor de Justiça; o Réu WESLEY LUIS CORREA, acompanhado da Defensora, Dra. Jacira Provasi, o Réu GUILHERME DOS SANTOS RODRIGUES, acompanhado do Defensor, Dr. José Claudio de Moraes, o Réu LUCIANO DE SANTANA APARECIDO, acompanhado do Defensor, Dr. José Marcio Martins, o Réu MAXSUELL VIEIRA LOPES, acompanhado do Defensor, Dr. José Mauricio Camargo, o Réu LEANDRO CORREA CAETANO, acompanhado dos Defensores, Dr. Anibal Miranda Porto Júnior e Dra. Ana Laura Medeiros Fortes, o Réu RODRIGO MATEUS BEZERRA MENEZES, acompanhado do Defensor, Dr. Ivair Coelho, e a Ré LUCILENE VICENTINA CORREA, acompanhada dos Defensores, Dr.  Anibal Miranda Porto Júnior e Dra. Ana Laura Medeiros Fortes, a vítima JOÃO INACIO SBOMPATO DE CAMPOS; bem como as testemunhas arroladas Felipe de Melo Sá (PM), Leandro Domingos de Lima (PM) e Alessandra Santos Oliveira de Jesus. Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, os réus foram entrevistados de forma reservada por seus advogados, na sala reservada pelo Juízo especificamente para essa finalidade no período das 10h00 às 12h00, por meio do aplicativo Microsoft Teams. O patrono de Maxsuell informou ter realizado entrevista reservada com o acusado previamente. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas da vítima e testemunhas, sendo os Réus interrogados ao final. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Dada a palavra às partes, nos termos do art. 402 do CPP, foram apresentados pedidos de diligências pela defesa de Lucilene e Leandro, bem como pela defesa de Wesley, os quais, após manifestação do Ministério Público, foram indeferidos pelo Juízo, com observação, conforme captado no audiovisual. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de WESLEY LUIS CORREA, GUILHERME DOS SANTOS RODRIGUES, LUCIANO DE SANTANA APARECIDO, MAXSUELL VIEIRA LOPES, LEANDRO CORREA CAETANO, RODRIGO MATEUS BEZERRA MENEZES e LUCILENE VICENTINA CORREA por suposta incursão na figura típica descrita no art. 157 § 2º, II, V, Parte A, I e Art. 158 § 1º § 3º, Parte 1 ambos c/c Art. 61 "caput", II, "h", "j" c/c Art. 69 "caput" todos do CP. Narra a denúncia (fls. 3/5) que, no dia 26 de fevereiro de 2022, por volta das 00h51, no município de Tietê e nesta cidade e comarca de Tatuí, LUCILENE VICENTINA CORREA, qualificada nestes autos, LEANDRO CORREA CAETANO, qualificado nestes autos, RODRIGO MATEUS BEZERRA MENEZES, qualificado nestes autos, MAXSUELL VIEIRA LOPES, qualificado nestes autos, LUCIANO DE SANTANA APARECIDO, qualificado nestes autos, GUILHERME DOS SANTOS RODRIGUES, qualificado nestes autos, WESLEY LUIS CORREA, qualificado nestes autos, e outros indivíduos não identificados, previamente ajustados, agindo em concurso, com unidade de desígnios e com identidade de propósitos, subtraíram, para eles ou para outrem, mediante violência e grave ameaça exercida com arma de fogo em face da vítima idosa Joao Inácio Sbompato de Campos (69 anos de idade), o veículo VW/Amarok, placas FUJ-5741/Tietê- SP, de sua propriedade, mantendo-a em seu poder, restringindo-lhe a liberdade. Ainda, na mesma data, na rua Doutor Benedito Mendes de Almeida, nº.167, nesta cidade e comarca de Tatuí, LUCILENE VICENTINA CORREA, LEANDRO CORREA CAETANO, RODRIGO MATEUS BEZERRA MENEZES, MAXSUELL VIEIRA LOPES, LUCIANO DE SANTANA APARECIDO, GUILHERME DOS SANTOS RODRIGUES, WESLEY LUIS CORREA e outros indivíduos não identificados, previamente ajustados, agindo em concurso, com unidade de desígnios e com identidade de propósitos, constrangeram a vítima idosa João Inácio Sbompato de Campos (69 anos de idade), mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade, com o intuito de obter, em comum proveito, indevida vantagem econômica, fazendo-o fornecer suas senhas bancárias. Segundo o apurado, todos os denunciados se ajustaram para a prática de crimes patrimoniais e, com tal propósito criminoso, a bordo de veículos e de uma motocicleta, dirigiram-se ao caixa eletrônico do Banco Bradesco, no município de Tietê, onde avistaram a vítima João Inácio. Ocorre que a vítima, percebendo a atitude suspeita deles, deixou o local e seguiu para outra agência bancária, onde realizou algumas transações bancárias e, depois disso, foi embora para sua residência, a bordo de sua caminhonete VW/Amarok, placas FUJ-5741. Os denunciados, então, a seguiram e, já próximo da casa de João Inácio, eles repentinamente interceptaram sua trajetória. Ato contínuo, os denunciados foram ao encontro do ofendido, ocasião em que um deles apontou a pistola. 9mm (apreendida nos autos) para a vítima, anunciando o assalto, enquanto outro embarcou na VW/Amarok. Na sequência, um dos roubadores desferiu um golpe conhecido como “gravata” na vítima, puxou-a com força para o banco traseiro, cobriu sua cabeça com um capuz e sentou-se em cima de seu pescoço, impossibilitando qualquer resistência. Com a vítima rendida e subjugada, os roubadores tomaram posse do veículo VW Amarok e seguiram com o ofendido - a bordo de seu próprio veículo - até o cativeiro, localizado nas adjacências da rua Doutor Benedito Mendes de Almeida, nº.167, nesta cidade. Chegando no cativeiro, os agentes colocaram o ofendido (que possui 69 anos de idade), sentado em uma cama e o ameaçaram de morte, bem como desnecessariamente o agrediram diversas vezes com tapas em sua orelha. Não satisfeitos, os agentes exigiram ainda, mediante grave ameaça de morte dirigida a ele e aos familiares, que o ofendido destravasse o telefone celular e fornecesse as senhas das contas bancárias que mantinha nos aplicativos do aparelho. De posse das informações obtidas mediante violência e grave ameaça, os denunciados tiveram acesso às contas bancárias de João Inácio (prejuízo financeiro a ser apurado), que era mantido sob vigilância de GUILHERME. Nesse interim, Policiais Militares receberam a informação, via COPOM, de que o veículo roubado, juntamente com a vítima mantida como refém, estaria nesta cidade. A partir de tais informações, os milicianos, divididos em equipes, realizaram diligências para localização dos agentes e da vítima. Uma das equipes seguiu até a Rodovia SP-129, quando então se depararam com o veículo FOX, de cor preta, placas DQO-1120, conduzido por WESLEY, que demostrou certo nervosismo com a presença policial, motivando a abordagem. Em revista, os Policiais encontraram, no bolso das vestes dele, uma chave de veículo, que posteriormente constatou-se ser da caminhonete subtraída da vítima. Prosseguindo com as diligências, os agentes públicos vistoriaram o veículo FOX e, no interior do compartimento localizado no painel, encontraram uma pistola calibre .9mm, municiadas com oito cartuchos íntegros. Enquanto isso, outra equipe policial que também diligenciava em busca dos autores e da vítima, deparou-se com o veículo Fox, de cor vermelha, placas DWT9475, cujo condutor apresentou comportamento suspeito, motivando a abordagem. No interior do veículo estavam RODRIGO, MAXSUELL, LUCIANO, LEANDRO (irmão de WESLEY) e LUCILENE (também parente de WESLEY). Em um dado momento da abordagem, RODRIGO revelou o endereço do local onde a vítima estava sendo mantida em cativeiro, para onde os agentes públicos seguiram e de fato a encontraram, encapuzada e sendo vigiada por GUILHERME. Interrogado em sede policial, WESLEY confessou sua participação no crime. Auto de prisão em flagrante às fls. 6/8, convertida em prisão preventiva às fls. 187/9. Auto de exibição e apreensão às fls. 15/6 e 17/9. Laudo pericial de exame em cativeiro às fls. 366/70. Laudo pericial de exame em arma de fogo às fls. 371/6. Laudo pericial de exame em munição às fls. 377/80. Comprovante de transação bancária apresentada pela vítima às fls. 385. Relatório sobre diligências realizadas na tentativa de localização e identificação de indivíduo de prenome “Gabriel” às fls. 398. Denúncia recebida em 10/03/2022, às fls. 324/6. Citação de Lucilene às fls. 392. Citação de Wesley às fls. 394. Citação de Mateus às fls. 396. Citação de Maxsuell às fls. 400. Citação de Guilherme às fls. 402. Citação de Luciano às fls. 404. Citação de Leandro às fls. 406. Resposta à acusação de Guilherme apresentada às fls. 433, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Resposta à acusação de Wesley apresentada às fls. 434/5, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Resposta à acusação de Maxsuell apresentada às fls. 456, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Resposta à acusação de Luciano apresentada às fls. 461/2, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Resposta à acusação de Rodrigo apresentada às fls. 463/5, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Resposta à acusação de Lucilene apresentada às fls. 471/4 e 475/6, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação e exclusivas. Resposta à acusação de Leandro apresentada às fls. 466/70 e 478/9, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Laudo pericial de exame em peça (celulares) às fls. 573/5, e respectivo relatório de análise às fls. 589/622. Laudo pericial de exame em veículo (VW/Fox vermelho) às fls. 576/81. Laudo pericial de exame em veículo (VW/Fox preto) às fls. 582/8. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome dos Réus.  Designou-se a presente audiência de instrução, debates e julgamento às fls. 630/1. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas a vítima e testemunhas presentes. Durante sua oitiva, a testemunha Felipe de Melo Sá (PM) informou possuir vídeos relativos aos fatos, sendo, então, por determinação do juízo, reproduzidos em tela compartilhada durante o depoimento, e posteriormente enviados à escrevente de sala para juntada aos autos, o que foi feito conforme certificado às fls. 708. Os Réus foram interrogados ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, quanto aos requerimentos das combativas defesas de Lucilene, Leandro e Wesley, para apresentação dos registros das ocorrências de roubo dos veículos envolvidos nas ações delituosas aqui versadas, deliberei em mídia e deixo aqui registrado que esses eventos se encontram consignados nos laudos periciais e poderão ser apurados em autos próprios, sem prejuízo de que, renovo, a diligente serventia angarie os respectivos documentos, encartando-os nos autos a qualquer tempo, para efeitos de conhecimento da Superior Instância, então aplicada analogicamente a letra do art. 222, § 2º, do CPP, e, no mesmo passo, prestigiada a duração razoável do processo, que conta com sete réus presos. De toda forma, compulsando referidos laudos periciais, os quais fazem menção ao registro de roubo objeto do BO nº 475/2002, o mesmo aqui versado, e tendo em conta que no corpo dos estudos não se apontou adulteração de sinal identificador, certamente, a referência aduzida pelo expert é com o roubo de que estamos tratando, presumida a origem lícita dos veículos. Dito isso, aliás, por demais relevante para a conclusão, no mérito, a ação penal procede, em parte. Com efeito, autoria e materialidade delitivas dos crime de roubo, esse praticado mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e em concurso de pessoas, bem como de extorsão qualificada pela restrição de liberdade da vítima e circunstanciada pelo emprego de arma e concurso de pessoas, imputado na prefacial, restaram suficientemente comprovadas pelos documentos encartados aos autos e oitivas realizadas em juízo, sob o crivo do contraditório, apenas em relação aos réus Guilherme, Wesley e Rodrigo, devendo a isenção de responsabilidade ir além do quanto postulado pelo titular da ação penal para atingir, igualmente, Maxsuell. Vejamos: a dinâmica fática da ação criminosa de roubo aqui versada restou na sua essência captada em mídia que acabou requisitada pelo juízo durante a oitiva do policial Felipe e encontra-se encartada às fls. 708. Ali se vê que um veículo de cor preta, sem uma das calotas, fecha o veículo que seria da vítima, o idoso João Inácio (nascido em 05 de agosto de 1952, conforme registrado na mídia da respectiva oitiva), iniciando a dinâmica relatada pelo advogado. Segundo João Inácio, na abordagem realizada por pelo menos três elementos, afora aquele que conduzia o que seria, para ele, um Celta, um deles entrou na traseira da camionete que conduzia, vindo do Banco do Brasil, isso após perceber elementos estranhos no Banco Bradesco, da pequena Tietê; o outro do lado do motorista e o último, com uma arma de fogo, bateu no vidro do seu lado, enquanto o sentado na parte de trás já foi puxando-o com uma gravata para junto dele, e cobrindo a sua cabeça com cobertor, todos sempre dizendo que estourariam seus miolos. Prosseguiu a vítima dizendo ter noção de que no caminho eles pararam em Boituva, quando conseguiu visualizar um veículo vermelho, provavelmente envolvido na ação, e depois rumaram para aquilo que depois ficou sabendo se tratar de Tatuí, onde sempre com a cabeça coberta e as mãos no joelho foi mantido refém até umas 3:30hs, tempo durante o qual lhe subtraíram cartões e exigiram a informação das senhas, conseguindo efetivar uma transação de R$600,00, essa comprovada às fls. 385. Acresceu João Inácio ter conseguido reconhecer Guilherme, como sendo aquele que estava no cativeiro quando da chegada da Polícia, inclusive, apontou-o entre os demais em uma das telas abertas no sistema Teams para esta teleaudiência. Frisou, ainda, o idoso, que sua camionete valia R$145.000,00 e que embora encontrada na madrugada do seu resgate (também detalhou que a ação criminosa iniciou-se às 20:30hs do dia anterior àquele apontado na denúncia), gastou R$2.500,00 com o reparo de danos ocasionados pelos criminosos, com abalroamento no momento da abordagem e condução irregular. Mas antes de ser libertada a vítima, enquanto mantida sob o poder de Guilherme, a equipe do policial depoente Leandro, sabedora da ocorrência do roubo da camionete, logrou abordar o Réu Wesley a bordo do veículo Fox Preto periciado às fls. 582/8, apreendendo com esse averiguado as chaves da camionete roubada do idoso e no interior do automóvel Fox outros itens pertencentes à vítima, além de, num compartimento oculto, atestado pericialmente, uma pistola 9 mm, municiada (essa periciada tal qual as munições respectivamente às fls. 371/6 e 377/80, tudo apto para a realização de disparos, inclusive identificada a realização em tempos recentes). Na sequência, de posse dessas informações, uma outra equipe policial, integrada pelo depoente Felipe, logrou diligenciar nas redondezas de onde seria a residência de Wesley, ali se deparando com vários elementos próximos de um veículo Fox de cor vermelha, os quais, ao visualizar a aproximação da viatura dispersaram, todavia, pouco depois, a viatura, já alertada, acabou por se deparar com esse Fox, ocupado por 5 pessoas, e então procedeu a abordagem, ali encontrando Lucilene e Leandro, respectivamente mãe e irmão de Wesley, Rodrigo, companheiro da primeira e ainda Maxsuell e Luciano, ouvindo de Rodrigo a admissão e o apontamento sobre onde se encontrava a vítima e de Maxsuell a admissão de que estava no "lugar errado" e que a ação contra o idoso não era encomendada, mas fortuita. Interrogados, os Réus, tal qual em solo investigativo (fls. 27; 28; 29; 30; 31 e 32), permaneceram negando a participação nos delitos que lhes são imputados, exceção feita a Wesley, que já havia confessado (fls. 26) e hoje mencionou o nome de terceiros desconhecidos como comparsas, isentando os corréus. Não convence nem mesmo a confissão de Wesley, pois é oportunista, na tentativa de isentar os corréus, muitos dos quais seus parentes. Nessa linha, convém também frisar que as evasivas de todos são lacônicas, diante de fatos tão graves, anotada a certeza a respeito das dinâmicas delituosas, sequer controvertidas pelos interrogados. Também chama a atenção o fato de que em solo investigativo apenas Rodrigo e Guilherme declararam endereço nessa região, sendo os demais provindos de Guarulhos, sem justificativa específica e convincente, inservível para tais efeitos a oitiva da testemunha Alessandra, conhecida de Lucilene daquela região. Indicativo, outrossim, o fato de todos estarem juntos no Fox vermelho e serem visualizados na residência que seria de Wesley antes da abordagem. Entretanto, desconsiderada a hipótese de ilícitos anteriores de roubo quanto aos veículos que ocupavam, uma vez que este elemento, juntamente com as mensagens degravadas a partir do celular de Rodrigo poderia tornar claro que todos integram facção criminosa e executavam conjuntamente os delitos aqui versados, fato é que não se afasta a possibilidade de que os crimes tenham sido empreendidos apenas por parte deles e que, como admite o titular da ação penal, Lucilene, Leandro e Luciano pudessem se encontrar coincidentemente junto do executor Rodrigo já após a execução efetivada por esse último. Nessa linha, também não há segurança para conclusão em desfavor de Maxsuell, pois, a informação de um dos policiais sobre esse indivíduo ter admitido que estava no lugar errado, foi trazida apenas nesta teleaudiência, lembrado que em solo investigativo o mesmo disse apenas ter ouvido comentários sobre amigos que queriam aprontar (fls. 30). Diversa a análise com relação a Rodrigo, pois esse acusado, segundo ressaltaram os policiais desde as oitivas em solo investigativo, trouxe informação fundamental, indicando o cativeiro do qual resgatada a vítima. Assim, a relevante participação de Wesley, Guilherme e Rodrigo no roubo circunstanciado e extorsão qualificada e circunstanciada que lhes é imputada, praticados em concurso de vários indivíduos, a maioria não identificada, mediante utilização de arma de fogo municiada e restrição de liberdade da vítima, idosa, é de reconhecimento indeclinável. Por oportuno, no que atine à materialidade, e aqui se explica o outro viés da parcial procedência, a restrição de liberdade da vítima não se fez com vistas à prática do roubo da sua camionete, mas sim para a execução da extorsão, consumada, após horas de cárcere, com subtração de valores, inclusive, após a apropriação de cartões e senha bancária, de modo que o roubo não pode vir circunstanciado dessa forma. Ressalva à parte, o idoso fora ameaçado mediante o emprego da arma de fogo durante as execuções do roubo e da extorsão, em concurso material. Enfim, materialidade indiscutível, conforme fundamentado, autoria definida com segurança apenas em relação a parte dos acusados, mais especificamente Wesley, encontrado com a arma utilizada no crime, bem como com as chaves do carro da vítima e confesso; Rodrigo, encontrado deixando o local apontado como sendo a residência de Wesley, a bordo de um veículo vermelho (cor de um dos automóveis envolvidos, visualizado pela vítima), cujas declarações informais foram fundamentais para a descoberta do cativeiro e Guilherme, esse, além de encontrado no cativeiro, juntamente da vítima, embora não pelos policiais hoje ouvidos, reconhecido pelo idoso, sem dúvida alguma, como um dos seus algozes. Já em relação aos demais, inclusive para Maxsuell, a absolvição se impõe, tal qual requerido pelo titular da ação penal quanto a Lucilene, Leandro e Luciano, ainda que a primeira seja companheira de Rodrigo e mãe de Wesley e o segundo irmão desse último, mesmo porque, repita-se, Rodrigo pode ter se dirigido ao local no qual se encontravam esses corréus após interagir com os reais executores dos crimes, identificados apenas Wesley e Guilherme. A propósito, quanto a Rodrigo, o conluio com Wesley vem estabelecido nas mensagens degravadas no laudo de fls. 589/622, ali se estabelecendo que essa relação extravasa o âmbito particular, pois, contida no bojo de uma organização criminosa (confiram-se as tais mensagens, com fotografias de arma, menções a ações criminosas, batismo em facção e diálogo com o acusado Wesley – fls. 589/622 com destaque para fls. 599, 600, 601, 602 e 603, 604 e 605). Comprovadas, portanto, autoria e materialidade nos termos retro, passo à fixação das penas adotado o sistema trifásico, e aqui observado que não se pode falar em participação de menor importância, imprescindível a atuação de cada qual para o sucesso de uma ação criminosa dessa envergadura. A) Quanto ao Réu Guilherme dos Santos Rodrigues. A.1) Quanto ao crime previsto no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, CP. Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, haja vista o vulto da empreitada criminosa, uma vez que os agentes executaram subtração de veículo avaliado em mais de cem mil reais, de modo que não podem ser tratados como roubadores de objeto banal, tal qual um celular, por exemplo. Também se identifica inadequação da personalidade do acusado por incidentes atinentes ao cumprimento de pena, de faltas graves e média (certidão às fls. 144). Por tais razões, elevo em metade a pena-base, estabelecendo-a em 06 anos de reclusão e 15 dias-multa. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, II, "j", CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação). Presente ainda a agravante da reincidência, dupla, nos crimes de tráfico e roubo circunstanciado, essa específica (certidões às fls. 142/5). Por fim, presente a agravante do cometimento contra idoso, e em virtude delas, elevo em 1/2 a pena, atingindo 09 anos de reclusão e 22 dias-multa. Na terceira fase, presentes duas causas de aumento, do concurso de pessoas e da utilização de arma de fogo, de modo que, atento ao disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, a fim de que não haja exorbitância na apenação, promovo o aumento mais substancioso relativo ao emprego de arma de fogo, de 2/3, tornando definitiva a reprimenda em 15 anos de reclusão e 36 dias-multa. A.2) Quanto ao crime previsto no art. 158, §§ 1º e 3º, do CP. Na primeira fase, gravidade ínsita a esse delito, deixo de considerar isoladamente a inadequação da personalidade, estabelecendo a pena-base no mínimo legal, 06 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, II, "j", CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação). Presente ainda a agravante da reincidência, dupla, nos crimes de tráfico e roubo circunstanciado (certidões às fls. 142/5). Por fim, presente a agravante do cometimento contra idoso, e em virtude delas, elevo em 1/2 a pena, atingindo 09 anos de reclusão e 15 dias-multa. Na terceira fase, presente a causa de aumento do § 1º do art. 158, uma vez que o crime foi cometido por mais de duas pessoas e com emprego de arma de fogo, o que está a exigir a elevação da reprimenda no patamar máximo, metade, então definitivamente estabelecida em 13 anos e 06 meses de reclusão e 22 dias-multa.  B) Quanto ao Réu Wesley Luis Correa. B.1) Quanto ao crime previsto no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, CP. Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, haja vista o vulto da empreitada criminosa, uma vez que os agentes executaram subtração de veículo avaliado em mais de cem mil reais, de modo que não podem ser tratados como roubadores de objeto banal, tal qual um celular, por exemplo. Diante disso, elevo em metade a pena-base, estabelecendo-a em 06 anos de reclusão e 15 dias-multa. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, II, "j", CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação). Presente ainda a agravante da reincidência, no crime de tráfico (certidões às fls. 137). Por fim, presente a agravante do cometimento contra idoso, e em virtude delas, ainda que considerando relativo valor na confissão que não veio plena, pois na tentativa de isentar comparsas, e que também não se mostrou importante para a definição da responsabilidade, elevo em 1/3 a pena, atingindo 08 anos de reclusão e 20 dias-multa. Na terceira fase, presentes duas causas de aumento, do concurso de pessoas e da utilização de arma de fogo, de modo que, atento ao disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, a fim de que não haja exorbitância na apenação, promovo o aumento mais substancioso relativo ao emprego de arma de fogo, de 2/3, tornando definitiva a reprimenda em 13 anos e 04 meses de reclusão e 33 dias-multa. B.2) Quanto ao crime previsto no art. 158, §§ 1º e 3º, do CP. Na primeira fase, gravidade ínsita a esse delito, pena-base no mínimo legal, 06 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, II, "j", CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação). Presente ainda a agravante da reincidência, no crime de tráfico (certidão às fls. 137). Por fim, presente a agravante do cometimento contra idoso, e em virtude delas, ainda que dado o relativo valor à confissão que não veio plena, mas na tentativa de isentar comparsas, e que também não se mostrou importante para a definição da responsabilidade, elevo em 1/3 a pena, atingindo 08 anos de reclusão e 13 dias-multa. Na terceira fase, presente a causa de aumento do § 1º do art. 158, uma vez que o crime foi cometido por mais de duas pessoas e com emprego de arma de fogo, o que está a exigir a elevação da reprimenda no patamar máximo, metade, então definitivamente estabelecida em 12 anos de reclusão e 19 dias-multa. C) Quanto ao Réu Rodrigo Mateus Bezerra Menezes. C.1) Quanto ao crime previsto no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, CP. Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, haja vista o vulto da empreitada criminosa, uma vez que os agentes executaram subtração de veículo avaliado em mais de cem mil reais, de modo que não podem ser tratados como roubadores de objeto banal, tal qual um celular, por exemplo. Também se identifica inadequação da personalidade do acusado por incidentes atinentes ao cumprimento de pena, de faltas graves (fls. 503/4). Por tais razões, elevo em metade a pena-base, estabelecendo-a em 06 anos de reclusão e 15 dias-multa. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, II, "j", CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação). Presente ainda a agravante da reincidência, dupla, nos crimes de tráfico e roubo circunstanciado, essa específica (certidões às fls. 172/3). Por fim, presente a agravante do cometimento contra idoso, e em virtude delas, elevo em 1/2 a pena, atingindo 09 anos de reclusão e 22 dias-multa. Na terceira fase, presentes duas causas de aumento, do concurso de pessoas e da utilização de arma de fogo, de modo que, atento ao disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, a fim de que não haja exorbitância na apenação, promovo o aumento mais substancioso relativo ao emprego de arma de fogo, de 2/3, tornando definitiva a reprimenda em 15 anos de reclusão e 36 dias-multa. C.2) Quanto ao crime previsto no art. 158, §§ 1º e 3º, do CP. Na primeira fase, gravidade ínsita a esse delito, deixo de considerar isoladamente a inadequação da personalidade, estabelecendo a pena-base no mínimo legal, 06 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, II, "j", CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação). Presente ainda a agravante da reincidência, dupla, nos crimes de tráfico e roubo circunstanciado (certidões às fls. 172/3). Por fim, presente a agravante do cometimento contra idoso, e em virtude delas, elevo em 1/2 a pena, atingindo 09 anos de reclusão e 15 dias-multa. Na terceira fase, presente a causa de aumento do § 1º do art. 158, uma vez que o crime foi cometido por mais de duas pessoas e com emprego de arma de fogo, o que está a exigir a elevação da reprimenda no patamar máximo, metade, então definitivamente estabelecida em 13 anos e 06 meses de reclusão e 22 dias-multa. O regime de cumprimento para todos os réus só pode ser o inicial fechado, haja vista, não só, a letra do art. 33, § 2º, "a", do CP, quanto as reincidências em crimes graves, tudo a exigir esforços ressocializadores diferenciados, sem possibilidade de qualquer alternatividade. Ante o exposto, sem digressões, corrigida a data do início das ações criminosas, 25 e não 26 de fevereiro de 2022, como constou na denúncia, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para ABSOLVIDOS OS RÉUS LUCILENE VICENTINA CORREA, LEANDRO CORREA CAETANO, MAXSUELL VIEIRA LOPES E LUCIANO DE SANTANA APARECIDO das acusações de incursão no art. 157, § 2º, II e V, e § 2º-A, I, e no art. 158, §§ 1º e 3º, ambos do CP, isso com fundamento no art. 386, VII, do CPP, CONDENAR o RÉU WESLEY LUIS CORREA, por incurso no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do CP, à pena privativa de liberdade de 13 anos e 04 meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e pena pecuniária de 33 dias-multa, cada qual no mínimo legal; e por incurso no art. 158, §§ 1º e 3º, do CP, à pena privativa de liberdade de 12 anos de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e pena pecuniária de 19 dias-multa, cada qual no mínimo legal; CONDENAR o Réu GUILHERME DOS SANTOS RODRIGUES, por incurso no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do CP, à pena privativa de liberdade de 15 anos de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e pena pecuniária de 36 dias-multa, cada qual no mínimo legal; e por incurso no art. 158, §§ 1º e 3º, do CP, à pena privativa de liberdade de 13 anos e 06 meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e pena pecuniária de 22 dias-multa, cada qual no mínimo legal; e CONDENAR o Réu RODRIGO MATEUS BEZERRA MENEZES, por incurso no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do CP, à pena privativa de liberdade de 15 anos de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e pena pecuniária de 36 dias-multa, cada qual no mínimo legal; e por incurso no art. 158, §§ 1º e 3º, do CP, à pena privativa de liberdade de 13 anos e 06 meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e pena pecuniária de 22 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, §2º do CPP, tendo em vista a ausência de lapso. Os réus condenados não poderão recorrer em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram a conversão dos flagrantes em preventiva restam agora incrementadas pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista as substanciosas condenações impostas, a serem cumpridas em regime inicial fechado por indivíduos reincidentes em crimes graves apanhados na execução de delitos patrimoniais de vulto, a reclamar sejam acauteladas a ordem e segurança públicas, sequer sendo necessário ressaltar os incidentes de Rodrigo e Guilherme no âmbito de cumprimento de penas pretéritas. Recomende-se-os, portanto, nos presídios em que se encontram recolhidos. Expeçam-se imediatamente guias de recolhimento provisórias. Quanto aos réus absolvidos, expeçam-se alvarás de soltura clausulados. Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos Réus no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Deixo de atender o pedido ministerial pela extração de cópias para apuração de receptação dos veículos, pois, conforme fundamentado, presumida a origem lícita, sem prejuízo de que o titular da ação penal promova diligências que entenda pertinentes e de forma direta. Sem prejuízo, por cautela, conforme já determinado, verifique a serventia sobre a existência de BO referente a furto dos veículos apreendidos com os Réus, consultando para tanto o perito, se o caso. Há processo suspenso em relação ao réu Leandro, fls. 636, de modo que deverá a z. Serventia informar com urgência o juízo competente. Uma vez que os Réus Wesley, Rodrigo e Guilherme manifestaram o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 409, 410, 412). Pelas Defesas dos acusados Lucilene, Leandro, Maxuell e Luciano foi dito que não tinham interesse em recorrer, notadamente porque os próprios réus manifestaram desinteresse no recurso. A seguir pelo MM. Juiz foi dito: "Homologo a desistência do prazo recursal em relação aos réus e determino a certificação do trânsito em julgado, tão logo decorrido o prazo para recurso do Ministério Público, então expedindo-se o necessário, inclusive certidão de honorários os quais arbitro em 100% do previsto sob o respectivo código, aliás, a ser pago integralmente pela Defensoria, uma vez que a não interposição de recurso decorreu de interesse dos próprios réus, beneficiados com a certificação do trânsito em julgado (defesa dativa fls. 414 e 413). Sem prejuízo, uma vez que os réus Lucilene e Leandro constituíram defensores, arbitro os honorários parciais dos patronos nomeados às fls. 411 e 429, os quais apresentaram defesa preliminar, em 70% do previsto na respectiva tabela, expedindo-se imediatamente a certidão. Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA