1500761-77.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... como atendente, já foi condenado por tráfico de drogas. Em relação aos fatos, confessou a prática do crime de tráfico, esclarecendo que é usuário e que vendia drogas para sustentar seu vício e ajudar nas despesas da casa, pois estava parado no serviço. Disse que estava há dois ou três dias traficando e que está arrependido do que fez. Esclareceu que do dinheiro apreendido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500761-77.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500761-77.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2163800/2022 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 25595173 - Delegacia de Polícia de Caçapava, CN-2732-1/2022 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2163800 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ GUSTAVO DE LIMA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado





VISTOS. 
LUIZ GUSTAVO DE LIMA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343, porque no dia 15 de junho de 2022, por volta das 17 horas, na Rua José Cassuta Pantaleão, n.º 169, Jardim Rafael, nesta cidade e Comarca de Caçapava, o réu, supostamente, trazia consigo e guardava, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em seis porções pequenas de crack (subproduto da cocaína) e duas porções grandes desta mesma substância, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 12 e laudo de constatação provisória de fls. 16/18. 
O réu foi notificado, apresentou defesa prévia (fls. 65), sendo recebida a denúncia em 29/07/2022 (fls. 85/87) e o acusado citado pessoalmente (fls. 111/112). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como foi o réu interrogado. Houve debates orais.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada procedente.
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 07/09), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12), Fotografias (fls. 13/15), Laudo de Constatação Provisória (fls. 16/18), Laudo Pericial (fls. 69/73), Exame Químico-Toxicológico (fls. 74/76) e pela prova oral coligida em juízo.  
A autoria recai de forma incontestável sobre a pessoa do réu. 
Em interrogatório judicial, LUIZ GUSTAVO DE LIMA DA SILVA disse que tem 34 anos, é solteiro, tem dois enteados, possui o segundo grau completo, trabalhava como atendente, já foi condenado por tráfico de drogas. Em relação aos fatos, confessou a prática do crime de tráfico, esclarecendo que é usuário e que vendia drogas para sustentar seu vício e ajudar nas despesas da casa, pois estava parado no serviço. Disse que estava há dois ou três dias traficando e que está arrependido do que fez. Esclareceu que do dinheiro apreendido apenas R$120,00 eram provenientes do tráfico, pois o restante foi obtido fruto de seu trabalho capinando um terreno. 
Lembre-se que "a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa" (RJDTACRIM 12/112), circunstância esta que não se apresenta no presente caso.
A confissão do acusado foi corroborada pelos demais elementos de convicção.
Com efeito, o policial militar THIAGO ROBERTO LONGHI, em juízo, disse que estavam em patrulhamento preventivo e no local dos fatos, isto é, em uma residência, já alvo de denúncias de tráfico, avistaram dois indivíduos na porta que se apresentaram muito nervosos e esboçaram, cada qual, a sair para lados opostos. Realizada a busca pessoal em tais indivíduos, foram encontradas no bolso do acusado duas pedras de crack e R$694,00 em dinheiro. No outro indivíduo, nada de ilícito encontraram. Debaixo da segunda blusa utilizada pelo réu, localizaram mais quatro pedras de crack. O réu disse que era usuário, mas, nesse momento, chegou sua esposa, que negou ser o marido usuário de crack, mas apenas de maconha. Diante da fundada suspeita de que o réu utilizava a residência para armazenar drogas, sua esposa permitiu a entrada no imóvel e acompanhou as diligências, onde localizaram duas pedras brutas de crack enroladas em fita isolante marrom, materiais para embalo de drogas (sacolés) e dinheiro. Diante dessas evidências, o réu admitiu o tráfico e disse que o dinheiro era proveniente da venda de drogas e que a esposa não tinha relação com o tráfico. O depoente não conhecia o acusado anteriormente. O réu disse que parte do dinheiro iria ser utilizado para pagar o aluguel. A esposa do réu disse que o dinheiro pertencia ao marido, mas não esclareceu se era proveniente do tráfico. 
Em correspondência de entendimento, o agente militar WILLIAM OLIVEIRA SILVEIRA, sob o crivo do contraditório, confirmou que, no dia, estavam em patrulhamento pelo bairro, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, pois alvo de denúncias, quando abordaram o réu e mais um indivíduo, sendo que em poder do primeiro localizaram duas pedras de crack no bolso e debaixo de sua segunda blusa mais quatro pedras de crack, além de dinheiro trocado. Com o outro indivíduo, não acharam nada de ilícito. Inicialmente, o réu disse que era usuário de crack, mas sua esposa disse que ele era usuário de maconha e autorizou o ingresso no imóvel, onde encontraram na sala embalagens típicas do tráfico (sacolés) e, no armário da cozinha, mais duas pedras brutas de crack. Após mostrarem o entorpecente encontrado na residência ao acusado, este admitiu a prática do tráfico de drogas. A residência do acusado fica próxima a uma escola. 
Cumpre salientar que a condição de policial - seja militar ou civil - não invalida por si só seus testemunhos, pois não estão impedidos de depor e se sujeitam ao compromisso de dizer a verdade, como toda e qualquer testemunha.
Afora isso, não foi produzida pela d. Defesa qualquer prova de suspeição ou impedimento dos agentes públicos, apesar de ter a oportunidade para tanto, nos termos do artigo 156, caput, do Código de Processo Penal.
Nesse sentido, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Enfim, o dolo de traficar decorre das circunstâncias da prisão, do encontro de entorpecentes e dinheiro em poder do acusado, da natureza da droga apreendida, da apreensão de embalagens plásticas, normalmente utilizadas para embalar drogas e de diversas moedas na residência, além da própria confissão sem vícios do réu.
Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96).
Considere-se, ainda, que “[...] não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido [...]” (RT 729/542).
Desse modo, comprovadas a autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas, é de rigor a condenação da acusada nos estritos termos da denúncia. 
Passo à dosimetria da pena, com a sua devida individualização, conforme o sistema trifásico determinado pelo artigo 42 da Lei n.° 11.343/06 c.c. artigo 59 do Código Penal.
Na primeira fase, verifico que o acusado não possui maus antecedentes.  No entanto, a natureza das drogas (crack), sabidamente de alto poder nocivo, bem como a quantidade de entorpecentes apreendida demonstram alto grau de reprovabilidade da conduta imputada ao réu, razão pela qual fixo a pena-base 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, a saber, 06 anos de reclusão, além de 600 dias-multa.
A propósito: “O art. 42 da Lei nº 11.343/06 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base, quanto na determinação do grau de redução da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da nova Lei de Tóxicos” (STJ, 5ª T., HC 225.575/ES, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Dje. de 05-06-12, grifei).
Ainda, consoante o disposto no artigo 42 da Lei n.° 11.343/06, na fixação da pena do crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. Nesse sentido: STJ, HC n.° 402.845/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/09/2017, DJe 21/09/2017.
Na segunda fase de dosimetria, ausentes agravantes, mas presente a atenuante da confissão, em virtude da qual realizo a diminuição de 1/6 sobre as reprimendas, ensejando o total de 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa.
Na terceira etapa, não há causas de aumento de pena. Presente, no entanto, a figura do tráfico privilegiado.
Conquanto o C. Superior Tribunal de Justiça, em 18/8/2022, ao julgar os Recursos Especiais n. 1.977.027/PR e n. 1.977.180/PR, processos-paradigma do Tema n. 1139 – Trafico – Privilegiado – Inquéritos – Ações – Penais – Andamento, tenha firmado a tese de que "é vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06", é importante ressaltar, segundo a doutrina e jurisprudência, que tais circunstâncias podem ser utilizadas como balizas para uma maior ou menor diminuição da pena no tráfico privilegiado, com fundamento na personalidade e conduta social do agente, que é critério preponderante fixado em lei, revelando a justeza da sanção no caso concreto.
No caso, a despeito da primariedade e bons antecedentes, LUIZ GUSTAVO ostenta condenação criminal anterior não transitada em julgado por tráfico de drogas (autos de nº 1500078-74.2021.8.26.0618 - fls. 114/115), a qual, somada à existência de denúncias anônimas de tráfico contra sua residência, local onde também foram encontradas drogas e embalagens tipicamente utilizadas na mercancia de drogas, além de dinheiro cuja origem se ignora, sugerem forte comprometimento do réu com o ilícito.
Portanto, dada sua íntima ligação com o crime, o acusado faz jus à diminuição mínima de apenas 1/6 das penas com fulcro no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, o que resulta no total definitivo de 04 anos e 02 meses de reclusão, além de 416 dias-multa.
Não se olvide que a redução máxima do privilégio somente se aplica ao novato, aquele que, sendo primário e sem antecedentes, empreende pequeno tráfico pela primeira vez, do que, evidentemente, não se cuida o acusado.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, uma vez que não há nos autos elementos que comprovem a capacidade econômica do réu.
Tendo em vista o quantum de pena aplicado ao réu (superior a quatro anos), fixo o regime inicial semiaberto (artigo 33, §2º “b”, do CP), mormente porque não cumprido cautelarmente tempo de prisão preventiva suficiente para que seja estabelecido regime mais brando (artigo 387, §2º, do CPP cc artigo 112, I, da LEP).
Incabível, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o réu não preenche os pressupostos legais, notadamente diante da quantidade de pena aplicada (superior a quatro anos) e insuficiência da medida.
Com efeito, é forçoso reconhecer que quem no tráfico se envolve, tal como o réu e, sobretudo, nas circunstâncias em que foi preso, denota extrema periculosidade, a exigir maior rigor e energia em sua repressão, sob pena de se criar o caos social e o indevido sentimento de impunidade.
Basta atentar-se ao comportamento reprovável do acusado, que, embora já condenado não definitivamente por tráfico (autos nº 1500078-74.2021.8.26.0618 - fls. 114/115), voltou a traficar. Além disso, o réu guardava e mantinha em depósito em sua residência considerável quantidade de entorpecentes, embalagens e dinheiro, a revelar premeditação, planejamento e dolo exacerbado, circunstâncias incompatíveis com a substituição da pena corporal.
No sentido de que eventual substituição da pena corporal por restritivas de direitos não se revela suficiente para punir e prevenir condutas que tais, confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
"HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES EM ASSOCIAÇÃO. CARACTERIZAÇÃO. REEXAME DE PROVA. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INOCORRÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR OUTRA RESTRITIVA DE DIREITOS. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. DIVERSIDADE IMPOSSIBILIDADE. I. A caracterização do crime de associação permanecente para o tráfico de entorpecentes, enquanto requisita o reexame do conjunto da prova é inadequado ao âmbito angusto do habeas corpus. 2. A consideração do magistrado sentenciante na individualização da pena de que o paciente 'pertence a uma hierarquia superior no tráfico de entorpecentes, coordenando os outros dois acusados na distribuição da droga na Região', para além de lhe serem desfavoráveis as circunstâncias e conseqüências do crime, não são circunstâncias estranhas ao elenco do artigo 59 do Código Penal, sendo bastante à exasperação da pena-base acima do mínimo legal. 3. A substituição da pena privativa de liberdade pela sanção restritiva de direitos, prevista no artigo 44 do Código Penal, enquanto resposta penal em natureza, está subordinada, inarredavelmente, ao princípio da suficiência. 4. Concluindo a Corte Estadual pela necessidade do réu iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, à luz de motivação excludente, em natureza, das condições da pena restritiva de direito, também recusa a substituição da pena privativa de liberdade, por necessária consequência, ante sua insuficiência. 5. Ordem parcialmente conhecida e denegada" (STJ, HC 31628/RJ, Sexta Turma, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, j . 04/09/2007, DJe 04/08/2008) – destaque nosso.
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO LUIZ GUSTAVO DE LIMA DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 04 anos e 02 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 416 dias-multa, no menor valor unitário, por infração ao artigo 33, caput e §4° da Lei n.° 11.343/06.
Presentes os requisitos da prisão preventiva, ora reforçados com a presente condenação, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, expedindo-se o necessário.
Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, guardando-se pequena quantidade para eventual exame futuro, com a ressalva de que, com o advento da Lei n° 11.343/06, deverá ser observado o artigo 32, §2°, que exige a presença do Ministério Público, bem como de autoridade sanitária competente no local da incineração, elaborando-se, ainda, auto circunstanciado e perícia.
Declaro, nos termos da lei, a perda do numerário apreendido nos autos, porque produto do narcotráfico, já que não comprovada documentalmente ou por testemunhas sua origem lícita.
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique(m)-se o(s) réu(s) para  pagamento da pena de multa; (v) não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, estes serão destinados à leilão/doação, tal como previsto no artigo 123 do Código de Processo Penal, independente de nova intimação; (vi) se o caso, expeça-se certidão de honorários em favor da patrona nomeada nos autos.
Publique-se, intime-se e cumpra-se.

Caçapava, 17 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA