1500371-06.2021.8.26.0372
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: GUSTAVO NARDI
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... recentemente pela prática de tráfico de drogas, conforme folha de antecedentes juntada. Isento o réu do pagamento de custas, uma vez que o feito tramita perante o JECRIM. Fixo os honorários do patrono do réu no valor máximo da tabela. Expeça-se certidão. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se". Por fim, dada a excepcionalidade da audiência virtual, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Sala 31, Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19) 2141-2613, Monte Mor-SP - E-mail: montemorjec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500371-06.2021.8.26.0372
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3036597/2021 - DEL.POL.MONTE MOR, 17705243 - DEL.POL.MONTE MOR, 900025/2021 - DEL.POL.MONTE MOR
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
ALEX RICARDO PEREIRA DA SILVA e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
19/05/2022







AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Iniciados os trabalhos às 11h00, verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. GUSTAVO NARDI; do(a) Dr(ª). Corine Mireille Vincent Nimtz, DD. 2ª Promotora de Justiça, DD. 2ª Promotora de Justiça; presente a(o) ré(u) MICHAEL DOS SANTOS, acompanhado(a) de seu/sua defensor(a), o(a) Dr(ª). Gustavo Squarizi Michel, OAB/SP 263.420. De início, pelo MM. Juiz restou consignado que a presente audiência foi realizada por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams. A seguir, foi dada a palavra ao(à) defensor(a) para apresentação de defesa preliminar, tendo ele(a) dito: “MM. Juiz, a(o) ré(u) é inocente da acusação que lhe é feita, o que provará durante a instrução processual. Deixa, no entanto, de arrolar testemunhas, como lhe faculta a lei”. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: “Presentes os indícios de autoria e prova da materialidade do crime imputado à(o) ré(u), motivo pelo qual RECEBO a denúncia de págs. 38/40, oferecida contra o réu, dando-a(o) como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06”. A seguir, foi ouvida a testemunha Celso Pedrassani Gomes, arrolada pela acusação, tendo o(a) Dr(ª). Promotor(a) desistido da oitiva da testemunha Jonathan Eikiti Mendes Ueda, o que foi homologado pelo Juízo, após o que foi o réu interrogado. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, declarava encerrada a instrução processual, determinando a realização dos debates. Com a palavra o(a) Dr(ª). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a condenação nos termos da denúncia. Com a palavra o(a) defensor(a), pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a absolvição do réu por ilegalidade da prisão. Os depoimentos e manifestações colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual (Microsoft Teams) e o arquivo de gravação foi importado no sistema SAJ, estando disponível no próprio processo, atrelado a este termo de audiência, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. Dispensado o relatório, conforme artigo 81, § 3º da Lei nº 9.099/95. DECIDO. O pedido penal condenatório deve ser julgado procedente. A materialidade delitiva ficou bem comprovada pelo boletim de ocorrência de págs. 01/03, termo circunstanciado de págs. 06/08, auto de exibição e apreensão de págs. 09/10 e laudo de exame químico-toxicológico de págs. 20/22. A autoria é inconteste. O réu, em solo policial, disse que era usuário de maconha há sete anos e que na data dos fatos adquiriu uma porção de maconha perto do 'campão' pela quantia de R$10,00. Em Juízo, confirmou que tinha uma porção de maconha consigo e que ela se destinava ao seu consumo. Os guardas municipais narraram que realizavam patrulhamento pela praça do Jardim Paulista, onde abordaram os indivíduos Alex e Michael, sendo que o primeiro trazia um celular, uma quantia em dinheiro, uma porção de cocaína e uma porção de maconha, e, o segundo, dinheiro, celular e uma pequena porção de maconha. No local da abordagem, no pé de uma árvore, foram encontradas mais drogas. Em Juízo, o GM Celso confirmou sua versão, acrescentando que a abordagem se deu em razão do nervosismo apresentado pelo réu. Este foi o relato das testemunhas. Pela provas coligidas, inequívoco que o réu possuía entorpecentes com finalidade de consumo próprio, como confessado por ele. Assim, é o caso de se condenar o réu pelo delito previsto no artigo 28 da Lei de drogas. Nos termos do artigo 301 do CPP, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, de modo que inexiste óbice à realização do referido procedimento por guardas municipais, tratando-se o crime em apreço de crime permanente. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de CONDENAR o réu MICHAEL DOS SANTOS como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 04 (quatro) meses, à razão de 07 (sete) horas semanais, em local a ser estabelecido posteriormente nos autos de execução penal, uma vez que o réu foi condenado recentemente pela prática de tráfico de drogas, conforme folha de antecedentes juntada. Isento o réu do pagamento de custas, uma vez que o feito tramita perante o JECRIM. Fixo os honorários do patrono do réu no valor máximo da tabela. Expeça-se certidão. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se". Por fim, dada a excepcionalidade da audiência virtual, consigno em termo que o Ministério Público não irá recorrer desta sentença e que o réu, por meio de seu/sua advogado(a), decidiu recorrer desta sentença. NADA MAIS. Eu, Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087 - A., digitei. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. decisão/sentença. 


GUSTAVO NARDI
Juiz de Direito