1500440-07.2020.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... julgado, pela prática do crime de tráfico de drogas, a ser valorada na segunda fase da dosimetria. Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em 01 (um) mês de detenção. Na segunda fase não há atenuantes. Presente, todavia, a agravante da reincidência (autos nº 0001184-52.2015 – fl. 95), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500440-07.2020.8.26.0620
Réu:
ABEL DONIZETE RAMOS
Data da Audiência:
13/04/2022

Aos 13 de abril de 2022, excepcionalmente no formato virtual, em razão da pandemia do Covid-19 e das restrições de acesso ao prédio do Fórum, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado, estavam presentes o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Fabrício Pereira de Oliveira; o(a) réu ABEL DONIZETE RAMOS, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). Tamiris Loureiro da Silva OAB 423328/SP; a(s) vítima(s) HILDA BENEDITA RAMOS. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) vítima(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O Ministério Público ofereceu denúncia contra ABEL DONIZETE RAMOS, devidamente qualificado, tendo-o como incurso no artigo 147, caput, do Código Penal. Consta na peça acusatória que, no dia 05 de março de 2020, por volta das 00h15min, na Rua Aparecido Custódio de Camargo, Centro, nesta cidade e comarca de Taquarituba/SP, ABEL DONIZETE RAMOS, em situação de violência doméstica e familiar, na forma da Lei n. 11.340/2006, por motivo fútil, ameaçou, por palavras, sua irmã Hilda Benedita Ramos, de causar-lhe mal injusto e grave. A denúncia foi recebida em 10 de dezembro de 2020 (fls. 42/43). O réu foi citado (fls. 47) e apresentou defesa prévia (fls. 53/55).  Durante a instrução, foi ouvida a vítima e, ao final, o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais. Pugnou o Ministério Público pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A defesa requer a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou benefícios no tocante a pena. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/07), bem como pela prova oral colhida. A autoria, de igual modo, desposta inconteste.  A vítima HILDA BENEDITA RAMOS, em sede policial (fl. 08), disse que é vizinha do acusado, seu irmão; seu irmão e a esposa tem vícios em drogas e na data dos fatos estavam drogados e bêbados; durante a briga do autor com a esposa, foi chamada pelo muro e lhe pediam que ficasse com a criança de ambos; a briga continuou, mutuamente; depois o autor foi até a ofendida e pediu a criança de volta; devido os ânimos estarem acirrados, achou melhor não entregar, até que se acalmassem; o acusado pulou o muro e quebrou a janela veneziana da casa; o acusado ainda a ameaçou de morte caso não entregasse a criança; posteriormente aos fatos, chegou a aumentar o muro de sua casa, mas o acusado disse que “não adiantava levantar o muro, pois o dia que quisesse poderia ainda pulá-lo e matar a vítima”. Em juízo, apresentou versão semelhante. O réu ABEL DONIZETE RAMOS, em sede policial (fl. 17), disse que “a respeito dos fatos, informa que a narração de sua irmã, a vítima está distorcida; que o que realmente aconteceu foi que sua esposa saiu para comprar leite e nesse meio tempo apareceu outra moça pedindo cigarro ao declarante; que o declarante entrou em sua casa para pegar o cigarro, momento em que sua esposa chegou e viu esta mulher no corredor da casa; que num ataque de ciúmes, sua esposa começou a brigar com a moça; que o declarante não poderia apaziguar a situação pois estava com seu filho no colo; que pediu ajuda para a vítima, para que segurasse a criança e o declarante apartasse a briga das mulheres; que conseguiu apartar, mas foi chamado a polícia militar e os encaminhou até esta up e após liberado; que naquele dia ao ser liberado voltou para sua casa e no outro dia pegou seu filho que dormiu com sua irmã; que a vítima entregou normalmente seu filho; que não possui desavenças com sua irmã; que nunca a agrediu ou a ameaçou de morte ou agressão; que não quebrou janela alguma e não pulou muro nenhum; que entregou seu filho para sua irmã através do muro; que acredita que a mesma tenha lavrado o boletim de ocorrência por que o autor possui desavenças com o marido de sua irmã e que ele tenha "feito a cabeça" dela para incriminá-lo”. Em juízo, disse que bebe e tem problema com bebidas. Que não se recorda do que aconteceu naquele dia. Que tem problemas com o marido da irmã, mas que acredita que não quebrou a nada naquele dia porque a policia teria visto. Com efeito, os discursos da vítima, tanto em sede policial quanto em juízo, foram sólidos e harmônicos deixando patente a prática dos delitos conforme descritos na inicial. Restou devidamente comprovado pela prova oral colhida que o acusado deixou sua filha com a vítima, tendo em vista que estava discutindo com sua esposa. Após algum tempo, foi buscar a filha, mas a ofendida entendeu que deveriam se acalmar primeiro, razão pela qual o réu passou a proferir ameaças contra sua irmã, dizendo que a mataria caso não entregasse a filha. Quanto à importância da palavra da vítima em crimes de violência doméstica, destaco julgados deste E. Tribunal de Justiça: “Como reiteradamente se tem decidido, a palavrada vítima, se coerente e uniforme, deve merecer integral acolhimento. De outra parte, não se demonstrou qualquer motivo para que a ofendida, viesse a acusar o réu gratuitamente de crimes tão graves. Outrossim, é cediço, que a palavra da vítima assume especial relevância nos crimes de violência doméstica ou familiar, pois, via de regra, são cometidos na clandestinidade, sem testemunhas presenciais” (TJSP Relator Des. Guilherme G. Strenger 11ª Câmara Criminal Apelação nº 0007487-29.2011.8.26.0004 j. 15/01/2014). Assim, o dolo está devidamente comprovado, uma vez que restou evidente que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, ameaçou a vítima. Com efeito, não há se falar em atipicidade, pois a própria ofendida se disse atemorizada, temendo por sua vida e integridade física, tanto que a referida vítima procurou a proteção estatal, solicitou medidas protetivas e representou em desfavor do réu o que é mais do que suficiente para a configuração do delito de ameaça. Trata-se de crime formal, de modo que é suficiente que a ameaça seja séria, idônea e tenha potencial intimidatório, independentemente do resultado lesivo objetivado pelo agente ou da efetiva intimidação causada à vítima. Também não há que se falar que a ameaça não foi proferida com ânimo calmo e refletido do agente. Nesse sentido: “Irrelevância do estado de ira do agente – TACRSP: A assertiva de que o crime de ameaça é incompatível com a ira e o dolo de ímpeto deve ser recebida com prudência, pois colide com o sistema legal vigente, que não reconhece à emoção e à paixão a virtude de excluírem a responsabilidade penal (art. 28 do CP). (RT 607/313)”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini, Código Penal Interpretado, 7ª ed., São Paulo, Editora Atlas S.A., 2011). De rigor a aplicação do artigo 61, inciso II, alínea “f”, do mesmo diploma penal, tendo em vista que os delitos foram praticados prevalecendo-se das relações familiares. Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado. Passo a dosimetria. A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. O acusado ostenta condenação com trânsito em julgado, pela prática do crime de tráfico de drogas, a ser valorada na segunda fase da dosimetria. Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em 01 (um) mês de detenção. Na segunda fase não há atenuantes. Presente, todavia, a agravante da reincidência (autos nº 0001184-52.2015 – fl. 95), conforme acima delineado. Presente, ainda, a agravante do artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal. Assim fixo a pena em 01 (um) mês e 06 (seis) dias de detenção. Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição, de forma que torno a pena fixada definitiva.  Fixo o regime SEMIABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal), em razão da reincidência. Em razão da violência, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Não há que se falar, ainda, na concessão da suspensão da pena, em razão da reincidência. Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado ABEL DONIZETE RAMOS, por ter praticado fato tipificado no artigo 147, caput, do Código Penal, a pena de 01 (um) mês e 06 (seis) dias de detenção, no regime SEMIABERTO.  Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.  Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios. Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo competente para adequação das condições da prisão. Após o trânsito em julgado: (a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; (e) Ofícios de praxe. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.