1500180-63.2020.8.26.0123
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Éverton Willian Pona
Comarca: Capão Bonito
Foro: Foro de Capão Bonito
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2069627/2020 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 6699868 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 2069627 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Felipe de Lima e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Éverton Willian ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capão Bonito
Foro de Capão Bonito
2ª Vara
Rua Rafael Machado, 50, Capão Bonito-SP - cep 18304-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500180-63.2020.8.26.0123 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500180-63.2020.8.26.0123
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2069627/2020 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 6699868 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 2069627 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Felipe de Lima e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Éverton Willian Pona


Vistos.

1 RELATÓRIO

LUIZ FELIPE DE LIMA (vulgo “Fantasma” e “Irmão Abel”), RAFAEL CRISTIANO DE FREITAS SOUZA (vulgo “Feio”) e EDSON MACEDO DE QUEIROZ (vulgo “Irmão Matheus” e “Gordinho”), devidamente qualificados nos autos, foram denunciados pelas supostas práticas dos delitos previstos no art. 288, parágrafo único, primeira parte, do Código Penal; e no art. 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, observados os termos da Lei 8.072/90, tudo na forma do art. 69, também do Código Penal.
LUIZ FELIPE DE LIMA e EDSON MACEDO DE QUEIROZ, foram denunciandos, também, pela suposta prática, mais uma vez, do delito previsto no art. 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, tudo na forma do art. 69, também do Código Penal (concurso material de crimes), observados os termos da Lei 8.072/90.
Por fim, CLEMILSON FERNANDES SOUTO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pela suposta prática, por duas vezes, do delito previsto no art. 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, c.c. o art. 61, inciso II, letra “h” (vítima maior de 60 anos), na forma do art. 70, do Código Penal (concurso formal de delitos), observados os termos da Lei 8.072/90, na forma do art. 71, do Código Penal (continuidade delitiva). Em razão do desmembramento dos autos determinado às fls. 365, não se fará aqui referências a esses fatos. 
Segundo a denúncia (fls. 179-189), em data incerta, mas pelo menos até 04 de abril de 2020 (data da captura de LUIZ FELIPE e RAFAEL CRISTIANO), neste município e comarca de Capão Bonito, LUIZ FELIPE , RAFAEL CRISTIANO e EDSON, associaram-se com emprego de arma de fogo para o fim de cometer crimes, especialmente roubo (FATO 01).
Consta, também, que, no dia 17 de março de 2020, por volta das 17:13 horas, na loteria “Eloteca”, situada na Avenida Elias Jorge Daniel, 361, Vila Aparecida, neste município e comarca de Capão Bonito, LUIZ e EDSON, em concurso de pessoas caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas, subtraíram, para proveito comum, R$ 450,00 em dinheiro pertencente à ofendida Marizete Sulino de Oliveira (FATO 02).
Consta, finalmente, que no dia 26 de março de 2020, por volta das 15:40 horas, na mesma lotérica “Eloteca”, situada na Avenida Elias Jorge Daniel, 361, Vila Aparecida, neste munícipio e comarca de Capão Bonito, LUIZ, RAFAEL e EDSON, em concurso de pessoas caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas, subtraíram, para proveito comum, cerca de R$ 200,00 em dinheiro pertencente à lotérica (FATO 03).
De acordo com o Ministério Público, por ocasião do FATO 02, no dia 17 de março de 2020, no período da tarde, no seio de associação criminosa armada, os denunciados LUIZ e EDSON, previamente ajustados, ingressaram na lotérica Eloteca, situada na Vila Aparecida, ambos cobrindo parcialmente a face com o capuz da blusa e um deles empunhando uma arma de fogo, e anunciaram o assalto, rendendo todos os presentes.
Entretanto, os funcionários da lotérica, protegidos por portas e vidros blindados, acionaram o alarme do estabelecimento (“botão de pânico”), travando as portas e acionando as sirenes. Os denunciados tentaram invadir o local em que ficavam as caixas registradoras, desferindo chutes nas portas, porém não conseguiram. Diante disso, LUIZ e EDSON subjugaram uma cliente que estava no local, encostando a arma de fogo nas costas dela, e subtraíram cerca de R$ 450,00 em espécie pertencente à ofendida, para fugirem logo em seguida, a bordo de um veículo Chevrolet/Classic cor prata, em poder do numerário subtraído.
Segue-se que por ocasião do FATO 03, no dia 26 de março de 2020, período da tarde, previamente ajustados, LUIZ e EDSON retornaram à referida lotérica, desta vez acompanhados do comparsa RAFAEL, todos cobrindo parcialmente a face com a blusa e máscara, em poder de um recipiente com líquido inflamável (gasolina) e uma arma de fogo (garrucha), firme na intenção de praticar mais um assalto. 
Chegando lá, anunciaram o assalto, rendendo os funcionários e cliente mediante emprego de arma de fogo, fazendo com que fosse acionando mais uma vez o “botão de pânico”. Em seguida, um dos increpados jogou gasolina pelo balcão da lotérica e começou a riscar palitos de fósforo na intenção de incendiar o local e forçar a abertura da porta, mas sem sucesso.
Afugentados pela sirene do alarme, os assaltantes fugiram do local levando com eles cerca de R$ 200,00 em espécie, que estavam no balcão, deixados por uma cliente.
Prossegue relatando o Ministério Público que, no curso das investigações, inclusive com quebra de sigilo de dados telefônicos, interceptações telefônicas e diligências de campo, os réus foram identificados como sendo integrantes de uma associação criminosa dedicada à prática de crimes violentos contra o patrimônio e outras infrações penais correlatas, possibilitando o seu reconhecimento pessoal por um dos ofendidos.
Evidenciando a estabilidade e permanência do vínculo associativo criminoso entre os denunciados, o Parquet afirma que eles obtiveram e dividiram entre eles e outros indivíduos não seguramente identificados (um deles chamado de “Japa”) eletrodomésticos obtidos mediante a prática de outros crimes patrimoniais, conforme conversas telefônicas interceptadas ao longo da investigação.
Nesse sentido, consta que, no dia 30 de março de 2020, por volta das 18:07 horas, EDSON manteve contato telefônico com sua namorada Taisa Aparecida de Oliveira Meira, ocasião em que fez menção sobre a divisão de televisores, home theater e outros produtos de crime entre os denunciados, fazendo menção expressa a “Japa” (não identificado), “Fantasma” (LUIZ FELIPE) e “Feio” (RAFAEL CRISTIANO), conforme relatório à fl. 120 e transcrições às fls. 122/123 do apenso 0000288-69.2020.8.26.0123.
A Acusação destaca que EDSON, conhecido no meio criminoso como “Irmão Matheus”, era integrante da facção criminosa conhecida como “Primeiro Comando da Capital” (PCC), exercendo a função de “Jet” ou “Disciplina” do crime organizado nesta cidade de Capão Bonito, responsável por executar as ordens do crime organizado, inclusive mediante a prática de crimes violentos como lesões corporais graves e homicídios, conforme relatório de investigação nº 113/2020 e outros elementos de prova.
RAFAEL e LUIZ FELIPE, ao tempo dos crimes, estavam foragidos do sistema penitenciário pois não retornaram após benefício de saída temporária. Logo no início das investigações, seus nomes também foram indicados como autores dos delitos e como envolvidos com a facção criminosa PCC, levando vida dedicada à prática de infrações penais, especialmente crimes patrimoniais. No dia 04 de abril de 2020, na Rua Braz Lucas Neto, altura do nº 100, Vila Aparecida, a dupla foi capturada e presa após ser identificada por uma guarnição da Polícia Militar como “fugitivos”, durante patrulhamento de rotina. Quando do registro da ocorrência, ambos os denunciados recusaram o direito de manter contato telefônico com familiares, pois alegaram que os policiais não poderiam ter acesso aos seus telefones celulares.
No mesmo dia, logo após a captura, Maria Luiza, genitora de RAFAEL (“Feio”), conversou pelo telefone com Emily Gabrielle Cravo Costa, “amásia” do denunciado, sobre o ocorrido. Mais tarde, Maria Luiza conversou também com sua filha Franciele Cristina Souza de Freitas, ocasião em que ambas ficaram “aliviadas” pelo fato de a captura não ter relação com os “roubos” praticados pelo denunciado, filho da primeira e irmão da segunda.
Em razão de tudo quanto fora apurado, no dia 11 de maio de 2020, os denunciados e o investigado CLEMILSON tiveram a prisão preventiva decretada por este juízo, nos autos 1500334-82.2020.8.26.0124, todas devidamente cumpridas.
Durante o cumprimento dos mandados, no dia 14 de maio de 2020, por volta das 09:20 horas, na Rua Um, nº 24, Vila Boa Esperança, nesta cidade e comarca, EDSON e ALISSON DIAS FERRAZ CARVALHO DE MEDEIROS foram presos em flagrante delito em poder de 01 (um) revólver calibre 38, marca Taurus, com numeração suprimida, e 05 (cinco) cartuchos íntegros, da marca CBC 38 SPL (processo nº 1500375-48.2020.8.26.0123).
Além disso, no dia 17 de maio de 2020, a Polícia Civil cumpriu mandado de busca no imóvel situado na Rua José Soares de Quevedo Neto, 320, Vila São Judas, nesta cidade, ocasião em que Taisa Aparecida Oliveira Meira, namorada de EDSON, foi presa em flagrante delito em poder de 94 pinos de cocaína e dois cartuchos íntegros de arma de fogo, calibres 22 e 28 (processo nº 1500565-25.2020.8.26.0571).
A denúncia foi regularmente recebida (fls. 190-193). Os réus foram citados (LUIZ: fl. 215, RAFAEL: fl. 217 e EDSON: fl. 218) e apresentaram resposta à acusação (fls. 232-235).
Confirmado o recebimento da inicial acusatória (fls. 237), realizaram-se audiências de instrução e julgamento com a oitiva de testemunhas e o interrogatório dos réus (fls. 365 e 385) 
O Ministério Público apresentou alegações finais (fls. 390-412) requerendo a condenação nos termos da denúncia. As alegações finais da Defesa de LUIZ FELIPE (fls. 414-427), em síntese, sustentam a inépcia da inicial acusatória, a necessidade de desconsideração dos depoimentos policiais, a ilicitude das provas colhidas em interceptação telefônica. Requer a absolvição pela ausência de provas em caso de não reconhecimento das nulidades.
A Defesa de RAFAEL e EDSON, a seu turno, sustentou a nulidade das interceptações telefônicas, a invalidade do reconhecimento pessoal e a absolvição por insuficiência de provas. Em caso de condenação, pugnou pelo reconhecimento do emprego de simulacro de arma de fogo como elementar do crime de roubo e a atenuante da confissão (fls. 430-461).
Vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. Passa-se à fundamentação e decisão.

2 FUNDAMENTAÇÃO

Trata-se de ação penal instaurada para a apuração dos delitos de associação criminosa e roubo circunstanciado. 
Há preliminares a serem apreciadas. Passo à análise.

2.1 Preliminares

2.1.1 Sobre a inépcia da inicial arguida pela Defesa de LUIZ FELIPE

A Defesa de LUIZ FELIPE argumenta ser inepta a inicial acusatória e questiona a Portaria nº. 26/2020 (fls. 09), sob o argumento de que não informa a origem das informações recebidas que deram início à atividade investigatória.
Percebe-se, assim, que ao invés de apontar máculas na denúncia, indicando as razões pelas quais não se coadunaria com as disposições do art. 41, do Código de Processo Penal, a Defesa se insurge em relação a uma peça do inquérito policial. Eventuais nulidades do inquérito, como sabido, não contaminam a ação penal, como amplamente reconhecido pela jurisprudência.
Analisando-se a denúncia, constata-se estarem suficientemente descritos os fatos imputados ao réu que, no entender do Ministério Público, caracterizam os delitos de associação criminosa e roubo. 
A partir da denúncia foi perfeitamente possível ao réu apresentar sua defesa. Como constou por ocasião do recebimento, todos os requisitos do art. 41, do Código de Processo Penal, foram devidamente preenchidos. 
Desse modo, REJEITO a preliminar de inépcia da inicial.

2.1.2 Sobre a (i)licitude da interceptação telefônica arguida pela Defesa de RAFAEL e EDSON
Argumenta a Defesa de RAFAEL e EDSON que a interceptação telefônica autorizada nos autos nº. 288-69.2020 decorreu unicamente de denúncias anônimas, pelo que não teria observado a Lei nº. 9.296/96. Assim, toda a prova decorrente da referida medida cautelar seria ilícita. 
A decisão que deferiu a medida cautelar de quebra de sigilo telefônico nos autos nº. 288-69.2020, deste juízo, o fez com base no relatório de investigações de fls. 06-07, daqueles autos, de autoria do policial civil Silvio, ouvido posteriormente como testemunha nesta ação penal.
A primeira observação a ser feita: a palavra do policial, na qualidade de servidor público no desempenho de sua atividade, é dotada de fé pública. Assim, presumem-se verdadeiras as informações trazidas à investigação pelo referido policial. 
Sob essa premissa, observe-se que o referido policial registrou ter iniciado diligências investigatórias na tentativa de identificar os responsáveis pelo delito e recebeu, "de pessoas que preferem o anonimato por temerem represálias", indicação de possíveis autores. Seriam as pessoas conhecidas como Vilela, Merenda, Gê Augusto, Irmão Mateus (que na verdade se chamaria Josué), Irmão Abel (que na verdade se trataria de Luis Felipe de Lima). 
Com essas informações, a Polícia Judiciária procurou identificar claramente os suspeitos e constatou que eles ostentavam passagens criminais por delitos contra o patrimônio (roubo) e tráfico de entorpecentes. Ou seja, o que fora relatado por informantes encontrava plausibilidade considerando o histórico criminal das pessoas nominadas. Ainda, apurou-se que os suspeitos tinham envolvimento com a criminalidade organizada (o PCC). 
Ao contrário, portanto, do que afirma a Defesa, a quebra de sigilos telefônicos e a decretação da interceptação não se baseou, exclusivamente, em denúncias anônimas. 
As informações recebidas pela Polícia Judiciária não provieram de fontes não identificadas, completamente anônimas. Se tratam de pessoas conhecidas dos investigadores, daqueles que atuam no serviço de inteligência policial e que, mesmo sob o risco de serem descobertas, em nome do interesse público e do combate ao crime, resolvem colaborar com Autoridade Policial. Compreensivelmente, por temerem represálias, não se dispõem a formalizar seus depoimentos. Por isso, os elementos de cognição que provém de informantes policiais não devem ser tratados da mesma forma que a denúncia anônima. 
A Lei nº. 13.608/2018, que dispõe sobre o serviço telefônico de recebimento de denúncias e sobre recompensa por informações que auxiliem nas investigações policiais, inclusive, no art. 3º., garante o direito ao sigilo dos dados dos informantes que se identificarem. Nesse contexto, os investigadores estão ética e profissionalmente obrigados a não relevar a identidade de seus informantes, sem prejuízo da validade da informações repassada à Autoridade Policial. 
Além disso, após o recebimento de tais informações apontando para suspeitos do delito, como se observa, houve diligências investigativas, apurando-se a identidade dos suspeitos, seu envolvimento com atividades delitivas prévias e, mesmo, a possível associação ao crime organizado (PCC). Todas essas circunstâncias se tornam relevantes para, associadas às informações recebidas, demonstrar a imprescindibilidade da medida. 
Em recente precedente, o Superior Tribunal de Justiça analisou questão semelhante: 

HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. OPERAÇÃO PLANUM. PLEITO DE NULIDADE DA DECISÃO QUE DETERMINOU A QUEBRA DE SIGILO TELEFÔNICO. IMPROCEDÊNCIA. REALIZAÇÃO DE DILIGÊNCIAS PRELIMINARES PELA AUTORIDADE POLICIAL, A PARTIR DE INFORMAÇÕES PRESTADAS POR INFORMANTE CONFIDENCIAL, ANTES DO REQUERIMENTO DE QUEBRA DE SIGILO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA.
1. No caso em tela, após representação da Autoridade Policial e de parecer favorável do Ministério Público, o Juízo Federal de primeira instância, em decisão referendada pelo Tribunal a quo, autorizou o afastamento do sigilo telefônico do Paciente e de outros Acusados, posteriormente denunciados e condenados em primeiro grau pela suposta prática do crime de tráfico internacional de drogas, no âmbito da denominada "Operação Planum", em que foi apreendida expressiva quantidade de cocaína.
2. Tendo a Polícia Federal realizado diligências preliminares para averiguar a veracidade das informações que lhe foram repassadas por um informante confidencial, antes de postular o afastamento do sigilo telefônico do Paciente, não se evidencia a alegada nulidade da decisão singular, não havendo, portanto, constrangimento ilegal a ser sanado na espécie.
3. A colaboração prestada pelo informante confidencial pode ser perfeitamente equiparada à notitia criminis anônima, na medida em que se presta única e exclusivamente a noticiar suposta existência de crime, hipótese que enseja a ação policial, que tem o dever de promover diligências investigatórias preliminares, para averiguar a veracidade das informações prestadas.
4. Ordem de habeas corpus denegada.
(HC 525.799/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 10/08/2021, DJe 24/08/2021)

Após a verificação dos dados, e de posse de novos elementos, a Autoridade Policial requereu a interceptação telefônica, que foi deferida a partir dos relatórios de fls. 38-46, dos autos nº. 288-69.2020, reforçando, sobretudo, o envolvimento dos investigados com o crime organizado. A decisão foi suficientemente fundamentada e a medida encontra amparo legal.
Assim sendo, não há se falar em nulidade na decretação das interceptações telefônicas ou de quaisquer provas delas decorrentes. REJEITO a preliminar.

2.1.3 Sobre a (in)observância dos requisitos do art. 226, do CPP, arguida pela Defesa de RAFAEL e EDSON

A Defesa de RAFAEL e EDSON antes de impugnar o procedimento de reconhecimento, retoma as alegações em relação à nulidade afastada na seção anterior (2.1.2). 
Na sequência, afirma que o reconhecimento fotográfico realizado na Delegacia não pode ser considerado uma prova, mas apenas ato de investigação porque não observou o art. 226, do CPP. 
Às fls. 95 observa-se que a vítima Jaceli reconheceu a pessoa de CLEMILSON que, como mencionado, responde pelo delito em processo diverso. Não houve implicação, no ato de reconhecimento de Jaceli, de qualquer um dos réus RAFAEL e EDSON. Portanto, não há qualquer prejuízo em relação a eles. E sem prejuízo, não há se falar em nulidade do ato.
Em relação ao reconhecimento realizado pela testemunha protegida (fls. 96-99), observa-se que foram apresentadas, em duas oportunidades, folha contendo fotografias de 6 indivíduos (fls. 98-99). No depoimento de fls. 96-97 constam descrições das características físicas dos roubadores, com o que se observou o art. 226, I, do CPP.
Os indivíduos apresentados via fotografia para reconhecimento apresentam razoável semelhança nas características físicas. Está cumprida a regra do art. 226, II, do CPP. 
Os requisito do inciso III não se aplica ao caso e o do inciso IV foi cumprido com o registro do ato de reconhecimento diretamente no depoimento prestado pela testemunha. 
Nada há, portanto, a macular o procedimento de reconhecimento. A suficiência ou não do reconhecimento fotográfico para sustentar a condenação, entretanto, é matéria de mérito. 
Com essas considerações, REJEITO a preliminar.

2.1.4 Sobre a (suposta) violação ao sistema acusatório pela decisão de fls. 462-463

Por meio da decisão decisão de fls. 462-463 determinou-se a juntada dos laudos periciais dos telefones apreendidos com os réus LUIZ FELIPE e RAFAEL. 
A Defesa de LUIZ FELIPE se insurgiu argumentando que a providência implica em violação ao sistema acusatório, pois o Ministério Público deveria ter sido o responsável por solicitar a diligência, e não o juízo (fls. 532-537). 
Em relação a tal argumento observa-se que a diligência fora oportunamente requerida e autorizada (fls. 190-193 e 103-114, dos autos nº. 1500334-81.2020). Ficou pendente apenas a juntada do laudo. 
Portanto, não se trata da determinação de produção de prova pelo juízo, mas apenas de regularização do caderno processual com a vinda aos autos de prova já determinada.
Por isso, REJEITO a preliminar.

2.2 Sobre o delito de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo supostamente praticado pelos réus LUIZ FELIPE e EDSON (FATO 02)

A denúncia imputa aos réus LUIZ FELIPE e EDSON a prática de um roubo na lotérica "Eloteca", no dia 17/03/2020.
Embora seja o segundo fato criminoso descrito na inicial, por questão de coerência na análise dos fatos e das provas, entende-se que deva ser analisado primeiro porquanto a conclusão acerca da materialidade e autoria, se positiva, dará elementos para melhor esclarecimento acerca da existência ou não de vínculo associativo estável entre os réus e, por conseguinte, para apuração do delito de associação criminosa (FATO 01).
Dito isso, tem-se que a materialidade do delito encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 163-164 e pela prova oral colhida em juízo, sobretudo pelo depoimento da vítima.
Em relação à autoria, LUIZ FELIPE, além de negar a acusação, afirmou que estava foragido no dia dos fatos e acredita estar sendo processado por conta de seus antecedentes criminais; só conhece os demais acusados de vista mas na época dos fatos não tinha contato com eles. 
EDSON, interrogado em juízo, afirmou que: estava desempregado; confessa os dois assaltos; praticou os delitos com Robson, de Buri/SP, a quem devia 4 mil reais, além da droga apreendida por ocasião da sua primeira prisão por tráfico; quando deixou a cadeia estava sem dinheiro e aceitou realizar os assaltos com Robson e outras pessoas para quitar sua dívida; usaram um simulacro de arma de fogo; o terceiro ladrão era o Rafael, de Guapiara/SP, o Rafael Vilela dos sAntos, que era traficante de drogas em Guapiara, no bairro Portão Preto; quem abastecia Rafael era Robson, da vila Mariazinha; fez contato com Taisa, sua companheira, por telefone, sobre a divisão de aparelhos eletrodomésticos; Japa era o nome de Alexsandro; Fantasma é o Robson, de Buri; Feio não sabe quem é pois nunca interagiu com ninguém com esse apelido; conhece LUIZ FELIPE da época da escola, porém não tinha contato com ele ao tempo dos fatos.
A vítima, Marizete Sulino de Oliveira, em juízo, reconheceu EDSON como um dos autores do fato, ressaltando características de sua boca. Não reconheceu os demais e relatou que: no dia dos fatos foi pagar um boleto; quando colocou o dinheiro no balcão, os rapazes vieram gritando que era um assalto; achou que era uma brincadeira; ficou parada; o rapaz chegou ao lado da depoente e empurrou a mão, pegou o dinheiro e saiu; viu uma arma de fogo com o rapaz que pegou o dinheiro da depoente; levaram 450 reais; observou com atenção a boca do assaltante que tomou seu dinheiro; tinha um rapaz sendo atendido; o roubador pegou o dinheiro e saiu apontando a arma; não se recorda se era dois ou três, mas era mais de um. 
A testemunha protegida "Maria", ouvida em fase administrativa, disse que: trabalha como operadora de caixa na Lotérica Eloteca, situada na Vila Aparecida, nesta cidade de Capão Bonito; no dia 17 de março de 2020, no período da tarde, encontrava-se em seu local de trabalho quando chegaram dois indivíduos, ambos com capuz da blusa ocultando parcialmente a face; um deles estava armado com revólver calibre 38; o indivíduo que portava arma de fogo era de estatura alta, entroncado, magro e “desengonçado”; outro indivíduo era baixo e magro; os indivíduos anunciaram o assalto dizendo “passa o dinheiro, abra a porta, senão nós vamos atirar”; não abriram a porta em razão dos vidros e portas serem blindados; o indivíduo mais alto chutou a porta, tentando arrombá-la, no entanto, não conseguiu; apertaram o botão de pânico existente embaixo do caixa, momento em que uma sirene foi acionada, sendo que o indivíduo mais alto rendeu uma cliente, encostando a arma nas costas dela, da qual subtraiu certa quantia em dinheiro; em razão da sirene, após menos de um minuto, os indivíduos deixaram o local; nada foi subtraído da lotérica; após os fatos, um cliente informou que os indivíduos chegaram ao local e saíram de lá a bordo de um veículo da marca Chevrolet, modelo Classic, de cor prata; já no dia 26 de março de 2020, novamente encontrava-se em seu local de trabalho, quando ao local chegaram três indivíduos, todos com capuz da blusa e máscaras ocultando parcialmente a face, um deles armado com uma garrucha e outro com um recipiente plástico; o indivíduo que portava a arma de fogo era de estatura alta, entroncado, magro e “desengonçado”, tratando-se de uma das pessoas que praticaram o crime anteriormente; o indivíduo que portava o recipiente era baixo e magro; outro indivíduo era baixo e magro; o indivíduo que portava o recipiente lançou o liquido que estava no interior da garrafa sobre o balcão, o qual identificaram como gasolina; enquanto isso o indivíduo que portava a arma de fogo gritava “é um assalto, passa o dinheiro, sendo que, simultaneamente, o outro indivíduo rendia uma cliente na porta; novamente apertaram o botão de pânico, o que foi seguido de sirene; o indivíduo que jogou gasolina sobre o balcão riscou palitos fósforo para colocar fogo no local, contudo, isso não aconteceu; enquanto isso, o indivíduo que portava arma de fogo passou a bater com a coronha da arma na porta, determinado que abrissem, o que não foi feito; após mais de um minuto, os indivíduos deixaram o local, subtraindo a importância de R$ 290,00 (duzentos e noventa reais), que havia sido colocada sobre o caixa por um cliente, a qual foi entregue aos assaltantes por outro funcionário; visualizando as fotografias de álbuns policiais, reconhece, sem sombra de dúvida, as pessoas de imagens captadas de números 3 e 4 presentes na folha 1 e 05, presente na folha 02, como sendo autores do segundo crime, respectivamente, aquele que abordou o cliente, aquele que portava arma de fogo e aquele que portava o recipiente com gasolina (fls. 96-97).
Ouvida em juízo disse que: dia 17 de março de 2020 era um dia normal; a cliente estava no caixa, pagando um boleto; os indivíduos chegaram e começaram a gritar e bater no vidro; renderam a cliente; bateram no vidro; estavam armados; a ação foi rápida; entraram dois ladrões; parecia uma garrucha de ponta fina que bateram no vidro; os roubadores estavam com blusa de moletom com a toca; estavam de máscara; conseguiu ver a fisionomia dos olhos; estavam com máscara na boca; fez reconhecimento na Delegacia pois a máscara estava na boca; viu a cor do olho, a pele; no segundo roubo era meio chuvoso; tinha pouco movimento; chegaram armados e gritando dizendo para passar o dinheiro; vieram em 3, com um galão de 2 litros de gasolina e tentaram atear fogo com o fósforo, que estava molhado e não acendeu; jogaram gasolina nas pessoas; os roubadores estavam com o uniforme do posto de gasolina verde; quando gritaram e jogaram gasolina perceberam que era assalto; o mais baixo estava de boné; o mais alto era o mesmo que foi da primeira vez estava com moleton; o terceiro com o uniforme do posto; estavam com uma máscara mais grossa que acredita ser pelo cheiro da gasolina; reconheceu por foto na delegacia; levaram o dinheiro que estava no caixa sendo contado, mas não se recorda a quantia; foram embora quando apertaram o botão do pânico; não tem problemas de visão e não usa óculos; fez reconhecimento por foto e por imagens no computador; não se recorda de quantas fotos foram apresentadas; a polícia mostrou várias fotos; os policiais não indicaram quem seria os autores; perguntaram se a depoente conseguia reconhecer os autores; nem todos estavam com máscara; alguns estavam com o capuz do moletom; um deles tinha tatuagem, mas não se recorda ao certo da tatuagem; ficaram frente a frente por isso viu bem os olhos dos roubadores.
A testemunha protegida Maria ainda, em juízo, confirmou que na Delegacia realizou o reconhecimento dos dois assaltantes do primeiro dia, sendo que um deles também praticou o segundo assalto. Por videoconferência reconheceu EDSON e disse se lembrar vagamente de RAFAEL. Em relação a LUIZ FELIPE, não teve condições de reconhecê-lo pela qualidade da imagem. 
Silvio Almeida, policial civil, em juízo disse que: começaram a ocorrer vários roubos no município de "uma hora para outra"; receberam informações de pessoas que não quiseram se identificar que havia diversos egressos do sistema prisional que estavam foragidos e estariam praticando esses crimes, inclusive dois outros indivíduos que não estão sendo processados nesses autos; o roubo que vitimou Jaceli foi a primeira ocorrência que chegou ao conhecimento; CLEMILSON, que praticou um roubo em Ribeirão Grande, tinha em seu celular fotos de arma que foi reconhecida pela Jaceli; ela reconheceu também CLEMILSON como tendo participado do roubo de sua residência e a arma utilizada em Ribeirão Grande; na lotérica, EDSON e LUIZ FELIPE foram reconhecidos no primeiro roubo; no segundo, foram reconhecidos EDISON, LUIZ FELIPE e RAFAEL; EDSON também tinha o vulgo de "Gordinho"; depois da prisão dos réus os roubos pararam; além dos crimes que estão sendo apurador, eles "barbarizaram" em um outro na casa de uma outra vítima, uma senhora japonesa; Vagner Rogério Vilela também estava envolvido; ele fazia roubos e fugia para Minas; conseguiram prender por um mandado com condenação por 30 anos e apreenderam quase 1 kg de cocaína; Giovane Augusto, que também estava envolvido com os roubos, também foi preso em flagrante por tráfico; em uma interceptação EDSON cita a divisão de produtos de crimes com RAFAEL e LUIZ FELIPE; em relação a EDSON a polícia tem um vídeo deles decapitando uma pessoa; há outro inquérito em que sequestrou um indivíduo e levou para o mato para ser executado; nessa ocasião eles gravaram um áudio falando sobre a ação e dizendo que o "bagre" conseguiu escapar; EDSON era o "Jet" do PCC; há um áudio em que ele admite ser uma pessoa boa para trabalhar para o PCC porque havia desaparecido com vários corpos e a polícia não conseguiu localizar; no relatório preliminar todos foram citados; praticamente toda semana eles estavam fazendo roubo; trabalharam com colaboradores, com a semelhança das ocorrências, fotos que foram tiradas por vizinhos em relação ao roubo; as informações que recebem são provenientes de colaboradores do meio criminoso; os apelidos são dados pelo próprio PCC; os próprios familiares os chamavam por apelidos; solicitaram mandados de busca e apreensão na casa dos réus; localizaram vestes utilizadas no roubo realizado em Ribeirão Grande foram reconhecidas; EDISON era um dos líderes.
A testemunha Danilo Campolim, policial civil, em juízo asseverou que: o policial Silvio fez um relatório de diligências de campo feitas na cidade de Capão Bonito; o policial tem bastante tempo como investigador na cidade e tem muito conhecimento; esse relatório deu conta de diversos roubos que estavam acontecendo na cidade e que tinham finalidade de angariar fundos para o tráfico de entorpecentes; o Delegado da DISE representou pela interceptação telefônica; o depoente participou da parte técnica e monitoramento da interceptação; acompanhavam em tempo real os telefonemas; os investigados falavam pouco durante a investigação; os telefonemas davam conta da prática de delitos por EDSON, RAFAEL e LUIZ FELIPE; se recorda de uma ligação de EDSON para sua namorada tratando da divisão do produto de roubos, citando os réus; o acusado RAFAEL é identificado pelo apelido "Feio"; RAFAEL e LUIZ FELIPE estavam foragidos da Justiça por não terem retornado ao sistema penitenciário após uma "saidinha"; RAFAEL e LUIZ FELIPE acabaram sendo capturados pela PM; uma linha telefônica que era utilizada por RAFAEL passou a ser utilizada pela mãe e interceptaram ligações da mãe com a namorada de RAFAEL e com sua irmã; em uma dessas conversas há menção ao fato de não terem sido presos em flagrante pelos novos delitos, com nenhuma res furtiva; em outro telefone de RAFAEL, uma interlocutora fala que ele estava participando de "assaltos"; sabe que foram reconhecidos por vítimas de roubos; as interceptações indicavam a associação de EDSON, RAFAEL e LUIZ FELIPE; as interceptações indicavam o envolvimento de EDSON com o PCC; sabe que foi apreendido um computador na casa de EDSON com farta informação indicando o envolvimento dele com a facção criminosa; se recorda de ter lido um relatório detalhado do policial Silvio; EDSON também foi preso com uma arma de fogo. 
No que tange ao depoimento de policiais militares, ressalta-se não existir dispositivo legal vedando ao agente público servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os milicianos, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, apresentariam testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, têm os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente.
Importante ressaltar que o policial é testemunha como outra qualquer, já que não figura entre os impedidos ou suspeitos, sujeitando-se ao compromisso de dizer apenas a verdade, sob as penas do falso testemunho. 
Nessa linha de raciocínio, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).
O Superior Tribunal de Justiça, da mesma forma, entende que “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
No caso sob análise, a atuação dos agentes policiais revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado.
Os depoimentos dos policiais foram seguros, coesos e harmônicos entre si, dotados de credibilidade e com força probatória. Nada existe de concreto nos autos a indicar que os policiais ouvidos em juízo estivessem tentando incriminar falsamente os réus, atribuindo-lhes o falso cometimento de um delito.
Do contexto probatório dos autos extrai-se que LUIZ FELIPE negou seu envolvimento no crime, ao passo que EDSON confessou sua prática, porém negando a participação do primeiro, sendo reconhecido pela vítima e pela testemunha protegida.
Nessas circunstâncias, considerando o reconhecimento de EDSON pela vítima Marizete e pela testemunha protegida; diante do teor das conversas inteceptadas e da confissão do réu, não há dúvidas acerca de seu envolvimento no crime descrito no FATO 02, da denúncia, pelo qual deve ser responsabilizado. 
Em relação a LUIZ FELIPE, não houve seguro reconhecimento pela vítima ou pela testemunha protegida; ele segue negando seu envolvimento; as interceptações, embora deem conta de seu envolvimento em atividades criminosas, não fornecem elementos claros o suficiente para afirmar a sua atuação no FATO 02.
Os depoimentos das testemunhas Silvio e Danilo pouco acrescentam sobre a conduta de LUIZ FELIPE especificamente quando ao roubo ocorrido no dia 17/03/2020 (FATO 02).
Por isso, embora haja prova suficiente para a condenação de EDSON, há carência probatória em relação ao réu LUIZ FELIPE quanto a essa acusação e se impõe a sua absolvição.
Quanto ao emprego de arma de fogo, a vítima Marizete e a testemunha protegida são coerentes em seus depoimentos ao dizer que os agentes estavam em posse de arma de fogo no momento do delito. Marizete expressamente afirma ter visto uma arma com o roubador que lhe tirou o dinheiro, que saiu apontando a arma.
Por último, quanto ao concurso de agentes, igualmente a prova oral é suficiente para a caracterização. Novamente os depoimentos da vítima Marizete e da testemunha protegida são coesos aos afirmarem que o delito foi praticado por mais de uma pessoa, apesar de não ter sido possível uma conclusão segura sobre quantos eram, de fato, os roubadores.
A condenação de EDSON e a absolvição de LUIZ FELIPE, portanto, são as  medidas que se impõem.

2.3 Sobre o delito de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo supostamente praticado pelos réus LUIZ FELIPE, EDSON e RAFAEL (FATO 03)

A denúncia imputa aos réus LUIZ FELIPE, EDSON e RAFAEL a prática de um roubo na lotérica "Eloteca", no dia 26/03/2020.
A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 165-166 e pela prova oral colhida em juízo. 
Quanto à autoria, como alhures assinalado, EDSON confessou sua atuação no roubo. 
LUIZ FELIPE, também quanto a esse fato, negou seu envolvimento. 
RAFAEL, a seu turno, negou a prática dos fatos e disse que não sabe porque está sendo acusado; não conhece o corréu EDSON; conhecia LUIZ FELIPE de vista, mas não tinha contato ou amizade com ele; nos dias dos fatos, estava em Itapetininga, na casa de sua mãe, e era procurado pela Justiça, pois se encontrava “evadido” do semiaberto; não tem apelido; não conhece os policiais que participaram da investigação e não tem nenhuma desavença com eles.
A atuação de EDSON, além de sua confissão, se confirma pelo depoimento da testemunha protegida e pelo reconhecimento por ela realizado em juízo. Com efeito, ela havia precisado que um dos roubadores (no caso, EDSON), havia participado das duas ocorrências (FATOS 02 e 03).
Referida testemunha disse, em juízo, se lembrar vagamente de RAFAEL e não conseguiu reconhecer LUIZ FELIPE. Na Delegacia, registre-se, ela havia reconhecido os três réus como sendo os responsáveis pelo roubo (fls. 96-99).
O quadro probatório referente ao FATO 03 é semelhante ao do FATO 02. Há elementos suficientes para reconhecer a responsabilidade criminal de EDSON; quanto a LUIZ FELIPE e RAFAEL, entretanto, após o contraditório judicial, o que os envolve na prática apura é apenas o reconhecimento feito na Delegacia pela testemunha protegida e não confirmado em juízo. 
Há evidências de que LUIZ FELIPE e RAFAEL estão envolvidos em atividades criminosas (e isso será analisado por ocasião da apuração do FATO 01). Contudo, não há como estabelecer, seguramente, que ambos tomaram parte na ação delitiva do dia 26/03/2020.
A testemunha Danilo menciona que as interceptações permitiram concluir que EDSON, LUIZ FELIPE e RAFAEL praticaram delitos patrimoniais; não afirma terem identificado, sem dúvidas, os três como os responsáveis pelo roubo do dia 26/03/2020. Tampouco a testemunha Silvio acrescenta algo distinto, pois menciona que os réus haviam sido reconhecidos como autores do delito.
Ao final, a prova do envolvimento de LUIZ FELIPE e RAFAEL no fato específico, como dito, redundou no reconhecimento inicial feito pela testemunha protegida e não convalidado satisfatoriamente em juízo. 
Quanto ao emprego de arma de fogo, e a testemunha protegida são coerentes em seus depoimentos ao dizer que os agentes estavam em posse de arma de fogo no momento do delito, chegaram gritando, anunciando o assalto, exigindo dinheiro e mandando abrir a porta.
Por fim, quanto ao concurso de agentes, igualmente a prova oral é suficiente para a caracterização. Novamente o depoimento da testemunha protegida afirma que o delito foi praticado por mais de uma pessoa, apesar de não ter sido possível uma conclusão segura sobre quantos eram, de fato, os roubadores.
A condenação de EDSON e a absolvição de LUIZ FELIPE e RAFAEL, portanto, são as  medidas que se impõem.

2.4 Sobre o delito de associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do CP) - FATO 01

A denúncia imputa aos réus LUIZ FELIPE, RAFAEL e EDSON a prática do delito de associação criminosa armada porque, até o dia 04 de abril de 2020 eles teriam se reunido, utilizando-se de arma de fogo, para a finalidade de cometerem crimes, especialmente o de roubo. 
Embora se tenha assinalado nas seções 2.2 e 2.3, supra, a inexistência de prova suficiente da atuação dos demais réus nas práticas criminosas dos dias 17/03/2020 e 26/03/2020, ocorridas na Lotérica Eloteca, cuja responsabilidade se atribui a EDSON, a prova oral já mencionada, os resultados das interceptações telefônicas e a extração de dados dos aparelhos celulares apreendidos com os réus permitem conclusão diversa em relação ao delito de associação criminosa. 
Primeiro, os réus se conhecem e já mantiveram contato, ao contrário do afirmado em juízo. 
RAFAEL e LUIZ FELIPE foram capturados juntos, no dia 04/04/2020, ambos foragidos do sistema prisional.
EDSON mencionou, em ligação à sua namorada Taisa, a divisão de bens provenientes de atividade criminosa com o "Fantasma" (LUIZ FELIPE) e "Feio" (RAFAEL). A referência à divisão dos produtos foi encontrada no celular de RAFAEL (fls. 489), oportunidade em que ele trocou mensagens com EDSON (alcunhado "Irmão Matheus").
Por ocasião da prisão de RAFAEL, a mãe e a irmã do réu foram interceptadas em conversa na qual mencionam que ele estava praticando "assalto de verdade" e se dizem aliviadas por ele não ter sido encontrado com o produto de algum crime (fls. 108). 
Além disso, a extração de dados do celular de RAFAEL (fls. 479-523) foi profícua em apontar para diversas de suas práticas criminosas, como às fls. 483 em que ele afirma estar roubando quase todo dia, mostrando ao seu interlocutor fotos de duas armas; ou quando pergunta a EDSON (identificado como "Irmão Matheus") sobre a possível prática de outro crime (fls. 491) e conversam sobre a atuação da polícia em um local no qual praticaram um roubo (fls. 497 – ocorrência não precisamente identificada). 
Deixa claro o vínculo estabelecido entre os réus, ainda, a existência de um grupo no aplicativo WhatsApp integrado por RAFAEL, "Fantasma" (LUIZ FELIPE) e "Irmão Matheus" (EDSON), cujo trecho da conversa faz referência ao "assalto da lotérica" (fls. 498). 
Oportuno salientar, outrossim, o vinculo dos associados com a criminalidade organizada, como deixa claro o relatório de investigação de fls. 58-73 e 479-523.
Destaque-se que o número 15-99612-9554 estava em uso no celular encontrado com EDSON por ocasião de sua prisão em 14/05/2020 (Boletim de Ocorrência nº. 16/2020 – Del. Sec. Itapeva, fls. 38-42). No relatório de investigação nº. 113/2020 (fls. 58-73), consta a análise do telefone apreendido. Confira-se o resultado das averiguações:

Sobre a análise do conteúdo das informações extraídas do aparelho celular de Edson, é notório seu envolvimento com a organização criminosa PCC, em sua agenda a diversos contatos com nomenclaturas que são utilizadas por membros da facção, como JET, Salveiro, Regional, Livro, Geral do Interior, Caixote entre outros.
Em praticamente todos os diálogos que ficaram registrados no aplicativo WhatsApp, são sempre assuntos relacionados as funções de Edson dentro da organização criminosa PCC.
Ficou evidente ao analisar as mensagens trocadas no aplicativo WhtsApp, em que Edson teria assumido a posição de JET na hierarquia do PCC, desde 16/08/2019, sendo responsável dentre outras funções a organização, principalmente pela disciplina da região, nesse caso Capão Bonito.
O “JET” que é o responsável pela disciplina é quem se incumbe de fazer a “condução” que seria um tipo de julgamento, onde outros membros julgam um determinado fato de outros membros ou pessoas que interferem em atividades do PCC.
Há vários diálogos no WhatsApp com contatos diferentes onde Edson aparece falando que está “conduzindo” uma situação, em outros mais explícitos ele dá detalhes do que teria de ser feito com determinada pessoa, como agressões e até mesmo assassinato.
Não há dúvidas quanto ao envolvimento de Edson com a organização criminosa PCC, e sua função dentro da mesma, o que demonstra sua total inclinação para a delinquência, sendo de personalidade fria e empata.
Abaixo alguns relatos extraídos de conversas entre Edson e demais criminosos.
Diálogo registrado no aplicativo WhatsApp do dia 17 de abril: Em conversa com a mãe de sua amásia, Edson afirma que a droga que foi encontrada na casa de Taísa, seria de sua propriedade. Taísa foi presa no dia 17/04/2020, B.O registrado sob n° 11/2020 DISE-Itapeva, foram apreendidos na ocasião 94 invólucros plástico contendo Cocaína, Edson teria assumido a propriedade dessa droga para Mãe de Taísa.
Diálogo registrado no aplicativo WhatsApp 12 de maio as 12:50: Edson troca mensagens de áudio e texto com um contato identificado como “Jeh Prima” (Jéssica), a interlocutora fala com Edson, informando que em uma casa de uma pessoa conhecida de ambos, um outro morador pessoa do local teria “mexido na casa”, Jeh diz que sabe quem seria a pessoa e diz que Edson precisa da uma “prensa” nessa pessoa, Edson responde dizendo: - Pode ser da minha família se eu tiver que cobra e triste. Não tem o que fazer foi a vida que eu escolhi. Pra vc ver, meu primo de sangue eu que quebrei os dois braços dele.
Ainda em contato com Jessica, Edson diz querer comprar um 38, e que só tem um pois teria perdido outro quando deixou com outras pessoas, fala de valore e envia uma foto da arma para Jessica. Edson possuía armas de foto para prática de assalto e possíveis execuções de desafeto, como ele mesmo insinua em uma próxima conversa com Jéssica, em mensagem de texto ele diz que está atrás de “dois cadáveres ambulantes”, insinuando que são pessoas marcadas para morrer, afirma estar o dia todo atrás dessas pessoas, pois teriam roubado o seu bairro naquela data, diz que a vítima seria uma amiga dele.
As 21:30 do mesmo dia, Edson inicia conversa com Jéssica, na sequência envia 3 fotos, onde aprecem ferramentas para cavar, em seguida diz estar triste, a uma sequência de mensagens apagadas por Edson, contudo algumas de Jéssica não foram apagadas, pelo conteúdo das mensagens anteriores ainda no mesmo dia, já sabendo que Edson buscava duas pessoas que se referiu como “cadáveres” evidencia-se as fotos de ferramentas para cavar em um local onde no chão há manchas que parecem ser vermelhas, Edson insinua ter participado de algum homicídio, conhecido como “tribunal do crime”, abaixo imagens com as mensagens de Jéssica em resposta de mensagens que Edson que foram apagadas.
As 23:30 do mesmo dia, ainda em conversa com Jéssica, ela diz, em mensagens de áudio, que em Guapiara tem que fazer um estrago, pois não estariam acreditando no crime, diz que do jeito que está vai ter que ter um “estraguinho”, Edson responde dizendo que não estão de brincadeira e que vai mostrar como funciona o crime.
Diálogo registrado no aplicativo WhatsApp do dia 10 de maio, contato “Ir Roberto Cxt”: nesta conversa Edson procura o contato Ir Roberto Cxt, que se trata de pessoa que faz a cobrança do “caixote”, gíria conhecida entre membros da quadrilha do PCC para se referir a mensalidade, nesta conversa Edson tenta se justificar pois está devendo o “caixote, Roberto que é o  interlocutor pede para que ele passe as motivações e valor devido, tentam uma forma de negociar com Edson para que ele não seja excluído da facção, ele passa valores devidos e os motivos.
Conclusão: Há vasta elementos de informação que corroboram com as investigações que dão conta de que Edson, conhecido pelo apelido criminal de Irmão Matheus, se dedica exclusivamente a atividade delitiva, sendo integrante de organização criminosa PCC (Primero Comando da Capital), há imagens de armas de fogo, conversar dando conta de conduções de tribunal do crime, ainda uma confissão de que a droga apreendida com Taísa, sua amásia, era de sua propriedade, mantinha relações estreitas com outros membros da facção que comumente praticam roubos, tráfico de drogas, execuções dentro outros crimes.

Quanto ao emprego de arma, o relatório de investigação à fl. 59 dá conta que EDSON possuía um revólver e queria comprar outro; e as imagens de fls. 505-507 deixam claro que ao menos RAFAEL tinha acesso a armas de fogo. 
Desse modo, está evidenciado que os réus estavam atuando em conjunto na prática de delitos patrimoniais e dividindo entre eles os produtos das atividades delitivas, em verdadeira associação criminosa.
Portanto, a condenação dos réus é a medida que se impõe. 

2.5 Tipicidade, culpabilidade e antijuridicidade

Caracterizada, pois, a tipicidade formal objetiva, imperioso destacar a presença, também, da tipicidade material, ante a efetiva violação do bem jurídico protegido pela norma, bem como dos elementos subjetivos do tipo. Os réus agiram com dolo, nas modalidades cognitiva e volitiva, pois evidente tratar-se de conduta deliberada. O fato é típico, portanto.
Outrossim, não se verificam presentes quaisquer das causas excludentes da antijuridicidade das condutas, previstas no art. 23, do Código Penal. Os fatos descritos são, assim, típicos e ilícitos. 
Além disso, os réus possuem plena capacidade penal e podem ser responsabilizados por seus atos. São penalmente imputáveis e possuem condições de compreender a ilicitude de sua conduta e de determinassem de acordo com esse entendimento. Segundo se observa nos autos, possuíam conhecimento suficiente, à época dos fatos, para perceber a ilegalidade de suas ações e agirem, se assim quisesse, de outra forma. Optaram pela conduta ilícita quando deles era exigível comportamento diverso. Por tais razões, a conduta é culpável.
Desse modo, por se tratar de fato típico, antijurídico e culpável, ausentes quaisquer causas de exclusão da ilicitude, culpabilidade ou de extinção da punibilidade, mostra imperiosa a condenação dos réus Luiz Felipe de Lima, Rafael Cristiano de Freitas Souza e Edson