1500739-60.2021.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... estava é conhecido como ponto de tráfico de droga. O local é conhecido por intenso tráfico. A testemunha Ricardo da Silva Ferreira disse que a ré chegou em sua lanchonete e pediu uma “jantinha”, ela estava acompanhada de um rapaz que não conhece. Não presenciou a abordagem da ré. A ré, ouvida em sede policial, disse: “que tem prova que não estava lá na biqueira. Desceu na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500739-60.2021.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2117246/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 17635022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 1734/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2117246 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2117246 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 1734/21/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA CECÍLIA CHRISTOFF TEIXEIRA
Data da Audiência:
20/09/2022




Aos 20/09/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento. Participa por teleaudiência  o Doutor MATHEUS BOTELHO FAIM, Promotor de Justiça; presente o Doutor LEANDRO LAURIANO DOAS NEVES, Defensor constituído da ré; assim como a acusada MARIA CECÍLIA CHRISTOFF TEIXEIRA. Participam também as testemunhas comuns Fábio Ferreira Vasconcelos, Luiz Francisco dos Santos Neto e a testemunha de defesa Ricardo da Silva Ferreira.  Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na sala de audiências, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado. Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates.  Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08.  Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas pelo aplicativo Microsoft Teams, devidamente anexada ao presente termo. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  MARIA CECÍLIA CHRISTOFF TEIXEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Constou da denúncia que no dia 29 de abril de 2021, por volta das 21h, na Rua Antônio Girardi, nº 7, bairro Luis Spina, nesta cidade e comarca de Barretos/SP, MARIA CECÍLIA, qualificada às fls. 07, trazia consigo, para fins de tráfico, 28 porções de maconha, cujo peso líquido atingiu 72,8 gramas (setenta e dois gramas e oito decigramas), além de 24 “eppendorfs” contendo cocaína, cujo peso líquido alcançou 7,58 gramas (sete gramas e cinquenta e oito decigramas), conforme consta do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 09 e Laudos Periciais de fls. 11/13 e 94/96, substância entorpecente que determina a dependência física e psíquica do agente e está relacionada na Lista “F”, da Portaria nº. 344, de 15.05.98, da Secretaria da Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo se apurou, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram a denunciada descendo pelo pátio do condomínio Mônaco. Ao avistar os milicianos, MARIA CECÍLIA arremessou um objeto que estava suas mãos para cima da garagem do condomínio. Ao ser abordada, a denunciada admitiu ter dispensado a droga e que teria acabado de chegar no local para vende-las. Em busca pessoal, nada foi encontrado, sendo que no local onde a denunciada arremessou o objeto, foram encontrados dois pacotes, sendo um uma espécie de estojo contendo 24 pinos de cocaína e 03 porções de maconha, e o outro uma sacola, contendo mais 25 porções de maconha. Determinou-se a notificação da acusada nos termos do artigo 55 da Lei de Drogas (fls. 121/122), o que foi feito (fls. 171), tendo seu defensor apresentado defesa preliminar (fls. 173/176). A denúncia foi recebida (fls. 181) e a ré foi citada (fls. 194). Na mesma oportunidade, foi recebido o aditamento da denúncia para constar a acusada Maria Cecília Christoff Teixeira como incursa no artigo 33, caput, c. c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e a ré foi interrogada. As partes apresentaram debates orais em audiência. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia deve ser julgado procedente. A materialidade veio consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 09), laudo de exame químico toxicológico (fls. 94/96), além das provas orais colhidas. A testemunha comum Luiz Francisco dos Santos Neto, policial militar, ouvido em sede policial, disse: “Em patrulhamento com Cb Vasconcelos pelo bairro Luis Spina, quando subiam pela rua Orlando Monsef e avistaram a suspeita descendo pelo pátio do condomínio Mônaco. Quando ela viu a equipe, ela trazia algo em mãos e arremessou para cima da garagem do condomínio. Adentraram no pátio, a abordaram e ela logo admitiu que havia dispensado a droga, que havia acabado de chegar para começar as vendas e ainda não havia vendido nada. Verificaram o local onde ocorreu a dispensa, encontraram dois pacotes, um era uma espécie de estojo e outro uma sacola. Dentro do estojo havia 24 pinos e 3 porções de maconha. Dentro da sacola haviam 25 porções de maconha, que foi arrecadada do chão. Os pinos eram de cor azul com um adesivo da marca “Bad Boy”. Todas as porções de maconha estavam embalas em um pequeno plástico com fechamento “zip”. Ela é conhecida nos meios policiais pela prática da traficância. Diante dos fatos, foi apresentada ao plantão policial” (fls. 03). Em juízo, disse que estavam em patrulhamento e no bairro Luis Spina, condomínio Mônaco e a ré, ao ver a viatura, arremessou duas sacolas plásticas. Uma foi parar em um telhado e outra caiu no chão. Em ambas existiam drogas. Indagada a ré confessou o tráfico de drogas. A testemunha comum Fabio Ferreira Vasconcelos, policial militar, ouvido em sede policial, disse: “Em patrulhamento com Cb Vasconcelos pelo bairro Luis Spina, quando subiam pela rua Orlando Monsef e avistaram a suspeita descendo pelo pátio do condomínio Mônaco. Quando ela viu a equipe, ela trazia algo em mãos e arremessou para cima da garagem do condomínio. Adentraram no pátio, a abordaram e ela logo admitiu que havia dispensado a droga, que havia acabado de chegar para começar as vendas e ainda não havia vendido nada. Verificaram o local onde ocorreu a dispensa, encontraram dois pacotes, um era uma espécie de estojo e outro uma sacola. Dentro do estojo havia 24 pinos e 3 porções de maconha. Dentro da sacola haviam 25 porções de maconha, que foi arrecadada do chão. Os pinos eram de cor azul com um adesivo da marca “Bad Boy”. Todas as porções de maconha estavam embalas em um pequeno plástico com fechamento “zip”. Ela é conhecida nos meios policiais pela prática da traficância. Diante dos fatos, foi apresentada ao plantão policial” (fls. 04). Em juízo, disse que estavam em patrulhamento, era o motorista, adentrou ao pátio do condomínio Mônaco, próximo ao bar da Olívia, a ré avistou a viatura e dispensou duas sacolas. Uma foi parar no telhado de um imóvel e outro bateu na parede a caiu ao solo. A ré era conhecida pela traficância, junto com o companheiro de apelido Lágrima. Nas duas sacolas encontraram drogas. A ré foi conduzida e permaneceu presa. Não localizaram dinheiro. A ré não admitiu a traficância e negou até ter jogado as sacolas. Para ele, a ré não admitiu. Não a interrogou. A ré estava sozinha. Era noite, mas o local é iluminado. O local em que ela estava é conhecido como ponto de tráfico de droga. O local é conhecido por intenso tráfico. A testemunha Ricardo da Silva Ferreira disse que a ré chegou em sua lanchonete e pediu uma “jantinha”, ela estava acompanhada de um rapaz que não conhece. Não presenciou a abordagem da ré. A ré, ouvida em sede policial, disse: “que tem prova que não estava lá na biqueira. Desceu na espetaria Jarrão, onde foi atendida por Ricardo, e comprou uma jantinha, estava acompanhada por um amigo de vulgo “Poeira”, que não sabe o nome. Nega a propriedade da droga. Tem passagem por tráfico, já traficou, mas hoje não trafica mais, está trabalhando vendendo Avon e bolo” (fls. 05). Em juízo, disse que tinha acabado de sair da “espetaria”, passou pelo condomínio Mônaco, a viatura estava lá. Estava com seu amigo “Poeira”. Perguntaram seu nome e a pararam. Ficou apavorada e começou a chacoalhar a roupa, dizendo que nada tinha. Pediu para populares gravarem. O policial Luis Neto lhe deu uma gravata e dizia querer uma arma. À época namorava o “Lágrima” e eles sabiam disso. Ele chegaram com as drogas na delegacia de polícia e atribuíram a ela. Apesar da negativa da ré, ambas testemunhas presenciais dos fatos, reafirmaram que a viram dispensas dois objetos que, depois de arrecadados, houve a constatação da presença de elevada quantia de drogas, incompatível com o mero uso. Não houve substancial divergência entre os depoimentos dos policiais militares. A divergência se encontra apenas na intenção defensiva em desqualificar o depoimento dos policiais ouvidos. Pelo local da apreensão, também se verifica que o tráfico era realizado nas imediações de equipamentos públicos destinados ao fluxo de pessoas, como unidade de saúde e estabelecimentos de ensino. Consta dos depoimentos dos agentes de segurança que a abordagem da ré ocorreu por após ela dispensar um objeto que estava nas mãos, sendo posteriormente constatado tratar-se de entorpecente. Nestes termos, levando-se em conta o patrulhamento dos policiais em local conhecido pela traficância, aliado ao fato da acusada tentar dispensar a droga quando constatada a presença da vigília policial, restou comprovada a fundada suspeita da prática delitiva, de modo a justificar a abordagem pessoal, nos termos estabelecidos pelo artigo supracitado. Ademais, o tráfico ilícito de entorpecentes, especialmente na modalidade “trazer consigo”, pressupõe o escamoteamento, ainda que mínimo, do agente para que haja consumação do delito, não sendo razoável exigir às autoridades policiais que somente efetuem abordagens nos casos visivelmente escancarados. Da análise das provas coligidas e das circunstâncias analisadas, verificam-se elementos suficientes ao reconhecimento da traficância praticada pela ré. Não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça: TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO.  DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013. Apesar das insurgências da combativa defesa, não há se falar em absolvição ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, ante a prova carreada aos autos comprovando a traficância em razão da quantidade de droga e circunstâncias da apreensão, até porque a ré era conhecida dos policiais pela prática da mercancia proscrita, com outras apreensões. Portanto, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados e grande quantidade de entorpecentes apreendidos, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação, de rigor o édito condenatório pelo tráfico de drogas, a despeito dos relevantes argumentos defensivos. Não há se falar em absolvição, provada a prática do núcleo do tipo penal conforme narrado na denúncia. Reconhecida a prática dos delitos imputados, não militando a favor da ré qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena. Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Apesar da menoridade, a pena deve ser mantida no mínimo lega, na segunda fase de apenação. Presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, exaspero a pena em 1/6 (um sexto), o que resulta em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Ante a primariedade técnica da acusada à época dos fatos,  salutar a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, porém com redução de 1/6, uma vez que ostenta condenação por delito símile, em fase de recurso (fls. 216). Assim, a pena se torna definitiva em 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa. A pena deverá ser cumprida em regime inicial será o semiaberto, tendo em vista a quantidade de pena fixada. Pelos mesmos motivos não há se falar em conversão da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou ao sursis. A condenação também por crime símile determinam o afastamento da substituição da pena ou suspensão de sua execução. O valor da diária do dia-multa deve ser fixado no valor unitário mínimo, nos termos do artigo 43, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, considerando-se a situação econômica do réu, conforme elementos extraídos dos autos. Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR a ré MARIA CECÍLIA CHRISTOFF TEIXEIRA, brasileiro, solteiro, RG:52830808, nascida em 08/04/2001, natural de Barretos - SP, filha de EDSON RODRIGUES TEIXEIRA e CLAIR CHRISTOFF, por infração artigo 33, “caput”, c.c.  artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, à pena de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, fixando-se o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, tudo nos termos da fundamentação. Faculto o direito de apelar em liberdade, ante à decisão proferida em sede de habeas corpus pelo C. Superior Tribunal de Justiça às fls.100/102. Consta dos autos que foi determinado a destruição do entorpecente. Determino a destruição do remanescente, com as cautelas de praxe. Após o trânsito em julgado desta, expeça-se a guia de execução e arquivem-se os autos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88. Em se tratando de sentença condenatória, nos termos do artigo 1094, inciso I, das N.S.C.G.J., c.c. artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, condeno a sentenciada ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Pelo Dr. Promotor e pelo Defensor houve a manifestação do desejo de recorrer, sendo que neste ato, recebo os apelos ora interpostos. Processem-se, observando-se que ambos deverão apresentar razões e contrarrazões, iniciando-se pelo Ministério Público. Expedida a guia, remetam-se  imediatamente com vistas os autos ao Ministério Público para apresentação das razões recursais. Após, intime-se o advogado constituído da ré. Saem  os presentes devidamente intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA