1500769-60.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Dalaruvera de Moraes Almeida
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... abordagem é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Reconheceu o réu. Negou conhecê-lo. 
Semelhante é o depoimento de Wilker Calixto de Medeiros, que mencionou que o réu, informalmente, admitiu o envolvimento com o tráfico ilícito de drogas.
Com efeito, o tráfico ilícito de drogas praticado pelo réu ficou demonstrado nos autos.    
Verifica-se que os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
1ª Vara Criminal
Av. Nove de Julho, 478, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500769-60.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500769-60.2022.8.26.0616 - 340/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante,  - 2085221/2022 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 23919318 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cyro Rodrigues de Siqueira
Réu Preso

Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Dalaruvera de Moraes Almeida


Vistos.   
    
CYRO RODRIGUES DE SIQUEIRA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 28 de março de 2022, por volta das 17h, na Avenida Duque de Caxias, nº 1, Calmon Viana, nesta comarca de Poá, trazia com ele, para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 26 porções de cocaína, pesando 25,89g e 34 porções de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, pesando 65,79g.
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 62, 69/70).   
A denúncia foi recebida em 4 de maio de 2022 (fls. 71). 
O réu foi citado (fls. 92).   
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes, ocasião em que o acusado foi interrogado.
Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. O acusado postulou a absolvição por insuficiência probatória.
É o relatório.   
DECIDO.   
O pedido é procedente.   
A materialidade do delito está demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 1/6), boletim de ocorrência (fls. 7/9), auto de exibição e apreensão (fls. 11), laudo de constatação (fls. 17/20) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 53/55).
A autoria, por seu turno, é certa.   
Na fase administrativa, o réu negou a autoria do crime. “Afirmou que é usuário de drogas e havia acabado de comprar quatro “pinos” de crack e uma “trouxinha” de maconha, quando os policiais chegaram e o traficante empreendeu fuga, deixando uma sacola para trás. Nega que a referida sacola estive em sua posse. Quanto a sua integridade física, afirmou que não está lesionado e não foi agredido em momento algum durante esta ocorrência.” (fls. 6). 
Em juízo, sustentou que estava em poder de porções de maconha (cinco ou seis) e de 'crack' (quatro) para seu próprio consumo, bem como de dinheiro (pouco de mais de R$ 50,00). Afirmou que a sacola onde foram apreendidas as drogas foi deixada por outra pessoa, que fugiu na frente dos policiais. É usuário de 'crack' há trinta anos. Contou que já foi internado trinta vezes no Hospital do Servidor de São Paulo. Negou conhecer os policiais, mas disse que tem ressalvas em relação a eles, porque as referidas testemunhas mentiram. 
A versão do acusado, todavia, não merece acolhimento, pois está isolada nos autos. 
Osorio Rodrigues Filho, policial militar, relatou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina quando viu o acusado em pé, próximo a uma igreja. Disse que, assim que o réu percebeu a aproximação da viatura, ele soltou uma bolsa sobre uma mesa. Afirmou que foi realizada busca pessoal e, em poder do acusado, foram localizadas algumas porções de maconha, além do valor de R$ 50,00. Na bolsa, que o réu dispensou instantes antes da abordagem, foram apreendidas mais porções de maconha e de cocaína, bem como o montante de R$ 400,00 em dinheiro. Destacou que as porções encontradas com o acusado estavam acondicionadas de modo semelhante àquelas apreendidas na sacola. Acrescentou que o local onde ocorreu a abordagem é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Reconheceu o réu. Negou conhecê-lo. 
Semelhante é o depoimento de Wilker Calixto de Medeiros, que mencionou que o réu, informalmente, admitiu o envolvimento com o tráfico ilícito de drogas.
Com efeito, o tráfico ilícito de drogas praticado pelo réu ficou demonstrado nos autos.    
Verifica-se que os depoimentos dos policiais militares são uníssonos e estão em consonância com o conjunto probatório produzido. Não existe, nos autos, qualquer elemento que infirme as declarações prestadas pelos agentes. Ao contrário, os funcionários que efetuaram a prisão do réu, ouvidos em juízo, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos.    
Aliás, toda testemunha, ao depor, presta compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de seus depoimentos até que se comprove cabalmente o contrário.   
Este é o entendimento jurisprudencial:   
“O simples fato de as testemunhas serem policiais não invalida, por si só, seu depoimento (...)” (STF - RHC - Rel. Moreira Alves - JSTF- Lex 125/332).  
“Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhe crédito quando dão conta de suas diligências” (TJSP - AC - Rel. Silva Leme - RT 417/94).   
E, por ocasião do interrogatório, embora o réu tenha afirmado ter ressalvas em relação aos policiais, porque eles teriam faltado com a verdade, nada há nos autos que comprove sua alegação. 
A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente. 
A quantidade e diversidade de drogas apreendidas, embora não demonstrem, por si só, a traficância, induzem à certeza da mercancia em razão da ausência de prova de que o entorpecente era destinado ao seu uso próprio (RT 538/380, 616/280, 618/341). 
Vale lembrar que eventual consumo de entorpecente não afasta a traficância, já que o usuário é um potencial traficante, que faz da mercancia ilícita a forma de sustento de seu vício.    
Nessa toada:    
“TÓXICOS – Tráfico – Desclassificação para uso próprio – Descabimento – Agente surpreendido quando guardava cerca de 200 gramas de cocaína – Expressiva quantidade da droga apreendida que, aliada à maneira como estava acondicionada, aos depoimentos dos policiais e ao fato de o réu se dizer desempregado, evidencia a prática do tráfico de entorpecente, sendo que o fato de o acusado ser usuário de drogas não afasta sua condição de traficante, mesmo porque o comércio ilícito é freqüentemente utilizado para obtenção do dinheiro necessário à manutenção do vício e ao próprio sustento – Recurso improvido” (Apelação Criminal n. 993.08.026446-5 – Araras – 9ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Coelho – 23.07.08 – V.U. – Voto n. 6513). 
Além disso, as drogas estavam acondicionadas em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.   
E o dinheiro apreendido é outra circunstância indicativa da prática de tráfico ilícito de entorpecentes, tendo em vista que o acusado não demonstrou a origem lícita de tais valores, ônus esse que lhe competia.  
Neste rumo:  
“Ônus da prova. Outra peculiaridade da lei é a de que há uma inversão do ônus da prova no § 2° do art. 60. Caberá ao acusado demonstrar a origem lícita dos bens e não à acusação a origem ilícita, que fica presumida pelos indícios suficientes” (GRECO FILHO, Vicente; RASSI, João Daniel; Lei de Drogas Anotada; ed. Saraiva; 1ª edição; 2007; São Paulo; p. 189). 
Portanto, o conjunto probatório coligido (em especial, a quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, a apreensão do dinheiro e os depoimentos dos policiais militares) evidenciou que o réu praticava o tráfico ilícito de drogas.   
Por fim, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Primeiro, porque o delito é equiparado ao hediondo, crime esse de extrema gravidade que coloca em risco a saúde pública e que fomenta a prática de outras infrações penais tão graves como o roubo, o latrocínio e o homicídio. Segundo, porque o traficante demonstra que possui personalidade mal formada, já que desestrutura inúmeras famílias.    
Este é o entendimento jurisprudencial:   
“Entorpecente – Tráfico – Pena – Substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos – Inadmissibilidade – Traficante de drogas que, em geral, apresenta personalidade mal formada, mormente pela nocividade decorrente de sua atividade deletéria à sociedade, em especial à juventude – Inteligência do art. 44, III, do CP, com a nova redação dada pela Lei 9.714/98” (RT 772/568). “Pena – Reclusão – Tráfico de drogas – Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Incompatibilidade com a condição de traficante (artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06) – Existência – Recurso não provido neste aspecto.” (Apelação Criminal n° 1.180.451-3/5 – Taubaté – 5ª Câmara da Seção Criminal – Relator Marcos Zanuzzi – 24.4.08 – v.u. – voto n° 15.940).   
Necessário destacar que o réu foi preso em poder de 26 porções de cocaína e 34 de maconha, conduta essa que poderia atingir diversos usuários e desestruturar várias famílias. Além do mais, o réu foi preso em flagrante pelo mesmo delito e, beneficiado com a liberdade provisória, foi detido novamente pelo crime de tráfico ilícito de drogas (fls. 28 – proc. 1500588-59.2022), o que revela que tal comportamento não condiz com o de alguém que seja merecedor de tal benesse. Assim, tal circunstância impede a aplicação do benefício pleiteado (CP, art. 44, III).   
Registra-se, também, que o HC 97256 do STF declarou, de modo incidental, a inconstitucionalidade da proibição da incidência do artigo 44 do Código Penal aos casos de tráfico ilícito de drogas, motivo por que não se aplica ao caso em tela. Bem por isso, não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, principalmente por estar ausente o requisito previsto no artigo 44, inciso III, do Código Penal.   
Portanto, a condenação é de rigor.
Passo a dosar a pena.   
Em consonância com as diretrizes do artigo 59, do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, observo que, em relação ao tipo de entorpecente, a conduta de quem traz, para fins de tráfico, cocaína, e maconha é muito mais grave do que aquele que tem somente maconha em decorrência do efeito devastador causado pela primeira droga, de poder altamente viciante. Assim, fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 580 dias-multa. 
Na segunda fase, observo que o crime foi praticado durante a pandemia, reconhecida tal situação como calamidade pública pelo Decreto Legislativo 6/2020. Tal agravante deve ser reconhecida (art. 61, inciso II, alínea 'j', CP), sendo prescindível a comprovação de que o agente tenha se valido de situação calamitosa para tirar proveito ilícito.  
Logo, elevo a sanção em 1/6, totalizando 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 675 dias-multa.
Na terceira fase, não há que falar na incidência do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Conforme exposto anteriormente, o réu foi preso em flagrante pelo mesmo delito e, beneficiado com a liberdade provisória, transcorrido quase um mês, foi detido novamente pelo crime de tráfico ilícito de drogas (fls. 28 – proc. 1500588-59.2022), o que revela seu envolvimento com atividade criminosa. 
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, porque o acusado praticou crime equiparado ao hediondo. Salienta-se que tal atividade acarreta malefício à sociedade, tendo relação direta com o aumento da criminalidade. Além do mais, o réu estava respondendo a outro processo por tráfico e voltou a  delinquir. Deste modo, necessária a imposição de regime mais gravoso. 
Indefiro o direito de recorrer em liberdade, pois ainda persistem os motivos que deram origem à decretação da prisão preventiva do réu (fls. 33/36). Ademais, o acusado permaneceu preso durante o trâmite do processo, o que evidencia a necessidade de manutenção da segregação.   
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar CYRO RODRIGUES DE SIQUEIRA à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 675 dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.  
Recomendo-o na prisão em que se encontra. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Declaro a perda do dinheiro apreendido em favor da União nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.   
Custas processuais na forma da lei.   
P.I.C.   
Poá, 13 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA