1500496-64.2022.8.26.0072
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... que “receberam a denúncia do tráfico; com ele tinha 300 reais; ele confessou a existência de drogas na casa; no sofá tinha pedra bruta de crack, 43 porções e mais dinheiro; ele confessou a traficância”. Ao ser interrogado em juízo o acusado “confessa que as drogas eram para o tráfico; depois que saiu da cadeia no 1º BO, arrumou emprego; voltou a traficar há pouco tempo em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Parque Eldorado, Bebedouro - SP - cep 14706-136

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1500496-64.2022.8.26.0072
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO JUAN GONÇALVES
Data da audiência:
01/09/2022 às 15:40h


Em quinta-feira, 01 de setembro de 2022, às 16:10 horas, nesta cidade e comarca de Bebedouro, Estado de São Paulo, na sala de audiências virtual do Juízo de Direito da 3ª Vara Judicial, sob presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOÃO CARLOS SAUD ABDALA FILHO, comigo Assistente Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal movida por Justiça Pública contra CAIO JUAN GONÇALVES, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 208/2022 e Provimento CSM nº 2651/2022). Apregoadas as partes, compareceram: o Dr. Allyson Fernando Venega Coradini, Promotor de Justiça, o Acusado CAIO JUAN GONÇALVES, acompanhado da Advogada Dra. Raquel Aparecida Kobal Silva OAB/SP 362399. Presentes ainda as testemunhas: Dalton Antolini e Otavio de Marqui. Ausente a testemunha: Ana Carolina Alves da Silva, conforme certidões dos oficiais de justiça de fls. 146 e 169. Abertos os trabalhos, após comunicação reservada do Acusado com sua Defensora, foi colhida a prova oral conforme termos que seguem em apartado (Dalton, Otavio e Caio). O(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) e o interrogatório do acusado foram registrados em formato de mídia digital de áudio e vídeo, a fim de garantir-se maior fidelidade ao ocorrido em audiência, conforme disciplinam o item 77, cap. II, das NCGJ; e Art. 405 do CPP, com o que não houve oposição das partes, dispensando-se as transcrições, tudo conforme mídia que será importada para o sistema após a audiência (certidão anexa). O Promotor de Justiça e a Advogada do acusado desistiram da inquirição da testemunha Ana Carolina Alves da Silva, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução e aberta a fase de debates orais pelas partes. Pela ordem, o ilustre representante do Ministério Público apresentou seus memorias orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pela parcial procedência da denúncia, com o afastamento da causa de aumento. Pela ordem, foi dada a palavra a Defesa que apresentou seus memoriais orais registrados também em formato de mídia digital de áudio e vídeo, pugnando em síntese, pelo reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, pelo afastamento da causa de aumento e pela aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de CAIO JUAN GONÇALVES, já qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006. Narra a denúncia que, no dia 05/05/2022, por volta das 12h30, no local indicado na inicial acusatória, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de crack, em pedra e em estado bruto, com peso líquido de 27,33g, e 43 (quarenta e três) porções de crack, embaladas em plástico transparente, com peso líquido de 9,3g, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O acusado foi preso em flagrante (fls. 1/2) e em audiência de custódia, realizada no dia 06/05/2022, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicado CG nº 284/2020, Provimento CSM nº 2651/2022 e Autorização da E.CGJ), a prisão foi convertida em preventiva (fls. 54/57). A denúncia foi recebida em 08/06/2022 (fls. 97/98). O acusado foi citado (fl. 111) e apresentou resposta à acusação às fls. 118/119. Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 01/09/2022 (fls. 123/126). Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia de COVID-19 (Comunicados CG nº 284/2020 e nº 208/2022 e Provimento CSM nº 2651/2022), se procedeu à inquirição das testemunhas comuns e ao interrogatório do acusado e foi encerrada a instrução. Em debates orais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da denúncia, com o afastamento da causa de aumento. A Defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, o afastamento da causa de aumento e a aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006.  É o relatório. Fundamento e decido. A acusação é procedente em parte. A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/7, boletim de ocorrência de fls. 9/12, auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, fotografias de fls. 15/16, laudos periciais de fls. 18/20, 119/122 e 123/126, laudo de exame químico toxicológico de fls. 153/155, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. Quanto à autoria, necessária análise mais detida. O policial militar Dalton, em juízo, relatou que “receberam informações de que o acusado traficava em sua residência; foram ao local e em frente estava sentada a adolescente Ana; ele estava chegando e encontraram nele 300,00 reais; ele confirmou que tinha drogas na casa; no sofá tinha pedra bruta de crack, 43 pedras de crack e mais dinheiro; ele assumiu a traficância; ele disse que 900,00 reais era do seu bico de trabalho; Ana era amásia dele e informou que sabia que ele traficava, mas não aceitava; a droga estava exposta sob o sofá; já conhecia ele de ocorrência anterior, outubro de 2021, quando o prendeu; ele autorizou o ingresso e confessou a existência de drogas”. O policial militar Otavio, em juízo, confirmou o depoimento do seu colega e ainda relatou que “receberam a denúncia do tráfico; com ele tinha 300 reais; ele confessou a existência de drogas na casa; no sofá tinha pedra bruta de crack, 43 porções e mais dinheiro; ele confessou a traficância”. Ao ser interrogado em juízo o acusado “confessa que as drogas eram para o tráfico; depois que saiu da cadeia no 1º BO, arrumou emprego; voltou a traficar há pouco tempo em razão de necessidade financeira; a Ana Carolina não tem participação nenhuma nisto; ela só sabia; já foi preso e processado por tráfico anterior”. Eis o extrato da prova oral produzida em juízo. Com efeito, as circunstâncias do caso concreto revelam que o acusado guardava e tinha em depósito drogas para o fim de tráfico. A quantidade de entorpecentes apreendidos, em porção bruta e acondicionados e prontos para a entrega a consumo de terceiros, além de ter sido encontrado dinheiro, sem comprovar a origem lícita (motivo pelo qual o dinheiro deve ser perdido em favor da União), denotam a traficância. Além disso, os policiais militares ouvidos na esfera policial e em juízo foram enfáticos em dizer que aportou informações na Companhia de que o acusado, sendo informadas suas características, estaria vendendo drogas e que escondida as drogas dentro da sua residência, sendo informado o endereço, e como ele já era conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas, se dirigiram até o local e lá viram o acusado chegando no imóvel, enquanto a adolescente Ana Carolina, amasia dele, estava sentada na calçada em frente, e então os abordaram. Relataram que em poder do acusado encontraram dinheiro (R$300,00) e ao ser indagado ele admitiu que dentro da casa tinha droga, onde então entraram e sobre o sofá encontraram mais dinheiro (R$650,00), 01 pedra bruta de crack embalada em plástico filme, 43 pedras de crack envoltas em plástico transparente e 02 celulares, um do acusado e outro da adolescente. Afirmaram que Caio admitiu a propriedade das drogas e que se destinavam à venda, alegando que sua amásia não tinha qualquer envolvimento. Informaram que a adolescente confirmou que sabia que o acusado estava vendendo drogas, inclusive disse que ameaçou largar dele, caso ele não parasse com isso. Conforme reiterado pela jurisprudência, a palavra dos policiais militares que atuaram na ocorrência não deve ser vista com ressalvas, quando não afastada a credibilidade por outras provas, já que eles são agentes do estado, servindo justamente para afastar a criminalidade e não há nada nos autos que indique que estão imputando falsamente a conduta. Ademais, o acusado confessou a traficância na delegacia (fl. 8) e em juízo. Confirma-se a traficância: as informações recebidas pelos PMs de que o acusado estava traficando drogas na casa dele; o dinheiro encontrado em poder do acusado; os entorpecentes, em porção bruta e acondicionados para a venda, e a alta quantia em dinheiro encontrados na residência do acusado; a confissão. Não restou demonstrada a qualificadora específica prevista no art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, pois não está claro se houve o envolvimento da adolescente Ana Carolina Alves da Silva, de 15 anos de idade, de modo que deve prevalecer o in dubio pro reo nesta situação. Deste modo, configurado o crime de tráfico de drogas, passo a dosimetria da pena. Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixando a pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, não há agravantes, mas presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão, mas as penas já estão fixadas no mínimo legal. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento e nem de diminuição da pena, já que não é caso de aplicação do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 diante da dedicação à atividades criminosas constatada pela quantidade de drogas apreendidas (01 porção bruta de crack, com peso líquido de 27,33g, e 43 porções de crack -substâncias mais prejudiciais à saúde),  além do que, pelo que se verifica da FA e certidão de antecedentes, o acusado havia sido preso em flagrante pelo mesmo delito anteriormente (em 25 de outubro de 2021), sendo beneficiado por liberdade provisória e responde ao processo em liberdade (inclusive com condenação em 1º grau, nesta mesma data, onde fora reconhecido o privilégio - processo nº 1501216-65.2021.8.26.0072), quando fora preso em flagrante neste caso, em aproximadamente 6 (seis) meses, de modo que afasto o benefício legal neste, por estarem ausentes seus requisitos. No sentido de que as circunstâncias do caso concreto autorizam o afastamento do benefício legal: Tráfico de drogas – Coesão e harmonia do quadro probatório – Validade dos depoimentos policiais – Condenação mantida. Pena-base – Personalidade desvirtuada do réu, com respaldo em suas incursões na senda criminosa, a ser sopesada na terceira fase da dosimetria, ao ensejo da análise da possiblidade de reconhecimento do tráfico privilegiado, sob pena de verdadeiro e inaceitável 'bis in idem' – Redução ao mínimo legal – Necessidade. Aplicação do § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 – Processo em andamento – Claro indicativo da dedicação do réu a atividade criminosa – Benesse da lei especial – Aplicação – Impossibilidade – Precedente do C. STJ – Peculiaridades do caso, ademais, que, de qualquer modo, não recomendam a aplicação do benefício. Conversão da privativa de liberdade em restritivas de direitos – 'Quantum' da pena, alinhado às peculiaridades do caso que não a recomendam. Regime prisional fechado – Subsistência – Gravidade concreta do delito perpetrado, que contou com a apreensão de expressivas quantidades de drogas, de diversas naturezas, cuja nocividade e alto poder viciante não se desconhecem, certos seu potencial de disseminação e sua natureza desagregadora, a isso se alinhando a comprovada dedicação do réu à ilícita atividade. Apelo defensivo parcialmente provido” (TJSP; Apelação Criminal 1501473-37.2021.8.26.0510; Relator (a): Mauricio Valala; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; 29/04/2022). Portanto, fixo a pena em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal. Tendo em vista a quantidade de pena e a hediondez do delito, assim como a gravidade em concreto do caso, especialmente pelo caos social causado pelo tráfico de drogas nesta comunidade, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a concessão de sursis, pois ausentes os requisitos legais (arts. 44 e 77, ambos do CP). O tempo da prisão cautelar é insuficiente para aplicação da detração determinada pelo art. 387, §2º, do CPP. Tratando-se de crime cometido contra a saúde pública e a segurança pública, não há que se falar na possibilidade de fixação de indenização mínima, pelo que fica prejudicada a aplicação do art. 387, inciso IV, do CPP. Ante a todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de CONDENAR o acusado CAIO JUAN GONÇALVES, como incurso no crime descrito pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena de 5 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, com valor mínimo. O acusado encontra-se preso preventivamente desde a data em que ocorreu o crime e o regime inicial imposto foi o fechado, devendo ser mantida a sua prisão, pois presentes os requisitos da preventiva, especialmente os antecedentes. Expeça-se ofício de recomendação e guia de recolhimento. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme prescrito na alínea “a” do §9º do art. 4º da Lei Estadual nº 11.608 de 2003. Com fundamento no art. 98 do Código de Processo Civil, defiro ao acusado os benefícios inerentes à gratuidade da justiça, razão pela qual fica suspensa a exigibilidade das custas e despesas processuais, nos termos do §3º do mesmo dispositivo legal. Fixo os honorários da Defensora dativa (nomeação fl. 46) no máximo do respectivo item da tabela do convênio OAB-Defensoria. Expeça-se a certidão de praxe. Após o trânsito em julgado: Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei 11.343/06; Decreto o perdimento do dinheiro apreendido (fl. 67) em favor da União, que deve ser destinado ao FUNAD; Decreto o perdimento do celular da marca Motorola apreendido (fl. 15) em favor da SENAD, e havendo recusa ou não manifestação de interesse expresso em 30 (trinta) dias, determino a sua destruição; Oficie-se o Instituto de Identificação Estadual para preenchimento do boletim individual estatístico; Oficie-se a Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF; Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva. Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Cumpra-se. Bebedouro/SP, 01 de setembro de 2022". Sentença Publicada em Audiência. A seguir, o Acusado conversou reservadamente com a Defensora. Após, pelo Promotor de Justiça foi dito: "MM. Juiz, não há interesse recursal para o Ministério Público". Na sequência, pelo Réu e por sua Advogada foi dito: "MM. Juiz, concordamos com a r. Sentença e neste ato renunciamos ao direito de interpor recurso, requerendo o imediato trânsito em julgado" (mídia digital). Após, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Homologo a renúncia tácita e expressa das partes ao direito de interpor recurso. Certifique-se o imediato trânsito em julgado da Sentença. Expeça-se o necessário. Após, ao arquivo". Por fim, diante da realização de audiência virtual, dispensada a assinatura neste termo. Nada mais. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, às 16:58 horas. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M366165, digitei. 

Promotor de Justiça:

Advogado(a)(s):

Acusado(a)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA