1500771-81.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO
Comarca: Rio das Pedras
Foro: Foro de Rio das Pedras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... anteriormente pelo delito de tráfico de drogas (processo nº 0037377-93.2012.8.26.0451) – fls. 101/110. ROBSON possui maus antecedentes em virtude da condenação oriunda do processo nº 0031192-73.2011.8.26.0451 (delito de tráfico de drogas), cuja punibilidade foi extinta em 2015. É ainda reincidente, pois já foi condenado anteriormente pelo crime de tráfico de drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio das Pedras
Foro de Rio das Pedras
Vara Única
Rua Prudente de Moraes, 136, Centro., Centro - CEP 13390-003, Fone: (19) 2174-1604, Rio Das Pedras-SP - E-mail: riodaspedras@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA - ASSENTADA 

Processo Digital n°:
1500771-81.2022.8.26.0599 - Ordem nº 2022/000768
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2143905/2022 - DEL.POL.RIO DAS PEDRAS, 25212673 - DEL.POL.RIO DAS PEDRAS, 3174-1/2022 - Delegacia de Polícia de Rio das Pedras, 2143905 - DEL.POL.RIO DAS PEDRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON DE OLIVEIRA ARAUJO SOUZA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da audiência
 22/11/2022 às 13:30h

Réu Preso

Em 22 de novembro de 2022, às 13 horas e 30 minutos, nesta cidade de Rio das Pedras, Comarca de Rio das Pedras, no Foro de Rio das Pedras, na sala de audiências da Vara Única, presente o Excelentíssimo Sr. Dr. DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO, MM Juiz de Direito, comigo escrevente. Também COMPARECERAM: A representante do Ministério Público, Dra. Erika Angeli Spinetti; os Réus:  ROBSON DE OLIVEIRA ARAUJO SOUZA, Réu Preso e TIAGO PEREIRA DE ANDRADE MACEDO, Réu Preso; o Defensor Dr. Carlos Agnaldo Carboni, as Vítimas: Marcel Martins e Damiana Santos Begiato; e as testemunhas: Márcio Andrade Felipe e Hans Walbert Feresin.  Em seguida, com as formalidades legais, o MM Juiz de Direito passou a ouvir as vítimas, as testemunhas e interrogar os réus, tudo gravado por meio de sistema audiovisual, conforme mídias anexadas aos autos. Após, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a produzir. Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça para alegações finais orais, assim se manifestou: "Meritíssimo Juiz, TIAGO PEREIRA DE ANDRADE MACEDO e ROBSON DE OLIVEIRA SOUZA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e IV do Código Penal, tendo em vista os fatos narrados na denúncia. Após regular instrução processual, a presente ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito, pelos autos de reconhecimento pessoal de fls. 08/09 e 12/13, pelo boletim de ocorrência, auto de reconhecimento de objeto de fls. 30, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 31/34, pelos laudos periciais de fls. 214/236, bem como pela prova oral colhida ao longo da instrução processual. A autoria é certa e segura.  A vítima Marcel Martim declarou que é gerente da Joalheria Roché e que no dia dos fatos, ao se dirigir à frente da loja, percebeu uma movimentação estranha; que um dos acusados determinou que o declarante se dirigisse ao segundo andar, ameaçando-o com uma arma de fogo; que este acusado permaneceu no primeiro degrau até que o declarante atingisse o segundo andar; que no piso superior estava o outro acusado, que portava uma faca; que o que portava a arma de fogo era o mais alto e o que portava a faca era o mais baixo;  que permaneceu no segundo andar, sob a guarda do acusado que portava uma faca, o qual determinou que ficasse quieto; que os acusados fugiram do local em poder de uma mochila; que populares que perceberam a ação criminosa anotaram as placas do veículo utilizado pelos acusados, o que foi repassado pela guarda municipal, que transmitiu para as outras forças policiais; que recebeu a notícia acerca da prisão dos acusados em Piracicaba e na Delegacia de Polícia de Rio das Pedras os reconheceu, sem sombra de dúvidas como sendo os autores do roubo; que reconheceu o simulacro de arma de fogo, assim como as jóias e perfumes subtraídos do estabelecimento comercial. A vítima Damiana Santos Begiato declarou que estava no balcão da joalheria quando lá chegaram os acusados; que o acusado mais alto levantou a camisa, exibiu-lhe uma arma de fogo e determinou que a declarante arrecadasse todas as jóias em ouro e os perfumes e os colocasse em uma mochila; que o gerente Marcel chegou ao local e subiu para o segundo andar; que Marcel percebeu algo de estranho e, ao tentar descer as escadas, recebeu determinação do acusado que portava a arma de fogo no sentido de que permanecesse no segundo andar; que após arrecadar as jóias e perfumes, os acusados fugiram do local; que populares, percebendo a ação criminosa, anotaram as placas do veículo que foi utilizado pelos acusados, informação que foi transmitida para as demais forças policiais; que soube da prisão dos acusados e os reconheceu, sem sombra de dúvidas, na Delegacia de Polícia; que reconheceu o simulacro de arma de fogo, bem como as jóias e perfumes subtraídos do estabelecimento comercial. Os guardas municipais Márcio Andrade Felipe e Hans Walbert Feresin relataram que receberam a notícia, via rádio, da ocorrência de roubo a joalheria na cidade de Rio das Pedras, sendo fornecida a placa do veículo utilizado pelos roubadores, bem como as características físicas destes; que após alguns minutos, receberam a informação de que referido veículo fora detectado em radar inteligente; que nas proximidades da Ponto do Mirante, visualizaram o veículo Peugeot, com dois indivíduos em seu interior; que saíram no encalço do referido veículo e os ocupantes, quando perceberam a perseguição, tentaram fugir, acelerando o veículo, mas em virtude do trânsito intenso, foram abordados e detidos; que realizada busca pessoal, com o passageiro, em sua cintura, foi encontrado um simulacro de arma de fogo; que no interior do veículo, debaixo do banco do motorista, foi localizada uma faca; que no banco de trás foi localizada uma bolsa de viagem com inúmeras jóias e perfumes; que indagados, os acusados admitiram a prática do crime; que os acusados foram conduzidos à Delegacia de Rio das Pedras. O acusado Robson, em sede inquisitiva, exercitou o direito de permanecer em silêncio. Em juízo, negou a prática do crime. Alegou que saiu na companhia de Tiago, seu sobrinho, ocasião em foram abordados; que já haviam sido abordados pelos mesmos guardas municipais em circunstâncias anteriores; que acredita que há uma perseguição dos guardas municipais. O acusado Tiago, em sede inquisitiva, exercitou o direito de permanecer em silêncio. Em juízo, negou a prática do crime. Alegou que saiu na companhia de Robson, seu tio, ocasião em foram abordados; que não foram informados do porquê estarem sendo presos; que ocupavam um veículo Peugeot, na cor azul, de propriedade do tio do interrogando; que não havia faca ou simulacro de arma de fogo no interior do veículo; que não haviam jóias e perfumes no interior do veículo; que já haviam sido abordados pelos guardas municipais em circunstâncias anteriores. Conforme se verifica dos autos, tais versões não merecem crédito, eis que não encontram respaldo em nenhum elemento de prova colhido ao longo da instrução processual. Ao revés, as declarações das vítimas, aliadas aos reconhecimentos pessoais realizados, aos depoimentos dos guardas municipais que efetuaram a prisão dos acusados, bem como ao auto de exibição e apreensão, comprovam os fatos, assim como narrados na denúncia, bem como a autoria e materialidade delitivas. Sendo assim, a procedência da presente ação penal é medida que se impõe. O réu Robson possui antecedentes criminais, o que determina a fixação da pena base acima do mínimo legal, nos termos do artigo 59 do Código Penal. O acusado é reincidente, o que determina a majoração da pena e a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda penal. O réu Tiago possui antecedentes criminais, o que determina a fixação da pena base acima do mínimo legal, nos termos do artigo 59 do Código Penal. Considerando que o crime foi praticado com grave ameaça à pessoa, o regime para cumprimento de pena deverá ser o fechado. Ante o exposto, requer o Ministério Público seja a presente ação penal julgada procedente, condenando-se os acusados nos termos da denúncia e ora expostos." Dada a palavra ao Dr. Defensor para alegações finais orais, o que foi gravado por meio de sistema audiovisual, conforme vídeo anexado aos autos. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: “1. DO RELATÓRIO Trata-se de ação penal de iniciativa pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de TIAGO PEREIRA DE ANDRADE MACEDO e ROBSON DE OLIVEIRA SOUZA, já qualificados nos autos, imputando-lhes a prática do crime do art. 157, §2º, II e VII, do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 26 de maio de 2022, por volta das 09h45, na Rua Prudente de Moraes, 125, Centro, neste município e comarca de Rio das Pedras/SP, os denunciados, agindo em concurso, previamente ajustados e com identidade de propósitos, subtraíram 165 (cento e sessenta e cinco) brincos de ouro, 99 (noventa e novo) anéis diversos de ouro, 127 (cento e vinte e sete) pingentes diversos de ouro, 54 (cinquenta e quatro) pulseiras diversas de ouro, 85 (oitenta e cinco) colares diversos de ouro, avaliados em R$ 1.810.050,00 (um milhão, oitocentos e dez mil e cinquenta reais), e 22 (vinte e dois) frascos de perfumes de diversas marcas, avaliados em R$ 6.492,00 (seis mil quatrocentos e noventa e dois reais), para proveito comum, pertencentes ao estabelecimento comercial “Roché Presentes Ltda.”, mediante grave ameaça a pessoa das vítimas, exercida com simulacro de arma de fogo e emprego de faca. A denúncia foi recebida em 30 de junho de 2022 (fls. 176/177). Citados, os réus apresentaram resposta à acusação. Não existindo motivo para absolvição sumária, seguiu-se audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data. Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, alegou que não há prova suficiente para a condenação; subsidiariamente, pediu a desclassificação para a modalidade tentada do delito. É o relatório. 2. DA FUNDAMENTAÇÃO A materialidade delitiva está devidamente comprovada às fls. 22/27, 31/34, 225/227, 228/230, 230/233 e 234/236. A autoria, de seu turno, foi suficientemente comprovada, conforme passo a expor. Ouvida em juízo, a vítima Marcel Martins esclareceu que: é gerente do estabelecimento comercial; estava cadastrando algumas mercadorias no fundo da loja; quando se dirigiu para a parte frontal da loja, percebeu uma movimentação estranha; nesse instante, um dos réu levantou a camisa e mostrou a arma; ele determinou que subisse ao piso superior da loja e ali ficasse; no piso superior estava o outro réu, armado com uma faca; reconheceu os réus na DelPol; um deles ficou vigiando o declarante e o outro ficou com a vítima Damiana, subtraindo os bens; foram subtraídas joias, perfumes e semijoias; os bens subtraídos giravam em torno de R$ 300.000,00; os réus foram presos cerca de uma hora após o roubo; todos os bens subtraídos foram recuperados; na DelPol, quando reconheceu os réus, eles já não estavam com as mesmas roupas usadas no momento do roubo; existe circuito de câmera interna na loja; o Delegado de Polícia requisitou as imagens das câmeras e elas foram cedidas. De seu turno, a vítima Damiana Santos Begiato asseverou que: o roubo ocorreu por volta de 9h45min; um dos réus entrou no estabelecimento e anunciou o assalto; ele levantou a camisa e pediu ouro e perfume; Marcel também foi rendido pelos réus; um deles estava com uma arma de fogo e o outro com uma faca; eles estavam com um malote e pediram para colocar os bens subtraídos dentro dele; os réus deixaram o estabelecimento correndo; populares acionaram a Polícia; os réus não usavam nada no rosto para esconder a face; fez o reconhecimento pessoal na DelPol. O GM Márcio Andrade Felipe declarou que: recebeu notícia pela rede da ocorrência do roubo; recebeu informações sobre um veículo, o qual foi flagrado por um radar inteligente na área oeste da cidade de Piracicaba; dirigiu-se ao local e passou a acompanhar o veículo, o qual, ao perceber a presença da viatura, tentou empreender fuga; o veículo foi abordado e os ocupantes revistados; com o passageiro foi localizado um simulacro de arma; dentro do veículo havia uma faca, debaixo do banco do motorista; no banco traseiro do veículo havia uma sacola com os pertences roubados; os réus confessaram a subtração, dizendo que “a casa caiu”; reconhece os réus nesta audiência como sendo as pessoas presas no dia do roubo. O GM Hans Walbert Feresin confirmou a dinâmica descrita pelo colega de trabalho. Por fim, o imputado TIAGO afirmou que: não praticou o crime; reside junto com ROBSON, que é seu tio; foi ao centro da cidade para dar entrada num pedido de seguro DPVAT; estava trafegando pela rua, na cidade de Piracicaba, com ROBSON, quando foram abordados pelos policiais e acusados de praticar o crime; reside no Município de Piracicaba; não estava com faca, simulacro de arma ou com os objetos apreendidos. Por sua vez, o réu ROBSON também negou a prática do crime e forneceu idêntica versão a do corréu. Pois bem. A negativa dos réus é isolada, frágil e inverossímil. Consoante esclarecido pelos GMs - cujas declarações são sólidas e concatenadas -, os réus foram abordados no veículo minutos após a consumação do crime e estavam na posse de um simulacro de arma de fogo, uma faca e de todos os bens subtraídos da joalheria. Frise-se que a abordagem não decorreu de aleatoriedade, mas sim porque populares anotaram a placa do veículo utilizado pelos roubadores e repassaram a informação à GM e à Polícia. No mais, os imputados foram reconhecidos pelas vítimas na fase policial (fls. 08/09 e 12/13), não pairando dúvida sobre a idoneidade do ato. De rigor, portanto, a condenação. Não há como acolher a tese de desclassificação. Nos termos da súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça, "consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada." “In casu”, os réus cessaram a violência e grave ameaça e tiveram a posse mansa e pacífica dos bens, sendo abordados apenas quando já estavam no Município de Piracicaba/SP, distante cerca de 15Km do local do roubo, o que leva à conclusão de que se tratou de crime consumado. TIAGO é reincidente, pois já foi condenado anteriormente pelo delito de tráfico de drogas (processo nº 0037377-93.2012.8.26.0451) – fls. 101/110. ROBSON possui maus antecedentes em virtude da condenação oriunda do processo nº 0031192-73.2011.8.26.0451 (delito de tráfico de drogas), cuja punibilidade foi extinta em 2015. É ainda reincidente, pois já foi condenado anteriormente pelo crime de tráfico de drogas (processo nº 0000068-11.2014.8.26.0599) – fls. 90/100. 3. DO DISPOSITIVO Por todo o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar os réus como incursos no art. 157, §2º, II e VII, c.c. art. 61, I, todos do Código Penal. Passo, doravante, a dosar a pena.  Iniciando pelas circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, anoto que são desfavoráveis os antecedentes (apenas para o réu ROBSON), as circunstâncias e as consequências do crime.  Em relação aos antecedentes, como anotado acima, ROBSON possui condenação pretérita já alcançada pelo período depurador. No tocante às circunstâncias do crime, considerando a existência de duas majorantes, uma delas, a do concurso de agentes, será utilizada nesta fase como vetorial negativa. Em relação às consequências do crime, foram subtraídas joias, semijoias e perfumes no valor aproximado de R$ 1.810.050,00 (um milhão, oitocentos e dez mil e cinquenta reais). Ainda que os bens tenham sido recuperados (o que se deu por circunstância alheia à vontade dos réus), o elevado valor torna a ação altamente reprovável e justifica a majoração da pena base. Atribuo a cada vetorial negativa a fração de 1/8 (um oitavo), a incidir sobre a pena-base. Passando à segunda fase, majoro a pena dos réus de 1/6 (um sexto) em virtude da reincidência. Na terceira fase há a causa de aumento do art. 157, §2º, VII, do Código Penal, razão pela qual majoro a pena de 1/3 (um terço), perfazendo a condenação definitiva: a) 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte)  dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa para o réu ROBSON; e b) 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa para o réu TIAGO Pela reincidência, existência de vetoriais negativa e quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado. Diante da hipossuficiência econômica dos imputados, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo. 4. DAS PROVIDÊNCIAS FINAIS Mantenho a prisão preventiva dos réus, repisando a decisão proferida na audiência de custódia. Em caso de recurso de alguma das partes, expeça-se guia de execução provisória. Condeno os réus ao pagamento das despesas processuais, observada a gratuidade judiciária, ora deferida. Intime-se a vítima do teor desta sentença por carta AR. Transitada em julgado a sentença: a) inscrevam-se os nomes dos réus no rol dos culpados; b) comunique-se o IIRGD para fins de registro; c) comunique-se a Justiça Eleitoral para cumprimento do disposto no art. 15, III, da CF; e d) expeça-se guia de execução definitiva. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, com a concordância das partes. Eu, ANA LUISA LORANDI FALDA, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MINISTÉRIO PÚBLICO:
Deseja recorrer desta sentença: sim (   ) não ( X  ).
ADVOGADO:
Deseja recorrer desta sentença: sim ( X ) não (   ).
RÉUS:
Deseja recorrer desta sentença: sim ( X ) não (   ).

Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "Recebo o recurso interposto pelo réu. O ilustre advogado já sai intimado para apresentação das razões recursais no prazo legal."