1500437-97.2021.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS GARBOCCI DA MOTTA
Comarca: Ilhabela
Foro: Foro de Ilhabela
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... da cadeia e que tinha sido presa pro tráfico. Não tomou conhecimento do tempo que ela já estava em liberdade. Chegou a ouvir dizer que ela estava envolvida com o tráfico. Foram apenas informações de que ela estava envolvida com a pessoa de Caique do Reino. A informação que receberam foi que ela tinha ido buscar o entorpecente para a pessoa de Caique. Ela mesmo disse que ela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilhabela
Foro de Ilhabela
Vara Única
Rua Benedito dos Anjos Sampaio, 29, Ilhabela-SP - cep 11630-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500437-97.2021.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500437-97.2021.8.26.0626
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2329877/2021 - DEL.POL.ILHABELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LÍVIA ALVES DE ANDRADE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS GARBOCCI DA MOTTA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) representante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia LIVIA ALVES DE ANDRADE, como incurso na prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06..

Narra a denúncia que no dia 03 de dezembro de 2021, por volta das 19h15min, na Av. Princesa Isabel, n. 2976, nesta cidade e Comarca de Ilhabela, LÍVIA ALVES DE ANDRADE, qualificada às fls. 10/11, transportava e trazia consigo, para fins de tráfico, 1009 (mil e nove) “papelotes” de cocaína, com peso líquido de 828,55g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18 e laudo químico-toxicológico a ser oportunamente juntado. Segundo restou apurado, no dia dos fatos, policiais militares receberam denúncia anônima noticiando que uma mulher de nome “Livia” foi a Caraguatatuba buscar entorpecentes a pedido de “Caique do Reino”, sobrinho do “Juninho”, e que, no momento da denúncia, estaria prestes a iniciar a travessia São Sebastião - Ilhabela. Os policiais foram em direção ao local indicado na denúncia anônima e avistaram uma averiguada com características semelhantes às passadas, dentro de um táxi e, então, efetuaram a abordagem da indiciada. Realizada a vistoria, dentro da bolsa de LIVIA, foram encontradas 1009 (mil e nove) porções de cocaína. Ato contínuo, a denunciada confessou que havia ido buscar droga para a pessoa conhecida por “Caique do Reino”.
Ouvida em solo policial, a denunciada confessou o crime (fls. 10/11).
Denúncia recebida em 16 de dezembro de 2021 (fls. 83/85).
Citada, a acusada ofereceu Defesa Prévia às fls. 118/121, pleiteando pelo protesto de todos os meios de provas em direito admitidas, pela concessão do benefício de gratuidade de justiça e para que seja revisto a manutenção da prisão da ré.
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público. Ausente a testemunha arrolada pela defesa, tendo em vista não ter sido localizado no endereço fornecido.
Por fim, interrogada a ré.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que formulada, estando presentes a materialidade e autoria delitivas. 
A Defesa, por sua vez, pediu a fixação da pena em seu menor patamar legal, reconhecendo a confissão espontânea, a menoridade relativa, além da incidência da causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado. 
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. 
Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
A ação penal é PROCEDENTE, com efeito, analisando atentamente o acervo probatório, e considerando os elementos indiciários existentes nos autos, verifica-se que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva em relação a ré LIVIA, devendo ser a acusada condenada no crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
A materialidade delitiva resultou provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Termo de Depoimento de Rodrigo de Souza Lopes (fls. 06), Termo de Depoimento de Fábio Rodolfo (fls. 07), Termo de Depoimento de Kuãn Ferreira (fls. 09) Termo de Depoimento de Caio Araújo Lisboa (fls. 08), Termo de Interrogatório (fls. 10/11), Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos (fls. 02/05), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 18), Laudo Pericial de Constatação Provisória de Entorpecentes (fls. 19), Fotografias (fls. 22/23), Relatório Final oferecido pelo Delegado de Polícia (fls. 70/71), Laudo Pericial de Exame Químico-Toxicológico (fls. 97/99), bem como pela prova oral colhida.
Passo a análise da prova oral produzida.
A testemunha arrolada pelo Ministério Público Rodrigo de Souza Lopes narrou em juízo que: (relato livre)
Assumiu o serviço pela base e recebeu uma denúncia pela base de que uma garota tinha pegado a balsa com entorpecentes. Eles ficaram vistoriando a saída da balsa e viram ela saindo e entrando em um taxi. Abordaram e localizaram com ela uma bolsa com os entorpecentes. Ela confessou, de imediato, que estaria buscando a droga em Caraguatuba para a pessoa de Caique do Reino. Conhecia ela através de fotos, não pessoalmente. Sabia que ela tinha saído recentemente da cadeia e que tinha sido presa pro tráfico. Não tomou conhecimento do tempo que ela já estava em liberdade. Chegou a ouvir dizer que ela estava envolvida com o tráfico. Foram apenas informações de que ela estava envolvida com a pessoa de Caique do Reino. A informação que receberam foi que ela tinha ido buscar o entorpecente para a pessoa de Caique. Ela mesmo disse que ela teria ido buscar a droga para a pessoa de Caique do Reino, em Caraguatuba. Ela não deu detalhes, apenas disse que encontrou um rapaz em Caraguatatuba e entregou os entorpecentes com ele. 
A testemunha arrolada pelo Ministério Público Fábio Rodolfo Gomes de Castro Carioca disse em juízo que: (relato livre)
Receberam informações advindas de denúncia anônima de que a denunciada tinha recebida os entorpecentes e estaria fazendo o transporte da droga para Ilhabela. Ficamos no aguardo, fazendo uma vistoria minuciosa saindo da balsa. Viram ela, com um rapaz, entrando em um taxi. Eles abordaram o taxi. Ela ficou bem nervosa. Pediram para ela sair do veículo e indagaram a ela a respeito dos entorpecentes. Ela logo confessou que tinha entorpecente dentro da bolsa. Ela disse que as drogas eram do Caique e que estava transporte para o Caique. Ela disse que tinha pegado a droga em Caraguatuba. Na bolsa dela foram encontradas as substâncias entorpecentes. Ele já era conhecida nos meios policiais. Ela já foi presa a uns 2/3 anos. Eles tinham informação de que ela era conhecida como “irmã corinthiana” e que tinha a função de disciplina dentro do partido, na região de Ilhabela. Essas informações, eles receberam quando da última prisão dela. Ele acreditava que ela ainda estava presa, não sabia que ela estava na cidade. Ela não explicou muito com quem recebeu as drogas, somente disse que recebeu de uma pessoa na cidade de Caraguatuba, trazendo para Ilhabela. Não sabe dizer se ela somente estaria transporte o entorpecente. A informação que receberam era que ela estava fazendo o transporte do entorpecente.
A testemunha arrolada pela Defesa Dalila Alves de Andrade, ouvida como informante do juízo, por ser irmã da acusada declarou em juízo que: (relato livre)
Disse que a denunciada Lívia sempre trabalhou. Ficou surpresa com a prisão dela, porque nunca desconfiaram do envolvimento dela com o tráfico de drogas. Ela não tinha motivos para fazer isso. Não sabiam que ela tinha envolvimento com uma pessoa chamada Caique do Reino. 
Interrogado, a ré LIVIA ALVES DE ANDRADE alegou em juízo que: (relato livre)
Todos os fatos apresentados na denúncia são verdadeiros. Justificou dizendo que apenas foi contratada para fazer o transporte da drogas de Caraguatatuba para Ilhabela. Estava trabalhando na época dos fatos, como camareira em uma pousada em Ilhabela.
Os dois policiais militares, quando ouvidos em juízo sob compromisso de dizer a verdade, narraram, sem deixar qualquer dúvida e em total coesão e harmonia, que a ré foi abordado em posse da substância entorpecente apreendida e periciada, tendo esta confessado a prática do delito, afirmando estar apenas transportando a droga de Caraguatuba para Ilhabela, a manda de um terceiro.
A acusada confessou a prática delitiva em seu interrogatório judicial.
Sobre a grande importância da confissão judicial, de acordo com Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha afirma que, por presumir-se livre de vícios da inteligência e vontade, tem ela valor absoluto e serve como base condenatória ainda que seja o único elemento a incriminar o réu e só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes (Da prova no Processo Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed., 2006, p. 122). 

Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência: “Ora, a confissão judicial, como se sabe, é elemento importantíssimo de prova, que somente pode ser afastado por circunstâncias excepcionais que tornem duvidoso seu valor. Se, ao contrário, é segura, coerente e sem desmentidos, além de encontrar apoio nos demais elementos de convicção existentes nos autos, o que cumpre é dar valor absoluto a esta prova. Nesse sentido já se decidiu: “A confissão judicial, sem margem para divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida. (Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de Almeida, julgadoem20/10/2003).” (AC2018.0000360351, 11ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida, 16 de maio de 2018).

De acordo com a Doutrina: “É sumamente tranquilizador para a consciência do juiz ouvir dos lábios do réu uma narrativa convincente do fato criminoso com a declaração de havê-lo praticado, consistindo um verdadeiro 'raio de luz que ilumina de jato todos os escaninhos dos crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as ulteriores investigações e conforta de um só passo os escrúpulos do juiz e as preocupações de justiça dos homens de bem” (HÉLIO TORNAGHI, Curso de Processo Penal, vol. 01, págs. 378/379).

Tem-se que a confissão não é elemento isolado nos autos, uma vez que foi corroborada pelo restante do conjunto probatório. Neste sentido: “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288).

É dizer: a confissão tem valia, ainda mais porquanto corroborada pelo restante da prova produzida, sendo apta a fundamentar a prolação de decreto condenatório, não havendo nos autos a comprovação da existência de nenhum vício de vontade que pudesse determinar a sua desconsideração.
Além da confissão, ambas as testemunhas policiais confirmaram, de modo coerente e lógico, confirmaram que o réu estava na posse das substâncias e materiais apreendidos.
Outrossim, seus depoimentos coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos nestes autos, sobretudo as confissões espontâneas dos acusados em juízo. 
A prova produzida nos autos é segura e conclusiva, sendo apta a autorizar o decreto condenatório. 
Dá-se o crime de tráfico ilícito de drogas quando o agente pratica um dos núcleos do tipo penal previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06. Trata-se de crime de ação múltipla ou de conteúdo variado, bastando a realização de um único verbo do tipo para a adequação da conduta. 
No caso dos autos, o a ré trazia, guardava e tinha em depósito para a entrega ilícita ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes (cocaína) que causam dependência física e psíquica, para entrega a consumo de terceiro.
Analisados os aspectos referidos, que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, é evidente que a droga encontrada se destinava ao tráfico, mormente pela quantidade encontrada, pelo local e circunstâncias da apreensão, bem como pela forma de acondicionamento, incompatível com o mero usuário.
Cabe citar que a venda propriamente dita da droga não é elemento indispensável para a configuração da traficância, tendo em vista consistir o crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n.º11.343/2006) em tipo penal misto alternativo, bastando, para a configuração do aludido delito, a prática de qualquer uma das 18 ações tipificadas (importar, exportar, remeter preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar), dispensada a prova do ato da mercancia em si, perfilhando desse mesmo entendimento a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
PROCESSUAL PENAL. CONFLITO DE COMPETÊNCIA. TRÁFICO INTERNACIONAL DROGAS. EXPORTAR OU REMETER DROGA.INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 528. (...) O crime de tráfico de drogas é considerado de ação múltipla ou tipo misto alternativo, em que a consumação ocorre com a incidência de qualquer dos núcleos. (STJ, CC 146.393/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 22/06/2016, DJ e 01/07/2016)
Nesse sentido, a jurisprudência:
"Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente."(RT 584/347).
A jurisprudência é pacífica no sentido de que o intuito da traficância pode ser inferido pela quantidade, forma de acondicionamento da droga, comportamento do representado logo antes ou no momento da apreensão, a existência de outros elementos referentes à venda, etc.
Nesta senda:
“A natureza altamente lesiva e a quantidade de porções da droga capturada, somadas à apreensão de apetrechos geralmente utilizados no preparo e disseminação de tóxicos, bem como de certa quantia em dinheiro, são fatores que indicam envolvimento maior com a traficância, autorizando à preventiva.” (HC 323.748/SP, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2015, REPDJ e 05/10/2015, DJ e 28/09/2015).
Quanto ao destino das drogas apreendidas, não se discute que os entorpecentes apreendidos se destinavam ao nefando tráfico. A natureza das drogas apreendidas, a maneira como estavam acondicionadas, bem como a as condições de tempo e lugar em que os acusados foram abordados, além das declarações dos policiais, denunciam o referido comércio. 
Soma-se a isso os materiais que foram apreendidos com o acusado, quais sejam, a balança de precisão, bem com os papelotes de alumínio, petrechos esses comumente utilizados para a preparação das drogas para venda.
Portanto, o acusado realizou conduta típica, antijurídica e punível, em face de sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado 
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Logo, a conduta dos acusados se subsome, com perfeição, ao tipo penal inscrito no art. 33, caput, da lei 11.343/06.
Certa a condenação da ré, passo à dosimetria da pena, com atenção ao critério trifásico estabelecido pelo art. 68, do Código Penal.
  Analisando as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP e art. 42, da lei 11.343/06, verifico que a acusada, apesar de tecnicamente primária, ostenta maus antecedentes, tendo em vista que possui condenação por fato anterior com trânsito em jugado posterior ao fato sob exame. Tal circunstância será valorada à título de maus antecedentes, segundo entendimento já consolidado neste Tribunal, além de precedente do Superior Tribunal de Justiça:

“É consabido que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado (AgRg no AREsp n. 1.073.422/DF, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/8/2017, DJe 31/8/2017). Portanto, desde que transitada em julgado, tal condenação por fato anterior ao apurado é idônea a valorar negativamente os antecedentes do acusado.” Acórdão 1310198, 07090202620198070005, Relator: CRUZ MACEDO, Primeira Turma Criminal, data de julgamento: 10/12/2020, publicado no PJe: 7/1/2021.
Merece valoração negativa a grande quantidade substância de entorpecente encontrada em poder da acusada. Conforme consta do laudo de constatação provisória de entorpecentes (fls. 26/28) foram apreendidas cerca de 800 gramas de cocaína. Sendo conhecido que uma “porção” de cocaína geralmente contém 0,5g, com o entorpecente apreendido em poder do acusado seria possível fracionar em quase 2 (duas) mil porções, o que, por certo, revela ser uma grande quantidade de droga, ainda mais em se tratando de uma comarca de pequeno porte. As demais circunstâncias judiciais do art. 59, do CP, bem como do art. 42, da lei 11.343/06 são normais à espécie de delito. Assim, fixo a pena base em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 667 (seiscentos e sessenta e sete) dias multa pelo delito tipificado no art. 33, caput, da lei 11.343/06.
Na fase intermediária, a ré confessou espontaneamente a prática do delito, razão pela qual incidente a circunstância atenuante prevista no art. 65, III, d, do CP. Anoto também estar presente a circunstância atenuante prevista no art. 65, I, do Código Penal, tendo em vista que a ré possuía, à época dos fatos, menos de 21 anos de idade. Assim, ante a presença de duas atenuantes, atenuo a pena para o mínimo legal de 5 (cinco) de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa pelo delito tipificado no art. 33, caput, da lei 11.343/06.
Na terceira e derradeira fase, ao contrário do que requer a combativa defesa, tendo em vista que a acusada ostenta maus antecentes, inviável o reconhecimento do redutor de pena da figura privilegiada do tráfico. Os requisitos previstos no art. 33, §4º, quais sejam primariedade, bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas e não integrar organização criminosa são CUMULATIVOS, de modo que para a acusada fazer jus a tal causa de diminuição de pena, devem estar presentes todos os requisitos, o que não é o caso do apenado.
Não estão presentes causas de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual, torno-as de definitiva nesse montante.
Considerando que os maus antecedentes da ré e que as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP NÃO lhe são inteiramente favoráveis, o regime inicial de cumprimento da pena será o FECHADO, com fulcro no artigo 33, §3º, do Código Penal. Os fatores elencados na primeira fase da dosimetria não permitem a submissão imediata do acusado a regime de menor vigilância afastando, assim, a incidência da Súmula nº 269 do STJ. 
Deixo de aplicar a detração para fins de fixação do regime prisional, haja vista que perfilhamos o entendimento de que a inovação legislativa ao ampliar o alcance da jurisdição do juízo do conhecimento, permitindo-lhe operar a detração já na sentença condenatória termina por confundir dois institutos penais distintos: a detração, em si, e o regime de cumprimento de pena; confusão que viola os princípios de individualização penal, do juiz natural e da isonomia; todos de índole fundamental previstos no artigo 5º, caput, e incisos XLVI e LIII, da Constituição da República. O período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal.
Pelos mesmos motivos, inviável a substituição das penas por restritivas de direitos ou a concessão de qualquer outra benesse, tendo em vista que o réu é reincidente em crime doloso, e as circunstâncias do crime, bem como a personalidade do condenado indicam que a substituição não seria suficiente ao atingimento dos objetivos da pena. Sendo o réu reincidente, estando cumprindo pena privativa de liberdade por outro crime, inviável a concessão de Sursis ou da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por não ser socialmente recomendável e suficiente para a justa reprimenda. 
O dia-multa, em face da ausência de dados quanto à situação econômica dos réus, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração.  
Dispositivo
Ante o exposto, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR LÍVIA ALVES DE ANDRADE, pelo crime tipificado no art. 33, caput, da lei 11.343/06, a uma pena de 5 (cinco) anos de reclusão e 500(quinhentos) dias multa, no mínimo legal, em regime inicial FECHADO.
A ré permaneceu presa cautelarmente durante toda a instrução, razão pela qual não poderá apelar em liberdade, sobretudo porque persistem os motivos e pressupostos autorizadores de suas prisões cautelares, como forma de garantir a aplicação da lei penal. Sendo assim, oficie-se, recomendando-se a ré Lívia na prisão onde se encontra.
Decreto o perdimento dos bens apreendidos em favor da União.
Condeno a sentenciada também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo competente para adequação das condições da prisão.
Após o trânsito em julgado:
Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06;
Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal , o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ);
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
Ofícios de praxe; 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Diligências necessárias. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.

Ilhabela, 25 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA