1500225-39.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Claudio Sartorelli
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/06/2022
... sua propriedade e disse que realizava o tráfico no local. O réu já tinha passagens por tráfico e roubo e  dizia ser o disciplina do bairro. Dentro da pochete foram encontradas  quinze cápsulas de cocaína. O indivíduo que estava no local não foi levado na delegacia uma vez que o réu disse que ele não tinha qualquer envolvimento com o tráfico.
Diego de Paula Maciel ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500225-39.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500225-39.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2021446/2022 - DEL.POL.CRAVINHOS, 22616123 - DEL.POL.CRAVINHOS, 26/22/407 - DEL.POL.CRAVINHOS, 2021446 - DEL.POL.CRAVINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISRAÉL MESSIAS ANDRADE DOS REIS
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli


Vistos.

ISRAEL MESSIAS ANDRADE DOS REIS, qualificado nos autos, está sendo processado pela Justiça Pública por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Segundo a denúncia, no dia 24 de janeiro de 2022, às 16h00, na Rua Angelo Batiston, nº 450 esquina com Rua Afonso Garbelini, bairro Vila Claudia, nesta cidade e comarca de Cravinhos, ISRAEL MESSIAS ANDRADE DOS REIS conhecido como “Rael”, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico 58 invólucros plásticos incolores do tipo eppendorfs contendo cocaína, com peso de 18,250g e 09 porções de maconha envoltas em plástico incolor aderente com peso de 5,300 g tratando-se de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo se apurou, policiais em patrulhamento rotineiro avistaram o réu e outros dois indivíduos mexendo em entulhos em um terreno baldio. Ao perceber a aproximação dos policiais, o réu tentou furtivamente correr da abordagem, porém aqueles foram ao seu encalço. Os policiais nada encontraram de ilícito com os dois indivíduos, mas perceberam que o réu trazia consigo uma bolsa estilo pochete pendurada no peito. No local acima mencionado, tratando-se de uma residência, localizaram o réu com outro indivíduo, no quintal da casa, cujo portão encontrava-se aberto. Visualizaram a mesma pochete que ISRAEL trazia pendurada no portão e ao abordá-lo, nada de ilícito foi localizado. No entanto, encontraram 15 porões de cocaína na bolsa. Indagado, o réu assumiu a propriedade e disse que havia mais drogas no interior da residência. Autorizado o ingresso dos policiais, o réu indicou onde guardava o restante da droga, sendo localizadas 43 porções de cocaína, 09 porções de maconha, quantia de R$1.492,00, uma algema, dois aparelhos celulares e uma balança de precisão. O réu admitiu informalmente a traficância aos policiais militares. As circunstâncias da prisão, a quantidade, variedade e natureza das drogas localizadas na casa, sem contar os informes da mercancia ilícita desenvolvida e capitaneada pelo réu, tornam evidente que as drogas seriam destinadas ao consumo de terceiros. 
O réu foi notificado e ofertou defesa preliminar (fls. 125/126). A denúncia foi recebida (fls. 141/142). Na sequência, o réu foi citado. Em audiência foram inquiridas duas testemunhas da acusação, uma da defesa e o réu interrogado (fls. 176). Em memoriais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal. A Defesa, por sua vez, sustentou a ilegalidade da incursão policial, uma vez que o réu não autorizou a entrada dos policiais em sua residência e requereu a improcedência da ação por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão, a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, com a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, do Código Penal. 
É o relatório.
Fundamento. 
A ação merece ser julgada procedente. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo  boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), imagem (fls. 17), laudo de constatação (fls. 19/21), exame químico toxicológico (fls. 115/117), laudo pericial de peça aprendida (fls. 93/95), laudo pericial do aparelho celular (fls. 96/105 e 106/112), bem como pela prova oral colhida durante a instrução.
O exame químico toxicológico restou positivo para maconha e cocaína nas substâncias apreendidas com o réu (fls. 115/117)  e constatou a presença dos compostos químicos TETRAHIDROCANABINOL (THC) e METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA)  comprovando a materialidade do fato, sendo que as citadas substâncias estão relacionadas na Lista F da Portaria nº 344, de 15/05/98, da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como droga entorpecente e de uso proscrito no Brasil.
A autoria é certa.  
Por ocasião do flagrante o réu permaneceu calado (fls. 5/6).
Em juízo sustentou que reside em Cravinhos, trabalha fazendo bicos, tem passagem enquanto menor pelos crimes de tráfico de drogas e roubo e negou os fatos narrados na denúncia. Estava trabalhando dentro de residência com o portão aberto. Tem desentendimento com o policial Benzi, não sabe ao certo o motivo, mas acredita que é devido ter passagens enquanto menor de idade. Foi abordado na porta de sua residência juntamente com Diego. Os policiais entraram na residência enquanto ficou sentado no chão. Não autorizou a entrada dos policiais na residência, dizendo que Benzi pediu para que dissesse que a droga era sua e gravou a fala. Avistou os policiais abordando dois indivíduos no terreno baldio que fica defronte sua residência. 
A versão apresentada pelos réus não se sustenta.
 O policial militar Junio Oliveira da Silva relatou que estava em patrulhamento pelo bairro Vila Cláudia e avistou três indivíduos no terreno baldio em atitude suspeita, os quais já eram conhecidos pelo envolvimento no tráfico. Um deles estava com uma pochete no peito e saiu correndo, no caso o réu Israel. Rapidamente abordaram os dois indivíduos que permaneceram no terreno e com eles nada de ilícito foi encontrado. Avistou Israel ingressando na sua residência e ele, para disfarçar passou a carregar algumas telhas. Chegaram na residência e a pochete que estava em poder de Israel quando se evadiu do terreno baldio foi encontrada pendurada no portão e continha cápsulas de cocaína. Israel foi questionado se havia mais drogas na residência e respondeu afirmativamente, informando que estavam na geladeira. Além de cápsulas de cocaína  havia porções de maconha e também tendo sido apreendidas uma balança de precisão, importância em dinheiro em notas diversas e uma algema. O réu assumiu a propriedade das drogas e afirmou que o outro indivíduo que estava no local não tinha envolvimento com o tráfico de drogas. As drogas encontradas na residência estavam em embalagens diferentes da encontrada na pochete. O valor em dinheiro encontrado era de aproximadamente R$ 1.492,00. O réu era conhecido nos meios policiais, tinha diversas passagens enquanto menor  e, segundo informações de populares, estava se intitulando disciplina do bairro da Vila Cláudia de uma organização criminosa. O réu saiu correndo do terreno baldio com a pochete para a sua residência, onde foi encontrada pendurada no portão. Na pochete havia quinze eppendorfs de cocaína e o restante das drogas foi encontrado dentro da geladeira. Após a localização das cápsulas de cocaína na pochete o réu autorizou a entrada dos policiais em sua residência. 
O policial militar Vandrei de Castro Benzi apresentou a mesma versão apresentada por Junio. Acrescentou que Israel no momento em que a cocaína foi localizada assumiu sua propriedade e disse que realizava o tráfico no local. O réu já tinha passagens por tráfico e roubo e  dizia ser o disciplina do bairro. Dentro da pochete foram encontradas  quinze cápsulas de cocaína. O indivíduo que estava no local não foi levado na delegacia uma vez que o réu disse que ele não tinha qualquer envolvimento com o tráfico.
Diego de Paula Maciel afirmou que reside em Cravinhos, tem passagem policial por assalto, conhece o réu e sua família pois eles doavam sucata para ajudá-lo. Estava na parte de baixo pegando sucata quando o réu, que estava limpando o quintal da casa, o chamou. Ao subir a viatura já estava abordando dois meninos na rua de trás. Quando os policiais vieram, mandaram que se sentassem no chão e entraram na casa do réu, e ao sair já vieram com a droga. Afirma que não havia drogas na residência, que Israel não tinha bolsa na mão porque eles estavam trabalhando, retirando sucata do quintal. Afirma que os policiais não pediram autorização para entrar na residência. Foi levado para a delegacia e, ao chegar, foi pedido para que se retirasse. Ninguém acompanhou as buscas dentro da residência. Conhece Israel e fazia muito tempo que ele estava sossegado, sem mexer com essas coisas, e pedia para arrumar um carrinho para também trabalhar com reciclagem. Afirma que conhece o réu há dois ou três anos e não tem conhecimento do cometimento de ilícitos por ele. 
As provas colhidas durante a instrução indicam que os policiais militares Junio e Benzi estavam em patrulhamento no Bairro Vila Claúdia e passavam por um terreno baldio que é conhecido como ponto de tráfico de drogas. No terreno havia três indivíduos conhecidos pelo envolvimento no tráfico, entre eles o réu Israel que tinha uma pochete pendurada no peito. Ao avistar a viatura policial Israel empreendeu fuga em direção à sua residência que fica defronte ao terreno. Dois indivíduos permaneceram no terreno, os quais foram abordados e com eles nada de ilícito foi encontrado. Os policiais foram em direção à residência do réu. Israel e Diego simulavam estar jogando telhas para o interior da residência, tendo Junio localizado pendurada no portão a pochete que Israel trazia no peito quando empreendeu fuga do terreno baldio. Junio localizou na pochete quinze cápsulas de cocaína, tendo Israel admitido que elas lhe pertenciam e que havia mais drogas na geladeira, no caso quarenta e três cápsulas de cocaína e nove porções de maconha. O réu autorizou o ingresso dos policiais na residência, sendo apreendidas a importância de R$ 1.492,00 em dinheiro, uma algema, dois celulares e uma balança de precisão. Diego foi liberado uma vez que Israel informou que ele apenas o estava ajudando a pegar algumas telhas e não tinha envolvimento no tráfico de drogas. O réu admitiu aos policiais militares que era proprietário das drogas e que estava realizando o tráfico no local.
A tentativa de Diego de beneficiar o réu é explicada pelo fato de ser usuário de cocaína e crack, sendo possível que estivesse no local para obter as drogas para uso pessoal. Além disso, Diego tem condenação definitiva por roubo e está sendo processado por receptação, não sendo descartada a possibilidade de seu envolvimento com o réu.
Anote-se que no interrogatório judicial Israel afirmou que visualizou os policiais militares abordando os dois indivíduos no terreno baldio, fato que ocorreu após ter empreendido fuga conforme relato dos policiais militares.
Além disso, conforme laudo de fls. 93/95, havia resquícios de cocaína na balança digital apreendida no interior do guarda roupa do réu e, em um dos celulares do réu havia três arquivos denotando uso ou consumo de drogas (fls. 110).
Por fim, o réu alegou que Benzi pediu para ele gravar mensagem admitindo a propriedade das drogas. Nesse sentido, no interrogatório, a autoridade policial indagou de Israel de “foi forçado a assinar algum documento, gravar vídeo ou submetido a fotografias pelos policiais, ou estes permitiram que a imprensa o fizesse  e respondeu:   “não” (fls. 5). Da mesma forma foi indagado se “acompanhou as buscas realizadas pelos policiais” e respondeu: “sim”.
A versão dos policiais militares quanto ao envolvimento do réu no tráfico desde a adolescência encontra respaldo na certidão de fls. 29, tendo o próprio réu admitido no interrogatório judicial ter passagens por tráfico de drogas e roubo enquanto menor.
No caso, não há qualquer prova de que o réu sofresse perseguição em razão de seus antecedentes.
Ressalte-se que o depoimento dos agentes policiais possui inquestionável eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foi coerente e harmônico, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Não havia denúncias feitas pelo réu contra policiais ou desafetos, a ponto de forjarem uma prisão em flagrante em seu desfavor. Ao contrário, presume-se a idoneidade das testemunhas, servidores públicos que atuam no combate à criminalidade, e não o contrário. Por isso, não há por que duvidar das palavras dos policiais. 
Não estavam impedidos de depor. Antes, deviam mesmo ser ouvidos a respeito dos fatos, como se extrai do art. 6º, III, do Código de Processo Penal. A só condição de funcionários públicos não os torna suspeitos. Seus depoimentos são colhidos mediante o compromisso de dizer a verdade, como qualquer outra testemunha e, destarte, suas afirmações são sopesadas em conjunto com as demais provas. 
Nesse sentido: “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos...” (Relator Desembargador ANTONIO LUIZ PIRES NETO, Apelação Criminal nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. 
Nesse sentido há precedentes do Supremo Tribunal Federal (HC 87.662/PE, Relator Ministro CARLOS AYRES BRITO, j. 05.09.06; HC 73.518-5 Relator Ministro CELSO DE MELLO, DJU 18.10.96; HC 70.237, Relator Ministro CARLOS VELLOSO, RTJ 157/94) e do Superior Tribunal de Justiça (AgRg no AREsp 262.655/SP, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Relator Ministro JORGE MUSSI, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Relatora Ministra LAURITA VAZ, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Relator Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, j. 27.04.10)”. (HC nº 356901/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, Data da Publicação 22/08/2016). 
Ademais, a jurisprudência do STF e STJ já pacificou o entendimento de que não é nula a condenação amparada apenas no depoimento de policiais, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória. 
Neste sentido:
"Habeas corpus. 2. Paciente condenado como incurso no art. 12, da Lei nº 6.368, de 1976, a 3 anos e 6 meses de reclusão, em regime fechado, além de 50 dias-multa. 3. Alegação de réu ter sido condenado com base exclusiva em depoimento policial. 4. Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da materialidade do delito, a prova testemunhal decorrente de declarações dos policiais foi colhida, em juízo, assegurado o contraditório, inexistindo qualquer elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes. 5. Habeas Corpus indeferido." (HC 77.565⁄SP, 2ª Turma, Rel. Min. NÉRI DA SILVEIRA, DJ de 02⁄02⁄2001.)
"PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I.  O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido." (HC 76.557⁄RJ, 2ª Turma, Rel. Min. MARCO AURÉLIO, DJ de 02⁄02⁄2001.) 
"CRIMINAL. HC. CONDENAÇÃO EM PORTE ILEGAL DE ARMAS E USO DE ENTORPECENTES. APELAÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. IMPROPRIEDADE DO HABEAS CORPUS. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICOPROBATÓRIO. ORDEM DENEGADA. I. Hipótese em que ao paciente foram impostas penas pelas práticas dos delitos de porte ilegal de arma e uso de substância entorpecente, sendo, em sede de apelação ministerial, condenado por tráfico de drogas. II. O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. III. Maiores incursões a respeito das provas que embasaram a condenação do réu não podem ser feitas na via eleita. IV. Ordem denegada." (HC 40.162⁄MS, 5ª Turma, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 28⁄03⁄2005.) 
"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 12, CAPUT, C⁄C O ART. 14, AMBOS DA LEI Nº 6.368⁄76. CONDENAÇÃO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. I - Não há falar em constrangimento ilegal por falta de fundamentação, na medida em que a condenação encontra-se devidamente motivada, com apoio no acervo probatório colhido na instrução criminal. (Precedentes). II - Em nosso sistema, não há, de regra, vedação ao depoimento de policiais. (Precedentes). III - Não se acolhe de writ que, concretamente, quanto à almejada absolvição, pretende o minucioso cotejo do material cognitivo. (Precedentes). Habeas corpus denegado." (HC 34.881⁄SP, 5ª Turma, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 03⁄11⁄2004.) 
“Ademais, a jurisprudência desta Colenda Corte, em perfeita consonância com a do Excelso Pretório, já pacificou o entendimento de que não é nula a condenação amparada apenas no depoimento de policiais, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória.” É óbvio que mais correto é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 4 - “Cuidando-se de crime de natureza permanente, a prisão do traficante, em sua residência, durante o período noturno, não constitui prova ilícita. Desnecessidade de prévio mandado de busca e apreensão.” (STF - HC 84772, Relatora Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 19/10/2004, DJ 12-11-2004 PP-00041 EMENT VOL-02172-02 PP-00336 RT v. 94, n. 832, 2005, p. 474-476)
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (H.C. nº 74.608-0/SP Relator Ministro Celso de Mello).
(…) 2. Não obstante as provas testemunhais advirem de agentes de polícia, a palavra dos investigadores não pode ser afastada de plano por sua simples condição, caso não demonstrados indícios mínimos de interesse em prejudicar o acusado, mormente em hipótese como a dos autos, em que os depoimentos foram corroborados pelo conteúdo das interceptações telefônicas, pela apreensão dos entorpecentes – 175g de maconha e aproximadamente 100g de cocaína -, bem como pelas versões consideradas pelo acórdão como inverossímeis e permeadas por várias contradições e incoerências apresentadas pelo paciente e demais corréus. 3. É  assente  nesta  Corte  o  entendimento  no  sentido de que o depoimento  dos  policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo  a  resultar  na  condenação  do paciente, notadamente quando ausente  qualquer  dúvida  sobre  a  imparcialidade das testemunhas, cabendo  à  defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561⁄AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15⁄02⁄2016). Súmula nº 568⁄STJ” (HC 393.516/MG, j. 20/06/2017).
Em resumo, a defesa não comprovou que os policiais militares Junio e Benzi tem interesse particular na investigação penal, agem facciosamente ou  que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.
Saliente-se, ademais, que o crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda. 
Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP AC 20.239 Rel. Geraldo Gomes RT 584/347).
 Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu realizado o delito previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia. 
Destarte, em tese, o fato de o réu ser viciado, dependente ou usuário à época dos fatos, não impede o reconhecimento de que, naquele momento, guardava substância entorpecente, para fins de comércio ilícito. Assim decide a superior instância há décadas, mesmo ainda sob a égide de vigência da anterior Lei Antidrogas, 6368/76, conforme será abaixo demonstrado, in verbis: A condição de dependente não exclui, por si só, a condição de traficante do acusado. E a este não se aplica o disposto nos artigos 19 e 29 da Lei 6368/76. Os mesmos só incidem nas infrações do artigo 16 do citado Diploma Legal, quando o viciado em tóxico pode ficar sob tal dependência que o torne incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de se determinar de acordo com ele. (TJSP 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Jarbas Mazzoni, RT 643/277). 
A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade. (RJTJSP 101/498).
A alegação da defesa, de ilegalidade na incursão policial, já foi decidida às fls. 56/67 e, contra a qual, não houve recurso. Na decisão foi realçado:
“Da leitura atenta dos depoimentos constantes do flagrante conclui-se que os policiais militares surpreenderam o réu no terreno baldio fornecendo drogas para dois indivíduos e empreendeu fuga em direção à sua residência. Na ocasião ele portava uma bolsa que veio a dispensar no portão da residência, tendo os policiais constatado que no seu interior havia 15 pinos de cocaína. Não há dúvida que o réu trazia consigo, para fins de tráfico, os 15 pinos de cocaína e o crime já havia se consumado quando de sua abordagem no portão da residência. Os policiais militares foram unânimes em afirmar que o réu, vulgo “Rael”, já era conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas e roubo na Vila Cláudia. Posteriormente houve o ingresso na residência e localização de outras porções de maconha e cocaína, balança de precisão e dinheiro. O crime de tráfico, entretanto, já havia se consumado com apreensão, no portão da residência, da bolsa contendo 15 pinos de cocaína. Anote-se que a versão dos policiais militares, no sentido de que o réu já era conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas e roubo, é corroborada pela certidão de fls. 29 onde constam as passagens do réu enquanto adolescente. Analisando a certidão conclui-se que ISRAEL MESSSIAS DE ANDRADE DOS REIS apresenta o seguinte histórico que, por óbvio, é de conhecimento do Ministério Público: Em 18 de julho de 2019 foram apreendidas com o réu 12 pedras de crack. Houve a concessão de remissão (processo nº 1500509-19.2019.8.26.0153). Em 12 de setembro de 2019 foram apreendidas com o réu 6 cápsulas de cocaína e R$ 315,00 em dinheiro. Houve a concessão de remissão com imposição da medida socioeducativa de liberdade assistida (processo nº 0001183-37.2020.8.26.0153). Em 21 de novembro de 2019 o réu foi abordado conduzindo motocicleta com o número do chassis “pinado” e o número do motor “ilegível”. Houve a concessão de remissão (processo 1501971-40.2021.8.26.0153). Em 20 de maio de 2020 foram apreendidas com o réu 45 pedras de crack, uma balança de precisão e R$ 39,00 em dinheiro. Houve a concessão de remissão com imposição da medida socioeducativa de liberdade assistida (processo nº 1500230-96.2020.8.26.0153). Em 01 de fevereiro de 2021 o réu foi apreendido e confessou a prática de roubo. O processo encontra-se com vista ao MP (processo nº 1502045-94.2021.8.26.0153). Em resumo, os fatos constantes do flagrante não guardam relação com o precedente do STJ indicado às fls. 53. Indefiro o requerimento de revogação da prisão preventiva do réu.”.
Ante o exposto, conclui-se pela procedência da ação. 
Passo à dosagem da pena.
Crime de tráfico
Na primeira fase, a pena base é fixada um sexto (1/6) acima do mínimo legal, em razão da natureza da droga (potencialidade lesiva maior à saúde da cocaína), nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06.
Na segunda fase, reconheço a menoridade como circunstância atenuante genérica, fixando a pena no patamar mínimo, ou seja, cinco (5) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa.
Na terceira fase, incabível a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu se dedica a atividades criminosas desde a adolescência, sendo inclusive condenado por ato infracional relativo a tráfico de drogas (fls. 29) e, tendo atingido a maioridade, além da presente ação penal, responde a outra por roubo (fls. 80). Segundo posicionamento pacífico do STJ: A aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas exige o preenchimento de quatro requisitos cumulativos, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa. STJ. 5ª Turma. HC 355.593/MS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 25/8/2016.
Não há dúvida de que o réu se dedica a atividades criminosas, tendo ele admitido ter respondido a  atos infracionais por tráfico de drogas e roubo. A certidão de fls. 29 confirma tal admissão.
O Superior Tribunal de Justiça entende que os atos infracionais anteriores, na dosimetria da pena, não podem ser sopesados na apuração de maus antecedentes para elevar a pena-base. Entretanto, tais atos infracionais, afastam a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas. 
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO. EXISTÊNCIA DE ANOTAÇÕES PELA PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS EQUIPARADOS AO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. IMPOSSIBILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO DE UM DOS REQUISITOS LEGAIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO. REGIME ABERTO. DESCABIMENTO. QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDA UTILIZADA COMO FUNDAMENTO PARA FIXAÇÃO DO REGIME MAIS GRAVOSO. PRECEDENTES. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. NÃO CABIMENTO. AUSÊNCIA DE REQUISITOS DO ART. 44, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I – É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II – Quanto a consideração de atos infracionais anteriores na dosimetria da pena, esta Corte é uníssona no sentido de que não podem ser sopesados na apuração de maus antecedentes para elevar a pena-base, tampouco para induzir a reincidência. Entretanto, este Tribunal tem evoluído, entendendo que os antecedentes infracionais podem indicar uma inclinação do agente a práticas delitivas, sendo inclusive, fundamento idôneo para manutenção da segregação cautelar. III – Considerando que um dos requisitos para concessão da benesse é o agente não se dedicar a atividades criminosas, é certo que o envolvimento do paciente quando menor em atos infracionais, inclusive relacionados ao crime de tráfico, é elemento idôneo a afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas. IV – Quanto ao regime prisional, a quantidade de entorpecente apreendido, foi utilizada como fundamento a ensejar a aplicação do regime mais danoso, o que está em consonância com o entendimento desta Corte, ex vi do art. 33, § 2º, b, e § 3º, do Código Penal, e art. 42, da Lei n. 11.343/06. V – Mantida pena superior a 4 (quatro) anos de reclusão, não há se falar em substituição da corporal por restritiva de direito, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 560.742/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 28/04/2020, DJe 04/05/2020)
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. REGISTRO DE ATO INFRACIONAL COMETIDO. EVIDENCIADA A DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. INCIDÊNCIA DO VERBETE N. 7 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O fato do recorrente ter praticado ato infracional quando adolescente é elemento hábil a afastar o reconhecimento da minorante do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, se evidenciada a dedicação a atividades criminosas. Precedentes da Quinta Turma. 2. Entender de forma diversa demandaria o reexame das provas, o que é vedado em recurso especial a teor do verbete n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça – STJ. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1653501/SP, relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, 5ª Turma do STJ, data do julgamento 09/05/2017, data da Publicação DJe 17/05/2017).
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. NÃO APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. 1. Diz o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, que a pena pode ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o paciente seja primário, portador de bons antecedentes, não integre organização criminosa nem se dedique a tais atividades. 2. As instâncias ordinárias afastaram, fundamentadamente, a incidência da benesse pretendida sob o fundamento de que as circunstâncias que ladearam a prática delitiva evidenciam a dedicação do paciente à atividade criminosa. 3. Destacou a sentença que o paciente, além de haver sido preso com considerável quantidade de cocaína - 35 (trinta e cinco) invólucros plásticos - em conhecido ponto de venda de entorpecentes, fazia "do crime seu meio de vida", não comprovando o exercício de qualquer atividade lícita e já ostentando registro anterior na Vara da Infância e Juventude por ato infracional equiparado a tráfico de drogas. 4. Indeferida a aplicação do redutor de pena com base em motivação idônea, inviável se torna, na via do writ, o revolvimento de provas com o fim de verificar a justiça da decisão. 5. O regime semiaberto é o recomendável, já que a pena-base foi fixada no mínimo legal, o paciente é primário, e a reprimenda não ultrapassa o patamar de oito anos (Súmula nº 440 do STJ). 6. Ordem parcialmente concedida (HC 212704/SP, relator Ministro OG FERNANDES, 5ª Turma do STJ, data do julgamento 15/09/2011 e data da publicação DJe 28/09/2011).
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. ATO INFRACIONAL. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. MANIFESTA ILEGALIDADE. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. 3. Esta Corte é uníssona no sentido de que atos infracionais anteriores não podem ser sopesados na apuração de maus antecedentes para elevar a pena-base, tampouco para induzir a reincidência, entretanto, tem evoluído, entendendo que os antecedentes infracionais podem indicar uma inclinação do agente a práticas delitivas. Precedentes. 4. Desde que devidamente comprovado, o envolvimento reiterado do paciente, quando menor, em atos infracionais, inclusive relacionados ao crime de tráfico, é elemento idôneo a afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas. 5. Concluído pela Corte a quo, com fulcro nos elementos colhidos na instrução, que o paciente se dedica a atividades criminosas, a modificação desse entendimento – a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas – enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. 6. Na definição do regime prisional aos condenados pelo crime de tráfico de drogas, o julgador deve observar os critérios estabelecidos nos arts. 33 do CP e 42 da Lei n. 11.343/2006. 7. Fixada a pena em 5 (cinco) anos de reclusão, o regime semiaberto é o adequado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, § 2º, "b", e § 3º, do CP. 8. É inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante do quantum de pena aplicada, nos termos do art. 44, I, do Código Penal. 9. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de oficio, a fim de, confirmando a liminar parcialmente deferida, fixar o regime semiaberto para o cumprimento inicial da pena privativa de liberdade. (HC 299673/SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, 5ª Turma do STJ, data do julgamento 10/08/2016 e data da publicação DJe 24/8/2016)
HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. NARCOTRÁFICO. BENEFÍCIO DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. EXISTÊNCIA DE ANOTAÇÕES PELA PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS EQUIPARADOS AO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO DE UM DOS REQUISITOS LEGAIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO. 1. Embora atos infracionais não possam ser considerados como maus antecedentes e nem se prestem para induzir a reincidência, inviável a aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06 quando demonstrado que a paciente praticou, de forma reiterada, diversos atos infracionais, inclusive relacionados ao tráfico de entorpecentes, vez que tais elementos "servem para demonstrar a propensão da agente ao cometimento de delitos dessa natureza " e a sua dedicação a atividades criminosas, deixando de preencher um dos requisitos legais para a incidência do benefício. 2. Ordem denegada. (HC 121509/SP, relator Ministro FELIX FISHER, 5ª Turma do STJ, data do julgamento 18/02/2010 e data da publicação DJe 29/3/2010) 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS IDÔNEAS QUE EMBASAM A CONCLUSÃO DE QUE O PACIENTE SE DEDICAVA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. REGIME PRISIONAL FECHADO. VALORAÇÃO NEGATIVA DA QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Rever o entendimento externado pela Corte de origem para o fim de aplicar o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 demandaria, necessariamente, o reexame do conjunto fático-probatório, inviável em sede de habeas corpus. Ademais, consta dos autos que o paciente cometeu atos infracionais enquanto adolescente, o que também constitui óbice à incidência do redutor, na medida em que a jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas (AgRg no REsp 1.816.895/DF, Relator Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO, Quinta Turma, DJe 11/10/2019). 2. A valoração negativa da quantidade e natureza dos entorpecentes constitui fator suficiente para a determinação de regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade mais gravoso. Hipótese em que as instâncias ordinárias fixaram o regime prisional mais gravoso com lastro na natureza especialmente deletéria da droga apreendida – 100 eppendorfs de cocaína –, sopesada na primeira fase da dosimetria, fundamento idôneo e suficiente para o recrudescimento, a teor do disposto no art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no HABEAS CORPUS Nº 580.797 - SP (2020/0111354-3) RELATOR : MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA).
TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA EVIDENCIADA. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO (FECHADO). CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. MODO ADEQUADO. AFASTAR CARÁTER HEDIONDO. PLEITO PREJUDICADO. DETRAÇÃO. TRÂNSITO EM JULGADO. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA EXECUÇÃO. AGRAVO NÃO PROVIDO. ...
3. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes.  ... (AgRg no HABEAS CORPUS Nº 573.149 - SP (2020/0086724-9) RELATOR : MINISTRO RIBEIRO DANTAS) 
A propensão do réu a práticas criminosas restou comprovada pelas certidões juntadas aos autos indicando que ele, enquanto adolescente, praticou 4 atos infracionais (fls. 29 – tráfico de drogas) e tendo atingido a maioridade foi preso em flagrante pelo mesmo crime e responde a outra ação penal por roubo
Decido. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para ISRAEL MESSIAS ANDRADE DOS REIS, qualificado nos autos, à pena de cinco (5) anos de reclusão e o pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Ante a quantidade da pena imposta, a potencialidade lesiva maior à saúde da cocaína e a periculosidade da conduta do réu, fixo o regime FECHADO para início de cumprimento da pena privativa de liberdade. Como bem ressaltou o relator Edison Brandão, na apelação criminal nº 0007608-79.2012: “Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o regime fechado permitirá ao condenado uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” 
Tratando-se de tráfico de drogas, o regime adequado é o fechado, único cabível na hipótese ainda que não fosse pelo quantum das penas e lembradas a reprovabilidade da conduta e a hediondez do crime (Lei nº 11.464/2007). A fixação de outro regime não atenderia os princípios da necessidade e suficiência. Conforme decidiu o TJSP, o regime fechado é o único que se mostra suficiente para atingir a função preventiva específica da pena, que é inibir a prática de novas ações delituosas, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal (Apelação nº 0070508-98.2012.8.26.0050, rel. Lauro Mens de Mello, j. em 18.12.2014). O crime de tráfico de drogas é de natureza grave, de acentuada reprovabilidade e cujas circunstâncias e consequências impedem a fixação de outro regime, sob o risco de a retribuição estatal ao ilícito tornar-se ineficaz.
Há necessidade da prisão do réu a fim de resguardar a ordem pública, evitando a reiteração criminosa e resgatando a estabilidade social diante da gravidade que representa, nos dias atuais, o tráfico de drogas, crime que impulsiona os delitos contra o patrimônio e os praticados com violência contra a pessoa. Torna-se necessária sua prisão como garantia da ordem pública para assegurar a aplicação da lei penal. Preso em flagrante delito e diante da sentença condenatória não há razão para o réu ser colocado em liberdade. Recomende-se no presídio onde se encontra. Ademais, inaplicável a outorga do benefício do apelo em liberdade a quem já se encontra preso preventivamente, por ocasião da sentença condenatória. Aliás, “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado, ex vi da Lei 5941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339). 
Em observância ao disposto no art. 72 da Lei nº 11.343/06, oficie-se à autoridade policial autorizando a incineração das drogas apreendidas nestes autos. 
Decreto a perda em favor da União da importância em dinheiro apreendida. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais no importe de 100 UFESP's.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.
Cravinhos, 12 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA