1500132-74.2020.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... que não restou demonstrada a prática do tráfico de drogas pelo réu, nem a sua vinculação à sacola de entorpecentes; ressaltou a negativa do réu e o testemunho inconclusivo dos policiais, os quais não visualizaram o réu segurando a sacola com drogas; fundamentar o pleito condenatório em tráfico posterior viola a presunção da inocência. Para a hipótese de condenação requereu a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, . 
Centro - CEP 12020-070, Taubaté-SP 
Fone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br

              Processo nº 1500132-74.2020.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500132-74.2020.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Réu
Justiça Pública
João Vitor da Silva dos Santos


Vistos.

João Vitor da Silva dos Santos foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 06 de fevereiro de 2020, por volta das 11 horas, na Rua Professor Roque Passareli, bairro Jardim América, nesta cidade e comarca de Taubaté, trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 127 (cento e vinte e sete) eppendorfs contendo 98,53g de cocaína, substância entorpecente determinadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Descreve a denúncia que o réu entabulava conversa com um motociclista e um grupo de indivíduos - atitude compatível com o tráfico de drogas -,  guardando ao seu lado uma sacola plástica. Ao perceber a chegada de viatura policial, realizou frustrada tentativa de fuga, sendo abordado a poucos metros do local da mercancia. No bolso de sua bermuda foi localizada a quantia de R$ 560,00. Tendo os policiais retornado ao local onde foi deixada a sacola, esta foi recolhida, constatando-se que continha 127 eppendorfs de cocaína. O motociclista foi detido e afirmou que estava no local para comprar drogas, pois sabia que o local era um ponto conhecido dessa atividade ilícita, porém, os outros indivíduos conseguiram fugir. O réu negou a prática do crime, alegando que também estava no local para comprar drogas (fls. 54/56).

Recebida a denúncia, em 02 de abril de 2020 (fls. 59/61), o réu foi citado (fls. 80) e apresentou resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 86). 

Saneado o processo (fls. 110/112), realizou-se audiência de instrução por teleconferência, mediante utilização da plataforma Microsoft Teams, cuja gravação foi posteriormente salva no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 149/150). 

Na oportunidade procedeu-se à inquirição das testemunhas do rol acusatório, comuns à defesa, e ao interrogatório do réu. 

Seguiu-se a apresentação de alegações finais orais, tendo o Ministério Público pleiteado a procedência da ação nos termos em que proposta, sustentando que a autoria é inconteste, não obstante a negativa do réu. Postulou: o arbitramento das penas-base acima dos mínimos legais, em razão da quantidade de drogas apreendidas; não seja aplicado o benefício do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 devido à quantidade de drogas apreendida e porque, em breve lapso temporal após os fatos, foi o réu preso pela prática de crime da mesma espécie; a cominação do regime inicial fechado de cumprimento de pena, sem conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, nem concessão do benefício de suspensão condicional da pena.  

Já a Defesa do réu pugnou por absolvição ante a fragilidade probatória. Sustentou que não restou demonstrada a prática do tráfico de drogas pelo réu, nem a sua vinculação à sacola de entorpecentes; ressaltou a negativa do réu e o testemunho inconclusivo dos policiais, os quais não visualizaram o réu segurando a sacola com drogas; fundamentar o pleito condenatório em tráfico posterior viola a presunção da inocência. Para a hipótese de condenação requereu a fixação da pena-base nos mínimos legais; a incidência da atenuante da menoridade relativa; a aplicação do benefício previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, mencionando os entendimentos dos Habeas Corpus nº 591477 e nº 559880, ambos do STJ, e a fixação do regime inicial aberto de cumprimento de pena, com substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Por fim, pleiteou o benefício da justiça gratuita.
É o relatório.
Decido. 

O réu é acusado do cometimento do crime de tráfico de drogas. 

Inquiridos quando da lavratura do flagrante, os policiais civis André Luiz Gonçalves de Oliveira e Guilherme Marcondes Pereira de Oliveira narraram que na manhã do dia dos fatos uma família da cidade de São Luiz do Paraitinga-SP noticiou um desaparecimento ocorrido naquela cidade, conforme RDO nº 618/2019 (fls. 22/23). Os familiares informaram que o desaparecido estaria vendendo drogas no bairro Jardim América. Dirigiram-se ao local dos fatos – já conhecido nos meios policiais pelo intenso tráfico de drogas – onde se depararam com diversos indivíduos. Dentre eles estava o réu, de compleição física obesa, trajando bermuda de tactel e camiseta estampada, havendo uma sacola plástica ao seu lado, no chão. Próximo a ele havia um indivíduo numa motocicleta. Diante da suspeita, desembarcaram da viatura e se apresentaram como policiais, momento em que o grupo se dispersou, assim como o réu, o qual foi detido metros adiante, após breve perseguição a pé. Retornaram ao local da abordagem e constataram que no interior daquela sacola havia 127 eppendorfs contendo cocaína. Em revista pessoal foi localizada com o réu, no bolso de sua bermuda, a quantia de R$ 560,00. O indivíduo que estava na motocicleta, identificado como Tiago Cruz, afirmou que estava no local para comprar entorpecentes, pois sabia tratar-se de ponto de tráfico. Outras equipes deram apoio à ocorrência, mas não obtiveram sucesso na detenção dos demais indivíduos que empreenderam fuga. O desaparecido não foi localizado (fls. 02/03 e 04, respectivamente). 

Inquiridos em juízo, os mesmos policiais apresentaram narrativas consonantes à apresentada em solo policial, complementando que no local havia mais de cinco indivíduos. 

O policial civil Guilherme, em acréscimo, mencionou que o réu estava com a sacola, a dispensou e saiu correndo, porém, confrontado com o conteúdo do depoimento prestado na fase policial, acabou por confirmar seu teor, dizendo que, de fato, a sacola estava no chão e o réu não foi visto dispensando-a. Segundo o policial, indagado, o réu confessou a prática do tráfico de drogas. Já o indivíduo da motocicleta, que estava próximo ao réu, disse que estava no local para comprar entorpecentes. Já conhecia o réu de vista, de outras abordagens no local. Na ocasião conseguiram aproximar-se porque faziam uso de viatura descaracterizada. 

Em narrativa oposta à do policial civil Guilherme, o policial civil André Luiz acrescentou em juízo que o réu estava conversando com um motociclista e, quando abordado, disse aos policiais que foi até o local com o fim de comprar entorpecentes, negando a posse da sacola. 

O motociclista referido pelos policiais civis, Tiago Cruz, deixou de apresentar depoimento em juízo, porquanto não localizado para intimação, homologando-se a desistência de sua oitiva pelas partes. 

Todavia, em solo policial declarou que na manhã dos fatos foi ao bairro Jardim América fazendo uso de sua motocicleta. Pretendendo comprar maconha no local, deparou-se com diversos indivíduos e contatou um deles. Logo em seguida os policiais chegaram ao local e os indivíduos, desconhecidos, empreenderam fuga, enquanto ele permaneceu no local. Os milicianos conseguiram deter um dos fugitivos, presenciando quando localizaram uma sacola plástica contendo pinos de cocaína que estava no chão (fls. 05).

O réu negou a autoria delitiva à autoridade policial. Disse ter ido ao local a fim de comprar entorpecentes (maconha e pinos). Havia diversos indivíduos vendendo drogas no local, tendo saído correndo porque se assustou com a chegada dos policiais. Negou a propriedade da sacola localizada, que continha pinos de cocaína, desconhecendo a sua origem. O dinheiro encontrado com ele era proveniente de trabalho informal realizado em depósito de reciclagem na rua Imaculada, cuja maior parte seria destinada ao pagamento de contas. Não conhece o indivíduo que estava numa motocicleta (fls. 06).

Nesta sede mais uma vez negou a prática delitiva. Asseverou que estava com R$ 600,00 que havia recebido em dia anterior e duas contas a serem pagas, encontradas em seu bolso. Foi até o local dos fatos para comprar um pino e maconha, e depois iria à lotérica pagar as contas. Chegou a comprar os entorpecentes, porém, negou a propriedade da sacola de drogas. Conversou com o motociclista, pois já o conhecia de outro lugar. Os policiais o abordaram, foram atrás dos outros indivíduos e depois voltaram com a sacola, que não havia visto anteriormente. Conhece os policiais de uma ocorrência anterior que não lhe dizia respeito. Estava recebendo a quantia mensal de R$ 600,00 por um trabalho em que estava há sete meses.

Verifica-se que os policiais civis foram ao local dos fatos para averiguar notícia sobre desaparecimento de pessoa. Asseveraram que os respectivos familiares teriam afirmado que a pessoa [desaparecida] estaria vendendo drogas no bairro Jd. América, de Taubaté, razão para que tenham se dirigido ao local. Todavia, do Boletim de Ocorrência de fls. 22/23 (RDO 618/2019), relativo à notícia de desaparecimento, apenas constou que o desaparecido seria usuário de drogas, não havendo qualquer referência ao seu envolvimento com o tráfico. 

Portanto, não se pode cogitar de algum informe, notadamente denúncia, que relacionasse o réu ao tráfico de drogas. Ademais, o réu não era a pessoa apontada como desaparecida, a qual, segundo os policiais civis, não foi encontrada. Conclui-se que a abordagem do réu se deu circunstancialmente, e não por força de qualquer notícia anterior a respeito de seu envolvimento com o tráfico. 

Na fase inquisitiva os policiais civis não relataram o que o réu lhes disse no momento da abordagem acerca das drogas apreendidas. Em juízo apresentaram narrativas discrepantes a respeito: o PC Guilherme disse que, indagado, o réu confessou o tráfico de drogas, porém, o PC André disse que o réu afirmou ter ido ao local para comprar drogas para seu próprio consumo. 

De sua parte, o réu negou a prática do tráfico a ambas as autoridades, policial e judiciária, que o interrogaram, sustentando que foi ao local apenas para comprar drogas, por ser usuário de maconha e cocaína. Inclusive, apresentou reiterada negativa de que a sacola lhe pertencesse. 

O réu estava em local notoriamente conhecido como ponto de tráfico e houve menção de que estava conversando com um motociclista. Contudo,  não se presenciou ato de típica mercancia entre eles. 

Embora o motociclista tenha referido que foi ao local para comprar maconha por saber que ali era ponto de tráfico, e conquanto tenha afirmado que manteve contato com um dos indivíduos que ali estava presente, não apontou que esse contato foi com o réu, e nem asseverou que foi dele que eventualmente comprou drogas. Ainda, não se referiu ao réu como se fosse alguém que conhecesse. Pelo contrário, chamou a todos os presentes de desconhecidos.  

Restou evidente que o PC Guilherme, talvez por falha de memória decorrente do período já transcorrido desde a abordagem, confundiu-se ao inicialmente descrever que o réu foi visto dispensando a sacola - o que tornaria inequívocas a posse e a propriedade sobre ela -, porquanto ao ser confrontado com o conteúdo de seu depoimento anterior, na fase policial, acabou por confirmar seu teor, dizendo que, de fato, a sacola estava no chão e o réu não foi visto dispensando-a. Também o motociclista asseverou que a sacola estava no chão, nada esclarecendo sobre sua propriedade. Portanto, o réu não foi visualizado segurando a sacola, dispensando ou manuseando, e sempre negou sua propriedade.
Os policiais referiram que no local da abordagem havia ao menos cinco pessoas. Ainda que o réu fosse a pessoa que estava mais próxima da sacola que continha as drogas, o próprio PC André descreveu que todas estavam relativamente perto dela, subsistindo dúvida insuperável sobre ser o réu o proprietário da sacola e das drogas que ela continha. E todas as pessoas fugiram, inclusive o réu, o qual, todavia, acabou alcançado e detido. Nesse contexto, a fuga do réu para evitar a abordagem, que se deu a exemplo dos demais presentes, nada evidencia.  

Subsiste dúvida insuperável sobre ser o réu o proprietário da sacola e das drogas que ela continha. E rechaçada a propriedade pelo réu da sacola em que estavam os entorpecentes, há que se considerar que ele nada de ilícito portava, pois foi surpreendido apenas em poder de dinheiro que, nas duas ocasiões em que interrogado, afirmou ser proveniente de atividade laboral lícita que exerce. Se esta não foi comprovada, seja documental ou testemunhalmente, também não o foi eventual origem ilícita. 

Conclui-se que nesta sede não há prova suficiente do envolvimento do réu com o tráfico de drogas, a que não é bastante sua posterior prisão e condenação justamente por essa prática delitiva. Mesmo que se considere que há indícios de que o réu estava no local para a prática do tráfico, estes não são suficientes ao ensejo de condenação, e a dúvida deve ser interpretada em seu favor.  

Nesse contexto, embora comprovada a materialidade por Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 07/09), Auto de Exibição e Apreensão relacionado à apreensão de R$ 560,00 em dinheiro e 127 eppendorfs (fls. 11) que, tanto preliminarmente (Laudo de Constatação Provisória de Entorpecente às fls. 25/27) como definitivamente (Laudo de Exame Químico-Toxicológico às fls. 75/77), identificou-se que continham 98,53g de cocaína, não há provas suficientes de autoria. 

Posto isso, ante a insuficiência probatória, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e absolvo João Vitor da Silva dos Santos da acusação de incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, o que faço com fundamento no art. 386, inc. VII do Código de Processo Penal.

O réu poderá permanecer em liberdade até o trânsito em julgado da presente, tal como se verificou ao longo do trâmite processual. 

Publique-se.  Intimem-se. 

Ao trânsito em julgado, se confirmado o decreto absolutório: i) restitua-se ao réu a quantia apreendida em seu poder (R$ 560,00);  ii) providencie-se o necessário à destruição de todos os entorpecentes apreendidos, inclusive daqueles eventualmente guardados para contraprova, iii) procedam-se às anotações e comunicações necessárias e iv) arquivem-se os autos, com observância das cautelas de praxe. 

Sem prejuízo, para que não fique implícito, defiro ao réu os benefícios, pleiteados em audiência, da assistência judiciária gratuita. Anote-se. 

Taubaté, 09 de março de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA