1500394-20.2022.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... Falou que já foi condenado por tráfico e por assalto. Narrou que trabalha como pescador e como transportador. A vítima Eliana afirmou que seu marido Marcos ficou com a mulher do réu e não sabia que ele deu o botijão para a esposa do réu, o Claudiney foi pegar. Negou saber que ele tinha dado o botijão. Disse que a porta estava aberta, pegou e levou, depois a depoente soube. A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: (18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500394-20.2022.8.26.0047
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria   - 2045032/2022 - DEL.POL.FLORÍNIA, 17045808 - DEL.POL.FLORÍNIA, 2045032 - DEL.POL.FLORÍNIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDINEY BAVARESCO MESSIAS
Vítima:
ELIANA DA SILVA FELICIANO
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
23/06/2022




Aos 23 de junho de 2022, às 16h, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Doutor Fernando Fernandes Fraga, Promotor de Justiça, o réu Claudiney Bavaresco Messias, sua advogada, Dra. Gisele de Oliveira Damasceno Martins, OAB/SP 388.329, a vítima Eliana da Silva Feliciano, e  as testemunhas Marcos Aparecido Alves. Iniciados os trabalhos, procedeu-se ao interrogatório do acusado, a oitiva das testemunhas e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os depoimentos foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de teleconferência, nos termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da Justiça, cujos arquivos são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado, e gravada no CD encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-se, exclusivamente, aos processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de responsabilidade civil e criminal. A Advogada do acusado desistiram da oitiva da testemunha Cristina Zanelati Spampinato, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Ao final, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Claudiney Bavaresco Messias, qualificado nos autos, por ter, em tese, praticado o delito tipificado no artigo 155, caput, do Código Penal. Narrou que no dia 08 de fevereiro de 2022, por volta das 06h25min, na Rua Cristiano Kraus, 566, Área Rural, em Florínea, nesta Comarca, Claudiney subtraiu para si 1 botijão de gás, avaliado em R$200,00, bem pertencente a Eliane da Silva Feliciano. Segundo apurado, o denunciado na posse de seu veículo Pegeout/206, prata, aproximou-se da residência da vítima, abriu a porta da cozinha, apoderou-se do botijão de gás e colocou em seu automóvel, evadindo-se na posse do bem subtraído; ao acordar e perceber a subtração, a vítima obteve as imagens de uma câmera de segurança da casa vizinha e pôde verificar a ação do acusado. A denúncia foi recebida em 03/03/2022 (fl.67). Citado, o réu apresentou defesa (fls.78/79). Nesta data foi feita a oitiva da vítima, testemunhas e o interrogatório do réu. O membro do Ministério Público e a Defesa sustentaram a absolvição do réu pela atipicidade da conduta por erro sobre elemento do tipo. É o relatório. Fundamento e decido. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é improcedente. Em seu interrogatório o réu Claudiney negou o crime. Afirmou que foi ajudar e acabou sendo prejudicado na inocência. Relatou que o Marcos e a Cristina pediram para o depoente ir à casa dele, a porta estaria aberta e o botijão dentro, era só pegar e levar para a Cristina, é sua esposa. Disse que jamais teve a intenção de furtar. Falou que já foi condenado por tráfico e por assalto. Narrou que trabalha como pescador e como transportador. A vítima Eliana afirmou que seu marido Marcos ficou com a mulher do réu e não sabia que ele deu o botijão para a esposa do réu, o Claudiney foi pegar. Negou saber que ele tinha dado o botijão. Disse que a porta estava aberta, pegou e levou, depois a depoente soube. A testemunha Marcos afirmou que saiu com a mulher do réu, ela pediu para o réu buscar, emprestou o botijão para ela e esqueceu de avisar a esposa que ele ia pegar. Confirmou que havia autorizado ele, mas a esposa não sabia. Pois bem. Erro de tipo é a falsa percepção da realidade acerca dos elementos constitutivos do tipo penal. Extrai-se essa conclusão do art. 20, caput, do Código Penal, que apenas menciona elementares. É o chamado erro de tipo essencial. Pode ocorrer, por exemplo, quando o agente se confunde e leva para casa um objeto idêntico ao que lhe pertence, sem perceber que, na verdade, era de outra pessoa. Nesse caso ele não praticou o crime de furto, assim definido: “Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel”. Reputava sua a coisa móvel pertencente a outrem. Errou, portanto, sobre a elementar “alheia”, pois o instituto impede o agente de compreender o aspecto ilícito do fato por ele praticado. Ocorre o erro de tipo essencial quando a falsa percepção da realidade faz com que o agente desconheça a natureza criminosa do fato, recai sobre elementares ou circunstâncias do tipo, sem as quais o crime não existiria. Esta hipótese se configura quando o agente não tem consciência de que está cometendo delito, por não estar presente uma elementar ou circunstância da figura típica, de modo que não poderia evitar a ocorrência do fato delituoso, pois empregou as diligências cabíveis. Como consequência, tem-se a exclusão do dolo. É o caso dos autos. Claudiney não sabia que o botijão de gás que ele retirou da casa de Eliane se tratava de bem alheio. Isso porque Marcos, marido de Eliane, estava tendo uma relação extraconjugal com a mulher do réu e deu a ela o botijão. A esposa do réu falou a ele para ir buscar o produto e a sra. Eliane não sabia que o marido havia dado o botijão, razão pela qual registrou a ocorrência na delegacia. Assim, levando em conta que o erro de tipo foi essencial tem-se que o agente não agiu com o dolo de subtrair coisa alheia móvel e merece ser absolvido. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação para ABSOLVER o réu Claudiney Bavaresco Messias, qualificado nos autos, da acusação ter incorrido no delito tipificado no art. 155, caput, do Código Penal, com fundamento no disposto no art. 386, VI, do Código de Processo Penal. Sentença registrada eletronicamente. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; expeça-se certidão para pagamento dos honorários. Oportunamente, arquivem-se com as baixas e anotações necessárias. Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça de São Paulo. Eu, Antônio Celso Sanches, digitei.