1500280-55.2019.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DURVAL JOSE DE MORAES LEME
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2019596/2019 - DEL.POL.SANTA GERTRUDES, 3264550 - DEL.POL.SANTA GERTRUDES, 47/19/608 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida Ulysses Guimarães, 2800 (antigo 506), Rio Claro-SP - cep 13506-547
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500280-55.2019.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500280-55.2019.8.26.0510
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2019596/2019 - DEL.POL.SANTA GERTRUDES, 3264550 - DEL.POL.SANTA GERTRUDES, 47/19/608 - DEL.POL.SANTA GERTRUDES, 2019596 - DEL.POL.SANTA GERTRUDES, 47/19/608 - DEL.POL.SANTA GERTRUDES, 2019596 - DEL.POL.SANTA GERTRUDES, 47/19/608 - DEL.POL.SANTA GERTRUDES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAS RODRIGUES SABINO DA CUNHA e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). DURVAL JOSE DE MORAES LEME


Vistos.

Vistos.

JONATAS RODRIGUES SABINO DA CUNHA, LUCAS DIAS DA SILVA e GUILHERME CUSTODIO CAMINI, qualificados no inquérito, foram denunciados como incursos no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, assim porque, no dia 21 de janeiro de 2019, por volta das 11h27min, na Rua Vereador Gumercindo Fernandes Pereira, na altura da linha do trem, Jardim Parque Industrial, no município de Santa Gertrudes, nesta Comarca, respectivamente, agindo em concurso e com identidade de propósitos, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, guardavam e tinham em depósito 08 (oito) invólucros contendo a substância entorpecente denominada tetrahidrocannabinol, totalizando peso líquido aproximado de 18,5 gramas, e 12 (doze) microtubos plásticos do tipo eppendorf contendo a substância entorpecente denominada cocaína, totalizando peso líquido aproximado de 4,1 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08, auto de constatação preliminar de fls. 05/06 e laudos químico toxicológicos de fls. 51/52 e 53/54, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 65/67).
Regularmente notificados (fls. 98, 100, 104), seguiu-se oferecimento de defesa preliminar em favor dos Acusados (fls. 107/108), sendo posteriormente recebida a denúncia em 17 de julho de 2020 (fls. 115/118).
Em instrução, foram ouvidas três testemunhas comuns (fls. 162), uma testemunha do Juízo (fls. 195), com posterior interrogatório dos Acusados (fls. 195).
Em alegações finais, a ilustre Representante do Ministério Público, diante da precariedade da prova produzida, no tocante à autoria irrogada aos Acusados, reclamou prolação de decreto absolutório, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fls. 195). 
A i. Defensora Pública, a sua vez, igualmente sustentando insuficiente a prova produzida, e também em função do princípio da correlação entre acusação e sentença, requereu a absolvição dos Acusados, nos termos do disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do delito irrogado aos Acusados para a infração prevista no artigo 28 da Lei de Tóxicos. Em caso de condenação pela imputação inicial, requereu a fixação das penas-bases nos mínimos legais, com a incidência do redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei de Tóxicos no patamar máximo, a possibilitar a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos e imposição de regimes prisionais iniciais abertos, facultando-se a interposição de recursos em liberdade (fls. 195).
Em síntese, o RELATÓRIO.
DECIDO. 
Inicialmente cumpre dizer que, nos termos do disposto no artigo 385, do Código de Processo Penal, poderá o juiz proferir sentença condenatória ainda que o Ministério Público tenha reclamado a absolvição, já que não se adotou em nosso ordenamento o sistema acusatório puro, não se entrevendo violação ao princípio da correlação entre acusação e sentença, tampouco conflito entre aquela disposição e o artigo 129, inciso I, da Constituição Federal. Ademais, não se pode ignorar que, superada a fase inquisitória, com a deflagração da ação penal, emerge ao acusado o direito a um julgamento a partir do contraditório estabelecido, não se podendo afastar o exercício da jurisdição na solução material do conflito (art. 5º, XXXV, CF). 
E a solução do conflito passa pelo impulso oficial do processo, conferindo inclusive ao julgador a iniciativa de diligências e de medidas cautelares, cabendo a ele o exame da prova produzida, da qual é destinatário natural, para, a final, obter o desiderato da busca da verdade real, limitando-o apenas a motivação expressa de seu livre convencimento. Acresça-se que a pretendida vinculação do juízo ao reclamo de absolvição do Ministério Público, além de transferir indevidamente ao órgão acusador o exame das provas produzidas, suprimindo, ademais, o conhecimento do que deduzido na amplitude do contraditório, violando o princípio da indeclinabilidade da jurisdição, importaria ainda em afronta, via oblíqua, ao princípio da indisponibilidade e da obrigatoriedade da ação penal. Deste modo, o jus puniendi não é regido por critérios de oportunidade ou conveniência, submetendo-se ao princípio maior da busca da verdade real, por isto que o juiz poderá proferir sentença condenatória ainda que o Ministério Público tenha reclamado a absolvição (art. 385, CPP), como reconhecido, inclusive, pela Suprema Corte (HC 69.957-0, DJ 25.03.1994) e pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça (HC 76.930/SP, DJ 5.11.2007, e Resp nº 738.550/ES, DJ 18.12.2006).
Seja como for, no mérito improcede a pretensão acusatória. 
Atribui-se aos Acusados a prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, assim porque, agindo em concurso e com identidade de propósitos, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, guardavam e tinham em depósito as substâncias entorpecentes descritas na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conquanto incontroversa, a materialidade do delito vem comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico encartado a fls. 51/54, com resultado positivo para cocaína e tetrahidrocannabiol, responsável pelos efeitos estupefacientes da maconha.
No entanto, a autoria irrogada aos Acusados não foi suficientemente evidenciada.
Ouvido em Juízo, o acusado GUILHERME, sobre negar a imputação inicial, afirmou que na ocasião estava em companhia dos demais Acusados, em uma lan house, até que decidiram adquirir entorpecente em uma "biqueira", para uso deles. No local, não encontraram ninguém que pudesse vender a droga, por isso que retornaram, cada qual seguindo para a própria moradia, tomando conhecimento, posteriormente, da prisão do acusado JONATAS, que teria retornado àquele local, possivelmente para tentar adquirir a droga (fls. 195). 
O acusado LUCAS, a sua vez, igualmente afirmou que à época dos fatos estava com os demais em uma lan house, quando decidiram adquirir entorpecente. No local onde seria adquirido, não encontraram ninguém, por isto que retornaram, depois seguindo para a moradia. Somente após é que tomou ciência de que o acusado JONATAS teria voltado à "biqueira", onde acabou sendo preso, negando estivesse realizando o comércio ilícito (fls. 195).
Por fim, o acusado JONATAS da mesma forma afirmou que estava com os demais Acusados em uma lan house, quando decidiram adquirir entorpecente. No local onde pretendiam obter a droga, não encontraram ninguém, por isto retornaram. Posteriormente, resolveu voltar àquele local, onde havia algumas outras pessoas, mas que, com a aproximação de Policiais Civis, empreenderam fuga, então acabando preso, em nenhum momento chegando a afirmar que estava naquele momento adquirindo entorpecente dos acusados LUCAS e GUILHERME. Acrescentou, ainda, que não sabe dizer onde os Policiais encontraram o entorpecente que foi apreendido no local (fls. 195). 
A testemunha Valcenir Luiz, Investigador de Polícia, relatou que a Polícia Militar teria recebido informação sobre a ocorrência de tráfico ilícito de entorpecentes envolvendo os três Acusados. Em diligências pela localidade, aqueles indivíduos foram avistados, entretanto, empreenderam fuga em meio a um matagal existente nas imediações. Esclareceu que, diante daquela situação, foi solicitado apoio, por isto que passou a observar o local, ocasião em que novamente notou a presença dos Acusados, que voltaram a empreender fuga, tendo sido abordado tão somente o acusado JONATAS, com apreensão, nas imediações, de onde ele se encontrava, de certa quantidade de entorpecente. Acrescentou que o Acusado abordado negou a prática delitiva e afirmou que estava apenas adquirindo substância entorpecente para o próprio consumo (fls. 162). 
Ouvido em Juízo, o Guarda Civil Municipal Cláudio confirmou que à época receberam pedido de apoio por parte da Polícia Militar, com vistas à abordagem dos três Acusados, os quais estariam em local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, realizando a comercialização ilícita. Em diligências por aquela localidade, avistaram três indivíduos, os quais empreenderam fuga, tendo sido abordado tão somente JONATAS, este afirmando que se encontrava no local tão somente para adquirir entorpecente para o próprio uso. Posteriormente, no local de onde avistaram os indivíduos empreendendo fuga, acabaram apreendendo porções de maconha e cocaína (fls. 162).
No mesmo sentido a testemunha Marcelo, Guarda Civil Municipal, que participou das diligências que culminaram na apreensão do entorpecente (fls. 162).
A testemunha Reinaldo, Policial Militar, a sua vez, afirmou que na ocasião dos fatos foram acionados e informados da ocorrência do tráfico ilícito de entorpecentes, recebendo indicação dos nomes das pessoas que o estariam realizando. Obtiveram, ainda, notícia de que os três traficantes, ora Acusados -- que já eram conhecidos dos meios policiais --, estavam em local próximo à linha férrea. Em diligências por aquele local, foi possível avistá-los sentados sob uma sombra, todos empreenderam fuga a um matagal. Solicitado auxílio para a polícia civil, foi u dos Acusados surpreendido, nas imediações de onde anteriormente se encontrava com os demais, tendo afirmado que se encontrava naquele local tão somente para adquirir entorpecente. Informou, por fim, que naquele mesmo local ocorreu a apreensão do entorpecente (fls. 195).
Do que vem de ser exposto, e como reconhecido pela ilustre Representante do Ministério Público, não obstante a denúncia anterior de que os Acusados estivessem no local apontado realizando o comércio ilícito, o fato é que os elementos probatórios não se prestem a amparar a pretensão acusatória. 
De fato, se é verdade que foram avistados naquela localidade, não menos verdadeiro que em nenhum momento se indicou estivessem em comportamento sugestivo da prática delitiva, tampouco se mostra possível concluir que o entorpecente apreendido naquele local efetivamente pertencesse aos Acusados, sabido que se tratava de um ponto que se disse conhecido como de tráfico, podendo ter sido lá depositado por terceiros.
Deste modo, o conjunto probatório é efetivamente precário, acerca da posse ou propriedade do entorpecente, como também de sua destinação mercantil, de tal modo que se mostra incontornável o reconhecimento do non liquet. 
Ante o exposto, e o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória e, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO os acusados JONATAS RODRIGUES SABINO DA CUNHA, LUCAS DIAS DA SILVA e GUILHERME CUSTÓDIO CAMINI, da imputação contra eles dirigida na denúncia. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.
Rio Claro, 31 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA