1500341-66.2020.8.26.0578
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... importância guarda correlação com crime de tráfico de drogas, evidenciando que se trata de produto da mercancia de drogas, decreto o perdimento dos valores em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06).
Considerando ausência de laudo pericial ou outros elementos apontando a utilização do celular para o tráfico de entorpecentes, determino a restituição do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500341-66.2020.8.26.0578 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500341-66.2020.8.26.0578
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2194452/2020 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 12883398 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 1433/20/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2194452 - DEL.POL.S.PEDRO DO TURVO, 1433/20/505 - DEL.POL.S.PEDRO DO TURVO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RIKELMY ALVES CUNEGUNDES





Juiz de Direito: Dr. HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou RIKELMY ALVES CUNEGUNDES, RG nº 58.368.255-SP, com 18 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Segundo a narrativa exordial, no dia 8 de agosto de 2020, por volta das 20h51, na Rua Argemiro Ferreira, 1, Vila Bom Jesus, São Pedro do Turvo, Rikelmy Alves Cunegundes trazia consigo, para fins de tráfico, 22 (vinte e duas) porções de canabis sativa L, pesando 34,85g, substância que causa dependência física e psíquica, descrita no laudo de constatação (fls. 10/12) e laudo químico-toxicológico (fls. 95/97), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 27 de agosto de 2020, (fls. 108).
Devidamente citado (fls. 117), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 125/127, reservando-se o direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais e pugnando pela restituição do aparelho celular apreendido, alegando não ter sido demonstrado sua utilização para a prática de qualquer ilícito.
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 8 de junho de 2021. A audiência foi redesignada para o dia 26 de outubro de 2021 (fls. 154).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas presentes e interrogado o réu, sendo designada audiência em continuação para o dia 17 de maio de 2022 (fls. 174/175), que foi redesignada para o dia 11 de outubro de 2022 (fls. 187).
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório.
A defesa, por sua vez, postulou a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, tendo em vista o preenchimento dos requisitos legais. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de drogas, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1), o boletim de ocorrência (fls. 5/6), o auto de exibição e apreensão (fls. 8), o laudo de constatação provisória (fls. 10/12), e o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 95/97).
O policial militar JOÃO PAULO RODRIGUES DA CRUZ SANTOS disse que estava em serviço quando recebeu denúncia anônima informando que no local dos fatos pessoa de nome Rikelmy estaria comercializando entorpecentes. Foram ao local e visualizou dois indivíduos, que tentaram fugir ao ver a viatura. O réu foi abordado e submetido a busca pessoal. Com ele havia vinte e duas porções de maconha embaladas em plástico transparente, além de dinheiro e um aparelho celular. O réu foi identificado e conduzido à CPJ, onde o Delegado de Polícia ratificou a prisão em flagrante. Não se recorda se viram algo que indicasse o comércio de drogas. Após os fatos, não mais abordou o réu. A denúncia indicava o nome do réu, que não conhecia até aquele momento. O réu disse que a droga se destinava ao uso. 
O policial militar JOSÉ RILDO DE MORAES informou que estavam em patrulhamento quando u, indivíduo os parou na rua e disse que o réu Rikelmy estaria vendendo drogas no local dos fatos. Ao passar com a viatura, viram dois indivíduos no local, sendo que uma pessoa passava algo para o outro. Ao perceber a viatura, os dois tentaram fugir. Abordaram apenas Rikelmy. Com ele encontraram vinte e duas porções de maconha embaladas em plástico transparente, R$ 89,00 em dinheiro e um celular. O réu disse que estava vendendo drogas no local para seu consumo e para ajudar a mãe. Ele recebeu voz de prisão em flagrante. Desconhece ocorrência posterior envolvendo o réu. 
LUAN APARECIDO SANTOS disse que conhece o réu há sete anos "do serviço". Trabalham juntos como colhedores de laranja. Nunca ouviu falar que o réu "vendia drogas". Ouviu que ele consumia maconha. Ganham por produção, entre R$ 1.000,00 e R$ 1.500,00. 
Na fase policial (fls. 4), o réu RIKELMY ALVES CUNEGUNDES relatou que estava em uma esquina no bairro Bom Jesus, próximo à sua casa, quando foi abordado pelos Policiais Militares Rildo e Santos e durante a abordagem levou um tapa em seu rosto do Policial Militar Santos. Possuía em seu bolso uma porção de maconha de aproximadamente 50g, que comprou na cidade de Ourinhos naquela tarde de um desconhecido próximo à rodoviária e pagou por essa porção R$150,00, quantia que havia sacado de sua conta. Realizou um novo saque, no mesmo valor, totalizando a quantia de R$300,00, que pode ser provado através de extrato bancário. Durante a abordagem, além da maconha e dos R$89,00, portava sua carteira onde continha o cartão de sua conta e a anotação da conta de sua mãe, mas não sabe onde estão esses objetos. Não praticava tráfico de drogas, trabalha como colhedor de laranja na Fazenda Santa Terezinha para a empresa Centrosuco, onde recebe um salário mínimo e adicional de produção. Foi localizada com ele somente uma porção de maconha, com o mesmo peso das porções de maconha apresentadas, afirmando que o Policial Militar picotou a porção apresentando-a fracionada.  Em Juízo, RIKELMY disse que estava consumindo drogas com um amigo após o trabalho. Estavam na esquina quando os policiais militares chegaram. Seu amigo não foi abordado. Apenas o depoente. Não tinha vinte e duas porções de maconha, mas apenas a porção que consumia. Os policiais mentiram ao dizer que tinha vinte e duas porções de maconha. Não tem problemas com os policiais. Pagou R$ 80,00 na porção de maconha, que comprou no dia dos fatos na cidade de Ourinhos/SP. 

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de drogas.
A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de 22 (vinte e duas) porções de canabis sativa L, pesando 34,85g, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 95/97.
A autoria também é certa.
O réu negou a propriedade droga e a traficância, quando ouvido pela Autoridade Policial, ao passo que, em Juízo, negou a prática do delito, não merecendo credibilidade a sua versão quando confrontada com os demais elementos de prova insertos nos autos.
Em que pese qualquer alegação por parte do réu, a traficância vem demonstrada pela quantidade que trazia consigo, pela forma de acondicionamento das drogas, assim como pelas circunstâncias da abordagem, que são detidamente relatadas pelos policiais militares.
A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. 
Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica.
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08).
Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). 
Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se o réu iria vendê-las.
Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (vide fls. 23/25). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas não merecem valoração negativa nesta fase. Desse modo, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes ou atenuantes genéricas a serem consideradas.
Na terceira fase, tendo em vista que não veio aos autos qualquer prova de que o réu se dedica a atividades criminosas, reputo presente a causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, sendo de rigor a sua redução no patamar de 2/3, alcançando-se a reprimenda de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Não há causas de aumento a serem valoradas, tornando definitiva a reprimenda ora aplicada.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime aberto.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

5. Dispositivo
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar RIKELMY ALVES CUNEGUNDES ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão em regime inicial aberto e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/2006.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, inc. I e artigo 77, caput, do Código Penal.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Quanto à quantia apreendida nos autos (fls. 94), considerando que o acusado não comprovou a origem lícita dos valores e tendo em vista que tal importância guarda correlação com crime de tráfico de drogas, evidenciando que se trata de produto da mercancia de drogas, decreto o perdimento dos valores em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06).
Considerando ausência de laudo pericial ou outros elementos apontando a utilização do celular para o tráfico de entorpecentes, determino a restituição do aparelho  apreendido às fls 8, que poderá ser retirado, após o trânsito em julgado, no prazo de 10 (dez) dias. Findo o prazo e não retirado o aparelho, a Autoridade Policial poderá efetuar a destruição.
Decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Santa Cruz do Rio Pardo, 11 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA