1500709-40.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2096709/2022 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 24169005 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 2096709 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO VINICIUS DA SILVA BARROS e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Vara Única
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500709-40.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500709-40.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2096709/2022 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 24169005 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 2096709 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO VINICIUS DA SILVA BARROS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo


Vistos.

TAIS BATISTA DE AMORIM BENTO e PEDRO VINICIUS DA SILVA BARROS, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas dos artigos 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 07 de abril de 2022, na Rua Francisco Militão, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes, teriam trazido consigo e mantido em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 51 (cinquenta e uma) porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 7,97g (sete gramas e noventa e sete centigramas); 01 (uma) porção de tetrahidrocannabinol, vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido de 1,85g (um grama e oitenta e cinco centigramas); 02 (dois) microtubos plásticos acondicionando cocaína, com peso líquido de 0,65g (sessenta e cinco centigramas); 01 (uma) porção à granel de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 15,08g (quinze gramas e oito centigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Além disto, também denunciados porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, teriam se associado para cometerem, reiteradamente ou não, o delito de tráfico de drogas. 
Devidamente citado, a nobre Defesa apresentou tempestivamente Defesa prévia. Posteriormente, mantido o recebimento da peça inaugural, vez que a matéria elencada pela defesa não configurava caso de absolvição sumária.
Durante a instrução restaram inquiridas duas testemunhas e, ao final, interrogados os acusados.
Vencida a etapa, as partes apresentaram desde logo suas alegações orais.
Iniciadas pelo representante do Ministério Público, foi requerida a parcial procedência dos pedidos acusatórios, condenando-se Tais, tão somente na pena do delito do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, bem como absolvendo-se das imputações havidas o corréu Pedro Vinicius. .
No mesmo sentido restaram as declarações da nobre Defensora do acusado Pedro.
Por fim, manifestou-se à Defesa da acusada Tais pela fixação da pena em patamar mínimo dada a confissão espontânea da ré. 
Eis a síntese necessária.
Fundamento e decido.
Os pedidos condenatórios formulados merecem parcial procedência.
A materialidade delitiva dos delitos dos artigo 33, caput, e artigo 28, ambos da Lei de Drogas, se fazem suficientemente demonstrada e comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência encartado aos autos, no laudo pericial toxicológico, nas declarações dos policiais militares em solo policial, nas ratificações promovidas em juízo, bem como na confissão espontânea de Tais. 
A autoria do delito do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, por outro lado, se faz tão somente endereçada e confirmada em relação à corré Tais. 
Iniciadas as oitivas pela testemunha Rodrigo Crozatti, policial militar atuante e compromissado com a verdade, relatou que no dia dos fatos estava em patrulhamento pelo bairro Madalena, oportunidade que, ao ingressar na via, presenciou os acusados (Tais e Pedro Vinicius) entregando algo a terceira pessoa. 
Presenciando estes a proximidade da guarnição, buscaram se esquivar da abordagem, cada um indo para um lado. Assim, conseguiram abordar Tais que buscava ingressar em sua residência, bem como Pedro, ao passo que terceira pessoa conseguiu fugir.
Além disto, afirma que quando se aproximavam, conseguiram perceber que Pedro Vinicius teria introduzido algo um sua boca. Assim, determinaram que o mesmo soltasse o que portava, momento em que localizadas porções de cocaína e pedras de crack. Encontrado em poder do acusado, também, certa quantidade de dinheiro.
Já em relação a Tais, afirma que tão somente localizado em seu poder o dinheiro apreendido. 
Durante a abordagem ao casal que ocorria em fronte à residência da corré Tais, menciona que a irmã desta (Tatiara), percebendo o que ocorria, saiu da residência e não apenas descreveu que não aguentava mais o tráfico que ocorria no local – com participação de sua irmã, mas também autorizou buscas no local.
Desta feita, promoveram buscas em toda a residência e, especificamente em cima da residência de Tais, teriam sido localizadas 41 (quarenta e uma) porções de crack já individualizadas, além de uma pedra bruta. 
Por fim, indagado pelo Defensor (à época) de Tais, esclareceu que a residência que morava Tais e Tatiara era única, distinguindo-se, dentro de uma mesma casa, os quartos de cada uma delas.
No mesmo sentido restaram as declarações da testemunha Andrei Gaem, ratificando integralmente os dizeres promovidos por seu companheiro de farda.
Realizou-se, então, os interrogatórios dos acusados.
Iniciados os interrogatórios pelo acusado Pedro Vinicius, devidamente advertido de seu direito constitucional ao silêncio, negou a prática delitiva de tráfico de drogas.
Afirmou que no dia dos fatos estava pelo bairro Madalena, adquirindo as porções de entorpecentes apreendidas em seu poder. Quando retornava, afirma que acabou por encontrar Tais na frente de sua residência, passando estes a consumirem – juntos – álcool. 
Questionado, disse que não é dado à traficância, mas, conforme já se sabe pelos seus outros feitos do juízo, é usuário de entorpecentes.
Além disto, afirmou que não adquiriu os entorpecentes de Tais. 
Por fim, passou-se ao interrogatório da acusada Tais. Igualmente advertida de seus direitos, confessou a prática delitiva.
Afirmou que no dia dos fatos estava consumindo álcool na companhia de Pedro Vinicius quando foram abordados pela Policia.
Mencionou, ademais, que anteriormente à abordagem, havia vendido ao corréu algumas porções de entorpecentes. 
No mais, afirmou que a entrada na residência foi feita de modo ilícito, não existindo qualquer autorização para tanto.
Por fim, mencionou que os entorpecentes apreendidos teriam sido adquiridos naquele mesmo dia, destinando-se estes à comercialização.
Pois bem.
Razão assiste a douta Representante do Ministério Público ao pretender a procedência dos pedidos condenatórios tão somente em relação à corre Tais.
Conforme bem pontuado em suas alegações orais, bem esclareceu a i. Representante do Ministério Público que, embora o acusado Pedro tenha sido surpreendido na posse de considerável quantidade de entorpecente e dinheiro, resta perceptível - por meio dos infindáveis processos havidos em desfavor do réu - que este é usuário de entorpecentes, possuindo suas empreitadas criminosas (na maioria de furto) forma de sustento de seu vício. 
Além disto, imperioso destacar, conforme igualmente pontuado, que os elementos de convicção apresentados não permitem concluir, com máxima certeza, acerca de qualquer forma de vinculação entre Tais e Pedro Vinicius para traficância. 
Vejamos.
A acusada, interrogada em juízo, foi enfática em afirmar que no dia dos fatos havia adquirido os entorpecentes apreendidos para promover a comercialização no local. Ainda, indicou que um dos compradores de seu material teria sido Pedro Vinicius.
Percebe-se, nesse cenário, que embora a narrativa apresentada pela acusada encontre um pequeno inconveniente à sua Defesa (inexistência de dinheiro em seu poder que demonstrasse a aquisição dos entorpecentes por Pedro Vinicius naquele dia), fato é que as provas amealhadas não reproduzem certeza no tocante à participação do corréu no delito em tela.
Reconheça-se, em tempo, que embora manifeste agora a requerida acerca da ilegalidade dos entorpecentes em sua residência em vista do ingresso dos milicianos no local sem autorização de sua irmã, fato é que a acusada, mesmo acompanhada – ao tempo do interrogatório judicial – de advogado constituído, sequer arrolou aos autos como testemunha Tatiara, a qual poderia bem esclarecer acerca da existência – ou não – de sua permissão para revistar o imóvel. 
Nesse cenário, resta certo que a indicação promovida pela acusada em seu interrogatório revela de nítida manobra defensiva com vistas a trazer ausência de verossimilhança nas narrativas dos agentes policiais.
Reconheça-se, também, que embora tenha salientado a acusada que sua irmã sequer poderia autorizar o ingresso em sua residência – uma vez que habitam imóveis separados, também não acostou aos autos fotografias que pudessem indicar a existência da supracitada separação.
Assim, chega-se à conclusão que a acusada, temendo pela procedência da ação, limitou-se, em seu interrogatório, a trazer indicativos inverossímeis que, naturalmente, se revelam amplamente ilhados do conjunto probatório acostado aos autos.
Nesses termos, considerando a comprovação da materialidade e autoria se atreladas ao delito do artigo 33, caput, da Lei de Drogas se fizeram demonstradas, tão somente, em relação à corre Tais, bem como considerando que suficientemente demonstrada a prática do delito do artigo 28 pelo acusado Pedro Vinicius, de rigor a parcial procedência dos pedidos condenatórios. 

Passo a dosimetria da pena correlata
A) Em relação à acusada Tais Batista
Na primeira fase, verifico inexistentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda etapa, verifico inexistentes circunstâncias agravantes. Por outro lado, em que pese tenha a acusada confessado a prática delitiva, verifica-se que a reprimenda já se revela fixada em patamar mínimo, não sendo permitida a vinda da reprimenda aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ). 
Na terceira e última etapa, verifico inexistentes causas de diminuição ou aumento de pena, razão pela qual torno definitiva a reprimenda em 5 (cinco) anos de reclusão. 
Esclareço, ademais, da inaplicabilidade da benesse prevista no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, considerando que a própria quantidade do material apreendido em poder da ré, bem como da forma de armazenamento e distribuição do material denotam, sem sombra de dúvidas, que se revela inserida na criminalidade deste Município. 
No tocante à pena de multa, estabeleço o número de dias-multa no mínimo legal, qual seja, em 500 (quinhentos), tendo em vista a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Quanto ao valor do dia-multa, à míngua de melhores esclarecimentos acerca das condições econômicas daré, extraindo-se dos autos não gozar de padrão de vida elevado, fixo em 1/30 do salário mínimo nacional vigente, com atualização monetária desde o fato criminoso (adoção do critério bifásico para fixação da pena de multa).
Com base no art. 2º, §1º da lei n. 8.072/90, com redação dada pela lei n. 11.464/07, fixo o regime fechado para o início do cumprimento de pena.
Em razão do quantum da pena, verifico incabíveis as benesses previstas nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 

B) Em relação ao acusado Pedro Vinicius
Considerando que o acusado ostenta tumultuada vida pregressa, inclusive ostentando condição de reincidente (Folha de antecedentes e certidão de objeto e pé às fls. 298/303), verifico insuficiente a pena de advertência sobre os efeitos maléficos da maconha. 
Assim, aplico a penalidade de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo lapso de 05 (cinco) meses. 
Por outro lado, considerando que o acusado se fez encarcerado provisoriamente durante todo o feito, bem como considerando a possibilidade de reconhecimento da detração em seu favor, entendo por já reconhecer, após sua condenação pelo delito do artigo 28 da Lei de Drogas, a imediata extinção da pena em virtude do cumprimento integral da reprimenda. 
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos CONDENATÓRIOS para
A) DESCLASSIFICAR a conduta criminosa descrita na peça acusatória e, assim, CONDENAR o réu PEDRO VINICIUS DA SILVA BARROS, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco ) meses de prestação de serviços à comunidade, em razão de haver incorrido nas penas do artigo 28 da Lei de Drogas. Além disto, neste mesmo ato, o faço para JULGAR EXTINTA A PUNIBILIDADE do acusado em razão do cumprimento integral da reprimenda ora imposta.
B) CONDENAR a ré TAIS BATISTA DE AMORIM BENTO, qualificada, nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime fechado, além da pena de 500 (quinhentos) dias multa, com valor unitário mínimo, por infração ao delito do artigo 33, caput, da Lei de Drogas. 
C) ABSOLVER ambos os acusados da prática do delito do artigo 35, caput, da Lei de Drogas, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Em razão do quanto acima decidido, providencie a z. Serventia a imediata expedição de alvará de soltura clausulado em favor do acusado Pedro Vinicius.
Providenciem-se, também, as demais comunicações e anotações necessárias.
Sendo os acusados assistidos por defensores dativos, arbitro seus honorários proporcionais, conforme tabela do convênio OAB/Defensoria. Expeça-se a respectiva certidão.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA