1500158-15.2020.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2021588/2020 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 9658120 - DISE- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500158-15.2020.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500158-15.2020.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2021588/2020 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 9658120 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 16/20/202 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 16/2020 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 2021588 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 16/20/202 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 2021588 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 16/20/202 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO HENRIQUE CAVALCANTE DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana














MARCELO HENRIQUE CAVALCANTE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 23 de janeiro de 2020, por volta das 18h 10, na Rua Cinco de Maio, 11, Vila Alpina, nesta cidade e comarca de Santo André, mantido  em depósito e guardado, para entrega ao consumo de terceiros, 44 porções de maconha, com peso líquido de 162,4 gramas; 19 porções de cocaína, com peso líquido de 17, 2 gramas; e 15 porções de cocaína, com peso líquido de 15,8 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O acusado foi preso em flagrante delito, sendo beneficiado com a liberdade provisória durante o curso do processo. Foram observadas as disposições contidas no artigo 55 da Lei 11.343/06, com oferecimento de defesa preliminar pelo réu. A denúncia foi recebida, o réu foi regularmente citado. Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo, após, o acusado interrogado. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. 

A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, em razão da insuficiência de provas, requerendo, subsidiariamente, a diminuição no máximo, com regime inicial menos gravoso, substituição por restritiva de direitos e direito de recorrer em liberdade.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 

A pretensão acusatória não comporta acolhida.  

O réu em juízo alegou que trabalha como sushiman. Na época dos fatos fazia curso de sushiman de terça a quinta-feira e trabalhava. Na quinta-feira em que foi abordado não teve curso; apenas trabalhou. Alegou que mora nas proximidades do local em que abordado. Após chegar do trabalho, um rapaz o chamou e ficou conversando. Logo em seguida, chegaram os policiais e o abordaram.

Não viu a droga. Não estava comercializando droga. Os policiais trouxeram a droga após estar abordado.

A testemunha Carlos alegou que foi até o local diante de notícia de prática de comércio de drogas. Viu o acusado. Ele era procurado por diversas pessoas, recebia algo e ia atrás do prédio, depois retornava. Não tinha visão da transação completa. Pediram ajuda a policiais e foi feita a abordagem. No momento da abordagem, com o acusado havia R$ 20,00. Depois que o acusado foi abordado, foi encontrado a droga em dois diferentes locais. Permaneceram observando o local por cerca de uma hora. 

O policial Cesar se deslocou e ele, testemunha, ficou no mesmo local. Cesar disse ter visto onde o acusado mexia. Viu o acusado tendo contato com um local apenas; o policial Cesar viu o outro local. Alegou que o acusado fez quatro transações que eram típicas de comercialização de drogas. 

O acusado, durante o período de observação, permanecia se deslocando. Em um momento ele chegou entrar em uma casa. Alegou que, pelo que se lembra, o acusado não mora no local. Não se lembra se quando abordado o acusado ele estava sozinho ou acompanhado. Também não se lembra quem fez a revista no acusado. 

A testemunha Cesar alegou que recebeu comunicação acerca da prática de comercialização de drogas no local. Não havia informações sobre pessoas específicas. Foi até o local. Ficou de campana por aproximadamente 1 hora. Entregavam alguma coisa para o acusado e ele se ausentava, ia para trás do prédio e retornava. Não tinha a visão total do local. Saiu da viatura e foi para outro local onde podia ver atrás do prédio. O policial Carlos ligou e ficou olhando para onde o acusado se dirigia. O acusado foi atrás do prédio, pegou alguma coisa e retornou. Este procedimento ocorreu mais uma vez. 

O acusado foi abordado após chamarem auxílio. Foi revistado. Com o acusado havia R$ 20,00. No local que o acusado teve acesso e que foi visto pela testemunha, havia maconha. Perto de uma árvore foi encontrada cocaína. Não viu o acusado tendo acesso ao local onde havia cocaína; apenas o policial Carlos viu.

Durante o tempo de observação, viu o acusado entrar em um apartamento que existe no local. No referido local mora uma senhora cujo nome não sabe dizer; referida senhora afirmou que o acusado não mora no local. Não sabe dizer onde o acusado reside. Usuários e usuárias não foram abordados.

A testemunha Angela alegou que viu o momento da abordagem do acusado. Alegou que o acusado morava ao lado da residência dela e foi abordado na frente da casa dela. O acusado morou no local por uns dois anos. O acusado trabalha em um restaurante como sushiman. 

No dia dos fatos, saiu para estender roupa e viu dois homens com o acusado. Um dos rapazes conversava com o acusado. O acusado estava de shorts porque estava lavando a casa dele. Viu o acusado sendo revistado e percebeu que estava sendo abordado pela polícia. Viu o policial pegar uns R$ 20,00 com o acusado. Conversaram e afirmaram que o acusado estava vendendo droga. O rapaz que estava com o acusado foi dispensado. Apenas o acusado foi levado na viatura policial.

2- Este o conjunto probatório.

Os elementos postos não autorizam a condenação.

O acusado não foi encontrado com droga. Toda a droga estava em outro local quando da abordagem. 

O acusado trazia com ele apenas a quantia de R$ 20,00.

Afirmaram os policiais que permaneceram averiguando e observando o local por aproximadamente 1 hora, período durante o qual o acusado teria praticado atos típicos de comercialização de drogas para várias pessoas – para pelo menos quatro pessoas.

Foram encontradas porções de maconha e de cocaína em dois lugares diferentes.

Um dos policiais alegou que viu o acusado tendo acesso ao local onde estava a maconha enquanto o outro policial alegou que o viu tendo acesso ao local onde estava a cocaína.

Apenas foi localizada a quantia de R$ 20,00. Considerando que o acusado teria, segundo os policiais, comercializado tanto maconha quanto cocaína, causa estranheza ter sido encontrada apenas a quantia acima mencionada.

Observa-se que não foi apreendido numerário em outros locais nem tampouco no local onde estavam as drogas.

Por sua vez, não foram abordadas pessoas que teriam adquirido a droga.

O acusado negou a prática do delito e apresentou aos autos declarações de uma pessoa que corrobora as alegações por ele prestadas.

O acusado, por seu turno, segundo comprovado por ele, morava, na época dos fatos, no local onde abordado pelos policiais.

Desta forma, os elementos postos não autorizam a condenação.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de absolver o réu MARCELO HENRIQUE CAVALCANTE DA SILVA, qualificado nos autos, do delito a ele atribuído na forma das disposições constantes no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
Ausente condenação ao pagamento de custas processuais por ser beneficiário da gratuidade judiciária. 

P.R.I.C.


Santo André, 13 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA