1500680-71.2022.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2093648/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, AX4822-1/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 2093648 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Indiciado:
DANUBIA GABRIELE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500680-71.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500680-71.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2093648/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, AX4822-1/2022 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE, 2093648 - DISE- DEL.SEC.SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Indiciado:
DANUBIA GABRIELE SANTOS SOUZA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana









JONATHAN DOS SANTOS BAPTISTA e MICHAEL SALES DAS DORES, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teriam, no dia 5 de abril de 2022, por volta das 15h30min, na Rua Dravidiana n° 12, Vila Suíça, mais precisamente em uma “escadaria”, neste município e comarca de Santo André, previamente ajustados e agindo com unidade de propósitos, venderam e guardaram, para fins de tráfico, o total de 125 (cento e vinte e cinco) porções de maconha, com a massa líquida de 137g; 41 (quarenta e uma) porções de cocaína, com a massa líquida de 39,22g; 28 (vinte e oito) porções de cocaína na forma de crack, com a massa líquida de 5,2g; 04(quatro) porções de maconha, com a massa líquida de 0,5g; e 06 frascos contendo “lança-perfume” com massa total de 380g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Os acusados foram presos em flagrante delito.

Foram observadas as disposições contidas no artigo 55 da Lei 11.343/06, com oferecimento de defesa preliminar.

A denúncia foi recebida, os réus foram regularmente citados e interrogados.

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação.

Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia.

A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, em razão da insuficiência de provas ou por atípico o fato, requerendo, subsidiariamente, aplicação das penas no mínimo legal, com o direito de recorrer em liberdade, regime inicial menos gravoso e substituição por pena restritiva de direitos.


É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão acusatória é improcedente.

1- Os réus em juízo apresentaram versão coincidente.

O acusado Jonathan alegou que é usuário de droga. Alegou que foi até o local para adquirir droga. Informou que toda a comercialização de droga no local é do PCC. Afirmou que não pode comercializar droga no local. Afirmou que conheceu o acusado Michael no dia em que foi preso. Alegou que ele é usuário de droga também e pretendia comprar droga. A pessoa que estava comercializando droga correu quando o policial fez disparo de arma de fogo. 

O acusado Michael afirmou que estava trabalhando e subiu as escadas correndo para pegar uma caixa de ferramenta. Negou qualquer envolvimento na comercialização de droga. Afirmou que é usuário de droga. Foi até o local apenas para pegar a caixa de ferramenta e foi abordado. Alegou que é ajudante de mecânico. 

A testemunha Carlos alegou que já conhece o bairro em que feita a abordagem, sendo conhecido como local em que há tráfico de drogas. Por vezes a venda é interrompida, mas logo é retomada. Por conhecer o local em que feita a venda, na companhia do policial Cesar, achou um ponto de observação para poder identificar se havia comercialização de drogas, ainda. Usaram binóculo e câmera, ficando a uma distância de aproximadamente 500 metros do local. Permaneceram por cerca de trinta minutos.

Havia uma pessoa que chamou atenção porque ficava em uma escada, na parte mais alta. Algumas pessoas chegavam pela escada ou pela viela. Estranhou a atuação. Aproximaram-se cerca de 10 pessoas. Entregavam algo que não conseguia identificar. O rapaz saía do campo de visão, ia até uma árvore e retornava entregando algo. Não tinha campo de visão até o local em que o rapaz se dirigia. Conseguia ver o rumo que tomava, mas não o exato local para onde ia. Não havia apoio para a abordagem, então fizeram outras diligências e retornaram no período da tarde em que teriam o apoio. À tarde observaram o local por pouco tempo, não sabendo dizer exatamente quanto tempo foi. Duas pessoas se aproximaram do rapaz para fazer ato típico de comercialização. Viram o mesmo rapaz. Combinaram a abordagem. 

O indivíduo identificado como vendedor tentou fugir e foi abordado. Com referido indivíduo foi encontrado dinheiro.

Um casal foi abordado, sendo encontrada pequena quantidade de droga. Esse casal teve contato com o indivíduo identificado como vendedor. 

Não conseguiu identificar os acusados e definir quem foi identificado como vendedor. Afirmou que são muito parecidos. O rapaz mais alto é o vendedor e o mais baixo o olheiro. 

Do local de visualização consegui ver o outro rapaz, identificado como sendo olheiro. Afirmou que ele permanecia no local durante a observação. Alegou que os policiais afirmaram que ele tentou gritar e fez o gesto sendo assim identificado como olheiro. Referido rapaz se movimentava muito. Alegou que ia até o vendedor e retornava. Não ouviu nem viu nenhum alerta feito pelo rapaz identificado como olheiro.   

Afirmou que tinha a mesma visão que o policial Cesar. Foi o policial Cesar que localizou a droga. Foi até o local e encontrou. Ninguém indicou onde a droga estava. 

A testemunha Cesar alegou que no dia dos fatos, no período da manhã, ficou em observação no local, já conhecido como ponto de venda de droga. Estavam apenas em dois policiais, então saíram e retornaram na parte da tarde. Ficaram aproximadamente uma hora em cada período. O mesmo rapaz que estava pela manhã estava na parte da tarde. Veio acompanhado de uma equipe de apoio. Abordou um rapaz – o que, na conclusão dele, estava em ato típico de comercialização de droga. Foi até o local para o qual o rapaz se dirigia e encontrou droga. Toda a droga apreendida estava neste local. Com os acusados não havia droga. 

As pessoas faziam contato com apenas um dos rapazes. Durante a visualização viram apenas o rapaz identificado como sendo o vendedor; o outro apenas se aproximava do identificado como vendedor, por vezes. O ponto de visão não permitia a visualização do que identificaram como olheiro. Aproximaram-se para ato típico de comercialização cerca de quatro pessoas.

Duas das pessoas que se aproximaram, identificadas como adquirentes da droga foram abordadas. Confirmaram terem adquirido droga; com a moça havia pequena quantidade de droga. 

A testemunha não conseguiu identificar com certeza quem era a pessoa identificada como vendedora. Durante a audiência, identificou a pessoa presa no CDP de Santo André, como sendo vendedor.

Um deles apenas via de vez em quando, se aproximava do vendedor e retornava para um ponto. Não sabe dizer o ponto em que ficava. Também não conseguiu ver o que ele fazia enquanto distante do vendedor. A identificação foi feita porque permaneceu por bastante tempo. Com ele não foi encontrado nada. A pessoa identificada como olheira não disse nada; não conseguiu ver nem tampouco identificar qualquer ato praticado pelo identificado como olheiro. Os únicos atos praticados foram os correspondentes a ter se aproximado da pessoa identificada como vendedora algumas vezes.

Foi usado binoculo para a visualização.

Conseguia ver que o vendedor adentrava no mato e retornava. Não conseguia ver o local exatamente; não tinha visão do local em que o acesso era feito. A droga estava toda em uma sacola. Terreno, tipo praça, mata fechada. Havia uma trilha que levava até o local onde estava a droga, razão pela qual conseguiu encontrar a sacola com a droga.

O acusado identificado como vendedor foi abordado quando estava correndo, na direção em que estava. 

Este o conjunto probatório.

2- Não há nos autos elementos que permitam a procedência da ação penal.

Não há nenhum elemento de convicção que permita atribuir ao acusado Michael a prática do delito.

Os policiais afirmaram que não viram, nem tampouco ouviram o acusado praticar qualquer ato ou falar qualquer coisa que possa de alguma forma ser identificado como ato relacionado à comercialização de droga. 

O policial Cesar negou ter sido possível visualizar o local em que Michael estava. Alegou que por vezes se aproximava de Jonathan, mas que não conseguia ver, do local em que feita a observação, o que ele fazia quando se distanciava de Jonathan. Nos breves momentos em que viu Michael, ele se aproximava de Jonathan e depois retornava. Não conseguia ouvir o que falavam. Não fizeram nenhuma troca. Não viu Michael indicando nada para ninguém nem tampouco tendo contato com ninguém. Concluiu ser Michael um olheiro porque se aproximada de Jonathan, nada mais.

O policial Carlos apresentou versão divergente. A divergência diz respeito a fatos relevantes, especialmente no que diz respeito á conduta do acusado Michael.

Carlos alegou que era possível visualizar o local onde Michael estava do ponto de observação. Afirmou que o ponto de observação em que permaneceram ele e Cesar dava a possibilidade de verem, tanto Jonathan quanto Michael. Foi dessa observação que viu quando Michael indicou para pessoas identificadas como usuárias de drogas o local onde a comercialização era feita.

Questionado, alegou que ele e Cesar tinham a mesma visão do local. Desta forma, o que via também era visto por Cesar.

Cesar, contudo, negou ser possível ver, do ponto de observação, o local onde Michael ficava. Alegou que apenas identificou a conduta dele como olheiro porque teve, durante o período de observação, breves contatos com Jonathan.

A versão apresentada por Carlos em juízo difere do que foi dito em fase inquisitorial.

A alegação, feita por Carlos, de que Michael indicou o local onde feita a comercialização de drogas, não confere com o que foi dito por ele em fase inquisitorial e diverge, frontalmente, com o que foi dito por Cesar. A versão, portanto, não encontra respaldo no conjunto probatório.

No mínimo, leva à dúvida, que deve ser interpretada em benefício do acusado.

Da mesma forma, a alegação de que os outros policiais que participaram da operação ouviram Michael gritar e fazer gestos não aparece nas declarações prestadas em fase inquisitorial e nem tampouco no que foi dito por Cesar (que negou ter visto Michael praticar qualquer ato ou gritar qualquer coisa relacionada à comercialização de droga e não apresentou qualquer versão sobre o que teria supostamente sido dito pelos demais policiais que participaram da ação).

Por conseguinte, as declarações não merecem acolhimento.

Tem-se, portanto, que Michael foi abordado apenas porque teve algum contato com Jonathan, sem que se ouvisse o que falavam, sem que fizessem qualquer troca, sem que houvesse qualquer contato com pessoas que se aproximavam para comercialização e sem que com ele fosse encontrado qualquer coisa, objeto, que de alguma forma o relacione com a indevida comercialização de drogas.

Michael foi preso porque, durante a observação, teria tido contato com Jonathan, contato este que, importante observar, os acusados negam ter acontecido.

Os policiais, ressalva-se, apresentaram versões divergentes, versões estas que não permitem conclusão acerca do que efetivamente ocorreu.

Ter contato com pessoa identificada como responsável pela comercialização de drogas pode decorrer de várias causas. Ter contato com quem vende drogas não é ato típico. Para responsabilização criminal, necessário que seja praticado ato típico. Michael não praticou qualquer conduta que possa ter adequação típica com o que vem descrito no artigo 33 da Lei 11343/06.

Impõe-se sua absolvição.

Com relação ao acusado Jonathan, ambas as testemunhas alegaram que o acusado foi visto praticando atos típicos de comercialização de drogas. Estava no alto de uma escada, parado, tendo tido contato com algumas pessoas durante o período de observação que se deu de manhã e à tarde.

Jonathan, por sua vez, não foi encontrado com droga. Havia com ele, segundo os policiais, dinheiro. A droga estava em uma mata que existe nas proximidades do local da observação.

Muito embora com relação a ele os policiais tenham apresentado versões coincidentes, as divergências apresentadas quanto ao acusado Michael trouxeram dúvidas sobre o que efetivamente ocorreu.

As divergências foram sobre fatos relevantes e não permitem conclusão quanto ao ocorrido. Não se pode, com relação a parte dos fatos, lançar dúvida sobre ocorrido, e, com relação aos demais fatos, concluir pela veracidade e acolhimento da versão apresentada.

Foram as mesmas testemunhas que trouxeram afirmações quanto a ambos os acusados. Participaram da mesma visualização do local. Participaram da mesma incursão que gerou a abordagem.

As dúvidas são relevantes e não permitem conferir a credibilidade necessária à condenação. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de absolver os réus JONATHAN DOS SANTOS BAPTISTA e MICHAEL SALES DAS DORES, da prática do delito a eles imputado na forma das disposições constantes no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 

Expeçam-se alvarás de soltura clausulados.

Réus beneficiários da gratuidade judiciária, sendo incabível a condenação ao pagamento de custas processuais.

P. R. I. C.


Santo André, 28 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA