1500245-94.2022.8.26.0347
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ricardo Domingos Rinhel
Comarca: Matão
Foro: Foro de Matão
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ana Carla da Silva de Araujo

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Domingos Rinhel

Vistos.
I – Relatório
ANA CARLA DA SILVA DE ARAÚJO, qualificada nos autos às fls. 06/07, foi denunciada 
como incursa no artigo 157, § 2º, inciso ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Matão
Foro de Matão
Vara Criminal
Rua Leandro Bocchi , 560, Matao - SP - cep 15991-152
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500245-94.2022.8.26.0347 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500245-94.2022.8.26.0347
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ana Carla da Silva de Araujo

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Domingos Rinhel

Vistos.
I – Relatório
ANA CARLA DA SILVA DE ARAÚJO, qualificada nos autos às fls. 06/07, foi denunciada 
como incursa no artigo 157, § 2º, inciso VII, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea 
“h”, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de março de 2022,
por volta da 14h10, no estabelecimento comercial situado na Rua João Pessoa, nº 
1732, Vila Santa Cruz, nesta cidade e Comarca de Matão, subtraiu, para si, mediante
grave ameaça exercida com o emprego de arma branca, Mercedes Pozza Zanoni, pessoa 

      
com 74 (setenta e quatro anos) de idade, o valor de R$ 195,00 (cento e noventa e 
cinco reais) em espécie, pertencente ao bar de propriedade da vítima.
O processo tramitou regularmente.
O Ministério Público pugnou pela condenação.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência.
É, em síntese, o relatório.
II – Fundamentação
A ré ANA CARLA DA SILVA DE ARAÚJO, qualificada nos autos às fls. 06/07, foi 
denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 157, § 2º, inciso VII, 
c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal.
O pedido condenatório é procedente. 
A materialidade delitiva resultou demonstrada através do auto de prisão em 
flagrante (fl. 01), termos de depoimentos/declarações (fls. 02, 03, 04, 05), termo 
de interrogatório (fl. 06), boletim de ocorrência nº 333/2022 (fls. 09/11), auto de
exibição/apreensão/entrega (fl. 12), bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria é certa.
A ré ANA CARLA DA SILVA DE ARAÚJO, no interrogatório policial, acompanhada pelo Dr.
Roberto Romano, OAB/SP 264.024 (10/03/2022 – fl. 06), declarou: “que saiu de casa 
há uns dois meses por causa das drogas, 'crack'; abandonou um casal de filhos (nove
e oito anos de idade) na casa de sua mãe e foi atrás das drogas; vai na linha do 
trem, onde ficam os nóias; que nunca teve passagem pela polícia; que na tarde de 
hoje estava com fome e foi pedir um salgado em um bar na Santa Cruz, sendo que após
o salgado, pediu um cigarro solto para comprar; que não sabe o que deu na sua 
cabeça, no momento em que estava no caixa, agarrou a senhora e com um 'ferrinho' 
encostou na mulher e disse ser um assalto; que pegou o dinheiro do caixa, colocou 
sob a calça e correu; que pouco mais de um quarteirão foi abordada por um rapaz que
pediu que entregasse o que tinha roubado, tendo tirado o dinheiro da calça e jogado
no chão; que o rapaz recolheu todo o dinheiro, tendo a interrogada saído andando e 
logo à frente entrado em um quintal de uma casa que não conhece os moradores; logo 
foi abordada por policial militar, confessou o roubo; que jogou o 'ferrinho' na 
fuga, não sabe o local exato onde jogou; que está muito arrependida que gostaria de
ser encaminhada para uma clínica para tratamento, como disse nunca praticou nenhum 
crime.”. Em Juízo, disse que estava muito alcoolizada e usado droga. Não tinha como
conseguir dinheiro. Encontrou um ferrinho na calçada, não era estilete. Entrou no 
bar e disse que estava com fome. A vítima lhe deu uma coxinha. Depois pediu um 
cigarro. Foi atrás da vítima e cometeu o crime. Queria dinheiro para usar drogas. A
intenção, desde que entrou no bar, era pegar dinheiro para usar drogas. Devolveu 
todo o dinheiro. Sabia que era errado o que fazia. Está arrependida. Tem 27 anos. É
manicure. Ganhava R$60,00 por dia. É solteira. Possui dois filhos. É primária. Nada
tem contra a vítima e testemunhas. Se arrependeu muito do que fez.
A vítima Mercedes Pozza Zanoni, na fase inquisitiva (10/03/2022 – fl. 05), 
declarou: “é proprietária de um bar localizado na Rua João Pessoa, nº 1732, Vila 
Santa Cruz, tendo ao lado a farmácia de seu filhos Marcos; que na data de hoje, por
volta das 14h00, mandou seu ajudante Luiz Carlos pagar um boleto no banco, ficando 
alguns minutos sozinha no bar; que entrou no bar uma mulher que já esteve no bar 
outras vezes, como cliente; a mesma pediu um salgado dizendo que estava com fome, 
tendo a declarante dado o salgado (uma coxinha); que a mesma comeu o salgado, 
depois pediu para que lhe vendesse um cigarro solto; no momento em que a declarante
foi pegar o cigarro, ao lado do caixa, foi abordada pela mulher, que tinha um 
estilete na mão, encostou no pescoço da declarante e disse para não fazer nada, 
pois iria lhe roubar; que rapidamente a mulher pegou todo dinheiro do caixa e saiu 
correndo; que estava sentado fora do bar o senhor José Laureano De Andrade, 
conhecido como Lagoa, o qual gritou para o filho da declarante que ela tinha sido 
assaltada, indicando para seu filho Marcos, a mulher e para onde tinha corrido; que
o filho da declarante correu atrás e logo a declarante ficou sabendo que seu filho 
Marcos tinha pego a mulher e recuperado R$ 195,00 (cento e noventa e cinco reais) 
que tinha sido roubado do caixa. Logo a polícia militar foi acionada. A declarante 
reconhece sem sombra de dúvidas Ana Carla da Silva de Araújo como sendo a mulher 
que lhe roubou. Ficou sabendo que antes Ana Carla entrou na farmácia de seu filho, 

pegou dois desodorantes e seu filho viu, tendo a mesma devolvido no lugar. 
Esclarece que tem problemas de locomoção (fica com andador) e com sérios problemas 
de saúde.”. Em Juízo ratificou a versão apresentada. A vítima estava armada com um 
estilete. A ré estava embriagada e drogada. Ela mostrava que gostava de si, mas de 
repente ela fez isso. Ela queria dinheiro para comprar drogas.
A testemunha Marcos Aparecido Zanoni, na fase inquisitiva (10/03/2022 – fl. 03), 
declarou: “que é farmacêutico e tem uma farmácia localizada bem ao lado do bar de 
sua genitora, (pois seu pai faleceu há pouco tempo); que na data de hoje, por volta
das 14h00, entrou em sua farmácia uma mulher que conhece de vista, uma vez que 
ficou sabendo que passou a ser usuária de drogas; que a mulher estava de um jeito 
estranho e viu o momento em que ela pegou dois desodorantes e não foi ao caixa; 
antes mesmo da mulher sair, o declarante perguntou o que ela iria fazer, tendo ela 
devolvido os desodorantes no lugar; que ficou atendendo outra pessoa e a mulher foi
embora; passado menos de dez minutos, um conhecido de apelido Lagoa gritou para o 
declarante que uma mulher tinha acabado de assaltar a mãe do declarante que fica no
bar. O sr. José Laureano, conhecido por Lagoa, mostrou a mulher correndo, tendo o 
declarante corrido atrás e pego a mulher; nesse momento já tinham acionado a 
polícia militar. O declarante mandou a mulher entregar o que tinha pego, tendo ela 
retirado da calcinha o dinheiro e jogando no chão; que após recolher o dinheiro, 
viu que tinha a quantia de R$ 195,00 (cento e noventa e cinco reais). Viu 
perfeitamente que a mulher tinha uma lâmina na mão esquerda, mas com o tumulto que 
começou juntar pessoas e a mulher saiu andando mais uns cem metros, com certeza 
jogou a lâmina, pois com a com a chegada do policial, que teve ciência do ocorrido 
e pegou a mulher, que foi identificada como Ana Carla da Silva de Araújo, a mesma 
já não estava com a lâmina. Ana Carla confessou que tinha praticado o roubo, mas 
estava arrependida. Todos foram conduzidos ao plantão policial. Apesar de procurem 
nas imediações, não conseguiram localizar a lâmina.”. Em Juízo ratificou a versão 
apresentada. A ré estava bem alterada. Ela é conhecida. A ré, de início, tentou 
fugir. Mas depois devolveu o dinheiro e pediu desculpa. A ré saiu de lá e entrou em
uma residência. A ré estava com um estilete nas mãos. Inclusive, o estilete até o 
lesionou quando fez a abordagem. 
A testemunha José Laureano de Andrade Filho, perante a Autoridade Policial, 
declarou: “que na data de hoje, após o almoço, sentou em uma mesa na calçada do bar
da dona Mercedes, a qual é bem debilitada, bem um ajudante que não estava no 
momento e ela não trabalha sozinha, pois seu marido faleceu há pouco tempo; que em 
dado momento, viu entrar uma moça a qual pediu uma coxinha, pois estava com fome, 
tendo a dona Mercedes dado para a moça o salgado; que a moça ainda disse que queria
comprar um cigarro solto; que viu o dona Mercedes ir em direção ao caixa para pegar
o cigarro; que o depoente não esperava, viu a moça ir atrás da dona Mercedes, logo 
a dona Mercedes gritou que estava sendo roubada, momento em que viu perfeitamente a
moça sair correndo, com uma lâmina na mão, tendo o depoente gritado para Marcos 
(filho da dona Mercedes), que tem uma farmácia, bem ao lado do bar. Que Marcos 
correu atrás da moça e o depoente viu que pouco mais de cem metros, Marcos consegui
pegar a mulher; que chamara a polícia; que viu a mulher depois de uns minutos com 
Marcos, sair correndo novamente; nisso chegou a viatura policial e abordaram a 
mulher, que correu em um quintal. O depoente, ao ver Ana Carla da Silva de Araújo, 
reconhece sem sombra de dúvidas como sendo a mulher que entrou no bar, pediu o 
salgado dizendo estar com fome e depois da dona Mercedes gritar que foi assaltada, 
viu Ana Carla sair correndo com uma lâmina na mão.”. Em Juízo ratificou a versão 
apresentada.
A testemunha José Roberto Barboza, na fase inquisitiva (10/03/2022 – fl. 02), 
declarou: “que é policial militar e nesta data, por volta das 14h00, foi acionado 
para uma ocorrência de roubo ocorrido em um estabelecimento comercial (bar), 
localizado na Rua João Pessoa, nº 1732, Vila Santa Cruz. No local, em contato com 
vítima e testemunhas, informaram o ocorrido e o local onde a autora tinha corrido, 
a qual já tinha sido abordada pelo filho da vítima (testemunha), mas jogou o 
dinheiro e conseguiu correr, entrando em um  quintal. Logo o depoente a abordou, 
momento em que a mulher, identificada como Ana Carla da Silva de Araujo, confessou 
a prática do roubo, sendo lhe dada voz de prisão. Esclarece o depoente que teve 

ciência de que Ana Carla praticou o roubo de posse de uma lâmina, porém apesar das 
buscas, a lâmina não foi localizada, pois deu tempo de Ana Carla jogar o objeto. 
Todos foram conduzidos ao plantão policial.”.
Ao final da instrução, temos que os fatos descritos na denúncia foram comprovados.
A ré confessou o crime e foi reconhecida pela vítima e testemunhas que, tanto na 
fase policial quanto em Juízo, apresentaram versão firme e coerente, não havendo 
indícios de que pretendessem incriminar pessoa inocente.
Segundo apurado, na data dos fatos, a ré, de posse de um estilete, deslocou-se até 
o bar de propriedade da vítima Mercedes Pozza Zanoni com o intento de praticar o 
roubo.
Por volta de 14h00, ANA CARLA ingressou no estabelecimento, sendo atendida pela 
vítima. A ré, então, pediu um salgado e, em seguida, pediu à vítima que lhe 
vendesse uma unidade de cigarro.
Nesse momento, aproveitando-se da idade e das restrições de locomoção da vítima, 
bem como que Mercedes era a única atendente do bar naquele momento, ANA CARLA se 
muniu com o estilete, colocou a lâmina contra o pescoço da vítima e anunciou o 
assalto, dizendo a ela que “não fizesse nada, pois iria lhe roubar”.
Em seguida, a roubadora rapidamente pegou o dinheiro que havia no caixa do 
estabelecimento, colocou-o sob as vestes e empreendeu fuga a pé.
A ação da ré foi vista por José Laureano de Andrade, cliente do estabelecimento que
estava sentado do lado de fora do bar, tendo ele comunicado o ocorrido a Marcos 
Aparecido Zanoni, filho da vítima, o qual é proprietário de uma farmácia localizada
ao lado do bar, indicando a direção para a qual ANA CARLA correu em posse dos 
valores.
Ato contínuo, Marcos alcançou a ré e disse a ela que lhe entregasse o dinheiro. ANA
CARLA jogou as cédulas ao chão e continuou fugindo, desfazendo-se da lâmina que 
portava no trajeto, enquanto Marcos obteve êxito em reaver o montante de R$ 195,00 
(cento e noventa e cinco reais).
Nesse ínterim, a Polícia Militar foi acionada e a ré foi abordada no quintal de uma
residência próxima ao local.
O emprego da arma branca foi amplamente demonstrado. 
A ré assevera que se tratava de um “ferrinho” que localizou do lado de fora do bar.
Contudo, a vítima foi categórica no sentido de que a ré lhe encostou no pescoço um 
estilete.
A testemunha Marcos, da mesma forma, declinou, sem dúvida, que a ré portava um 
estilete nas mãos, o qual lhe causou ferimento quando a abordou.
Logo, a causa de aumento está perfeitamente demonstrada.
Portanto, resultou demonstrado que ANA CARLA DA SILVA DE ARAÚJO, no dia 10 de março
de 2022, por volta da 14h10, no estabelecimento comercial situado na Rua João 
Pessoa, nº 1732, Vila Santa Cruz, nesta cidade e Comarca de Matão, subtraiu, para 
si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca, Mercedes Pozza 
Zanoni, pessoa com 74 (setenta e quatro anos) de idade, o valor de R$ 195,00 (cento
e noventa e cinco reais) em espécie, pertencente ao bar de propriedade da vítima, 
ocorrendo a subsunção ao preceito primário do artigo 157, § 2º, inciso VII, c.c. o 
artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal.
Não foi demonstrada nenhuma excludente de ilicitude ou de culpabilidade.
Não há nenhum indício de que a ré estivesse privada da capacidade de entendimento 
ou determinação.
Observa-se que ela praticou atos concatenados incompatíveis com pessoa sem 
discernimento.
Inclusive, em Juízo, a ré asseverou que encontrou um “ferrinho” do lado de fora do 
estabelecimento e, ao entrar no bar, já tinha a intenção de realizar a subtração. 
Assim, como forma de facilitar sua ação, inicialmente pediu uma coxinha à vítima, 
que lhe atendeu. Após, a ré pediu um cigarro e, quando a vítima se virou para 
buscá-lo, foi atacada, recebendo voz de assalto. A ré colocou o estilete no seu 
pescoço e subtraiu todo o dinheiro do caixa.
Certamente, caso ela não possuísse higidez, não agiria desta forma e tentaria 
subtrair entorpecentes diretamente do traficante (a ré alegou que praticou o crime 
para conseguir dinheiro para comprar drogas). Contudo, assim não fez, procurando 

subtrair dinheiro de pessoa idosa e desprotegida. 
Por fim, eventual embriaguez voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de 
efeitos análogos, não exclui a imputabilidade penal (art. 28 do CP).
Por tudo o que foi exposto, ficam afastadas as teses defensivas.
Logo, a condenação é de rigor.
III - Dosimetria da pena
A pena do delito capitulado no artigo 157 do Código Penal tem por base pena 
privativa de liberdade de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
As circunstâncias judiciais são neutras e refletem a própria gravidade do tipo 
penal. Em razão disso, fixo a pena base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Compenso a agravante do art. 61, II, “h”, com a atenuante da confissão, e mantenho 
a pena em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Presente a causa de aumento do art. 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, majoro 
a pena em 1/3, fixando-a em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Assim, chega-se à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor 
unitário de 1/30 do salário-mínimo, pois não há informação sobre a situação 
econômica da ré.
O regime inicial, diante do montante da pena, será o semiaberto.
A ré não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos (art. 44, I, do CP). Também não faz jus à suspensão condicional da pena.
A ré respondeu ao processo presa. Em razão dos fatos apurados neste feito, constato
que há fundamento para a custódia cautelar (artigo 312 do Código de Processo 
Penal), posto que, com a condenação e pelo montante da pena, poderá vir a frustrar 
a execução penal, bem como pelo fato de colocar em risco a ordem pública. Ressalto 
que ainda persistem os fundamentos da decisão que decretou a prisão preventiva, ora
ratificada. Por tais razões, não poderá recorrer em liberdade.

IV – Decisão
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o 
pedido condenatório veiculado na denúncia a fim de CONDENAR a ré ANA CARLA DA SILVA
DE ARAÚJO, qualificada nos autos às fls. 06/07, como incursa no artigo 157, § 2º, 
inciso VII, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 05 anos e 04 meses de 
reclusão e 13 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo. A pena será 
cumprida no regime inicial semiaberto. Vedado recurso em liberdade. Recomende-a à 
prisão.
Condeno-a, outrossim, ao pagamento das custas processuais, observados os benefícios
da justiça gratuita, se o caso. Deixo de fixar valor mínimo de reparação, por 
ausência de parâmetros seguros nos autos.
Após o trânsito em julgado, anote-se e oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins 
do artigo 15, III, da Constituição Federal.
P. R. I. C.
Matão, 14 de junho de 2022.

RICARDO DOMINGOS RINHEL
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

