1500725-56.2020.8.26.0472
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Coação no curso do processo
Magistrado: VALDEMAR BRAGHETO JUNQUEIRA
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... prática dos crimes de extorsão e tráfico de drogas, uma vez que invadiram a residência das vítimas Maria Alice Soares Leite e Eufrosino Aparecido Gonçalves e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma e com o intuito de obter indevida vantagem econômica em proveito comum, constrangeram-nas a deixar a residência para que fizessem uso do local para preparar e embalar drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
2ª Vara
Rua Dr. Carlindo Valeriani, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500725-56.2020.8.26.0472 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500725-56.2020.8.26.0472
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Coação no curso do processo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ONELIS ANELIO SANTANA DOS SANTOS e outros






Vistos.


O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de ONELIS ANELIO SANTANA DOS SANTOS, LUCAS DE LIMA MARICHI, NATANAEL HENRIQUE CARDOSO e MÁRCIO MARIA DA CONCEIÇÃO  já qualificados nos autos, como incursos no artigo 344 do Código Penal afirmando que, entre os dias 09 de outubro de 2015 e 13 de março de 2017, nesta cidade e comarca de Porto Ferreira, usaram de grave ameaça, com o fim de favorecer interesse próprio e alheio, contra Maria Alice Soares Leite e Eufrosino Aparecido Gonçalves, vítimas de inquérito policial e de processo judicial em andamento (autos nº 0004866-71.2015.8.26.0472 – 2ª Vara de Porto Ferreira).
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, "ONELIS, vulgo “Nelinho”, LUCAS, vulgo “Monstrinho”, NATANAEL, vulgo “Nata” e MÁRCIO, vulgo “Marcinho”, foram investigados, denunciados e condenados definitivamente no processo-crime nº 0004866-71.2015.8.26.0472 – 2ª Vara de Porto Ferreira pela prática dos crimes de extorsão e tráfico de drogas, uma vez que invadiram a residência das vítimas Maria Alice Soares Leite e Eufrosino Aparecido Gonçalves e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma e com o intuito de obter indevida vantagem econômica em proveito comum, constrangeram-nas a deixar a residência para que fizessem uso do local para preparar e embalar drogas destinadas à mercancia (fls. 140/372 e doc. anexo). Contudo, ao tomarem conhecimento de que as vítimas haviam relatado os fatos criminosos por eles praticados à Autoridade Policial, todos os denunciados passaram a ameaçá-las, espalhando na “comunidade criminosa” que elas eram “caguetas” e que “teriam que segurar o B.O”. ONELIS chegou a falar diretamente para Maria Alice, em tom ameaçador, para que ela e Eufrosino dissessem que não conheciam nenhum dos denunciados. Em outra ocasião, ONELIS foi até a residência das vítimas e as ameaçou, dizendo a Maria Alice para ela e Eufrosino irem embora de Porto Ferreira, ameaças também sofridas diretamente de MARCIO e LUCAS Monstrinho (fls. 223, 284 e 510). MÁRCIO, por sua vez, em tom alterado de voz, dirigiuse a Eufrosino ordenando que mudasse o depoimento para dizer que não o conhecia, bem como ameaçou de morte Maria Alice. Da mesma maneira, NATANAEL ameaçou Eufrosino na via pública, dizendo-lhe “você me conhece né, então já sabe”, bem como exigiu que Maria Alice fosse até a Delegacia de Polícia para “tirar o nome dele daqueles papéis” e, caso não atendessem, “iam se ver com ele”. Iguais ameaças, com o mesmo objetivo, também foram proferidas por ONELIS Nelinho e LUCAS Monstrinho (fls. 224, 285 e 509). As ameaças surtiram efeito, pois em razão delas as vítimas deixaram de comparecer em Juízo para serem ouvidas (fls. 318/341 e doc. anexo), mudando-se ambas para outra cidade ante o temor (fls. 509 e 510). Aliás, tamanha foi a coação sofrida pelas vítimas durante o trâmite da investigação e do processo originário que, quando do julgamento da apelação, o d. Desembargar Relator assim se manifestou “Nos termos do artigo 40, do CPP, extraiam-se, pela Secretaria, cópias de inteiro teor do inquérito, bem como da Sentença e deste V. Acórdão, remetendo-se ao Excelentíssimo Doutor Procurador Geral de Justiça Doutor Gianpaolo P. Smanio, para as providências que entender pertinentes ao caso, uma vez que há notícia nos autos de que os condenados coagiram, durante a tramitação do inquérito, as vítimas Maria Alice e Eufrozino a mudarem declarações que antes haviam dado à autoridade policial” (fls. 342/372)."
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

O artigo 344 do Código Penal assim descreve o delito de coação no curso do processo:

Usar de violência ou grave ameaça, com o fim de favorecer interesse próprio ou alheio, contra autoridade, parte ou qualquer outra pessoa que funciona ou é chamada a intervir em processo judicial, policial ou administrativo, ou em juízo arbitral:
Pena — reclusão, de um a quatro anos, e multa, além da pena correspondente à violência.

O tipo objetivo consiste na conduta de exercer violência (física) ou grave ameaça contra autoridade (juiz, delegado, promotor etc.), parte (autor, réu etc) ou qualquer outra pessoa que funcione ou seja chamada a intervir (perito, tradutor, intérprete, jurado, escrivão, testemunha etc.) com a finalidade de favorecer um interesse ilegítimo, seja próprio ou alheio.
Bitencourt aponta que esta violência pode ser mediata ou imediata conforme seja usada contra a pessoa ou contra terceiro que com ela tenha relação; também afirma que ela não precisa ser irresistível. Esclarece que o coagido não precisa oferecer resistência, nem se submeter à vontade do coator para que se configure o delito, sendo suficiente a relação de causalidade entre o uso da violência ou grave ameaça e a possível submissão do coagido.
O crime é formal, dispensando a prova de qualquer resultado.
O efetivo favorecimento integra tão somente o elemento subjetivo do tipo (elemento subjetivo específico ou especial). O elemento subjetivo geral ou genérico é a vontade livre e consciente de constranger a vítima mediante violência ou grave ameaça. Conforme Bitencourt, a consciência abrange a ilegitimidade da ação, dos meios escolhidos (violência ou grave ameaça) e a relação de causalidade entre a coação e o fim pretendido (favorecer interesse ilegítimo).
Leciona Bitencourt que, caso o interesse seja legítimo o crime será o de exercício arbitrário das próprias razões (art. 345 do Código Penal); se a violência for praticada no exercício de função ou em razão dela poderá o agente incorrer no crime de violência arbitrária (art. 322).
Victor Rios Gonçalves explica que, apesar do nome do tipo, para sua caracterização não é necessário que haja processo em seu sentido estrito, sendo possível que a conduta se dê também no contexto de procedimento administrativo (como o inquérito policial) e/ou juízo arbitral.
Em razão da expressão "funciona ou é chamada a intervir" é razoável também concluir ser necessário que a vítima primária ostente a condição especial (autoridade, parte ou pessoa que funciona ou é chamada a intervir no processo, procedimento ou juízo arbitral) no momento em que a violência ou grave ameaça é exercida. De igual modo, é necessário que o próprio processo, procedimento ou juízo arbitral exista no momento da conduta vez que o nome do tipo contém a expressão "no curso".
Victor Rios Gonçalves afirma que se a conduta for praticada depois de finda a participação da vítima no processo, procedimento ou juízo arbitral não haverá a incidência do tipo.
Bitencourt esclarece que a parte final do dispositivo não se trata de uma hipótese sui generis de concurso material. O que caracteriza o concurso material não é a somatória de penas (o que ocorre também no concurso formal impróprio), mas sim a pluralidade de condutas. O concurso material é possível no caso, mas não necessário. De qualquer forma, a disposição legal é pela somatória de penas independentemente de haver desígnios autônomos, como exige a parte final do art. 70 do Código Penal (concurso formal impróprio).
No caso em questão, a grave ameaça teve por vítima pessoas que detinham a condição de vítimas e testemunhas no processo de número 0004866-71.2015.8.26.0472.
A existência do crime de coação no curso do processo está provada pelo boletim de ocorrência de fls. 375/377, pelos autos do processo antecedente (0004866-71.2015.8.26.0472) juntados pela acusação, notadamente os documentos de fls. 223, 284, 509, 510 e 318/341, e também pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.

A suposta vítima, Maria Alice Soares Leite, na fase policial, no dia 13 de março de 2016 disse que "informa que no sábado próximo, a pessoa de "NELINHO", foi na residencia da declarante e ameaçou dizendo para a declarante e Eufrozino irem embora de Porto Ferreira; Além disso outras ocasiões NELINHO procurou a declarante, determinando que a declarante mudasse as declarações; Que a pessoa de de "NATA", a declarante não mais viu, todavia, tem recebido ameaças de morte das pessoas de MARCIO, NELINHO e MONSTRINHO, pois eles falam que a declarante "caguetou" eles." No dia 26 de julho de 2016 disse que: "ratifica no total o conteúdo de suas declarações prestadas anteriormente, informando que foi procurado pela pessoa "NELINHO", o qual pediu para a declarante dizer que não conhecia nenhuma das pessoas que haviam deixado a droga apreendida no local; Que teme por sua integridade física, tanto é que nem está dormindo em sua casa; Que teme por sua integridade física, tanto é que nem está dormindo em sua casa; Que todos envolvidos no fato ficaram espalhando pela cidade que a declarante seria "cagueta" e que teria que segurar o "BO"; Que novamente ressalta que teme por sua integridade física, uma vez que contou a verdade para a justiça; Que reafirma que a droga aprendida em seu pesqueiro pertence a NELINHO, MARCINHO, NATA E MONSTRINHO." No dia 03 de fevereiro de 2021 disse que "quanto aos fatos tratados no RDO 2999/2015 da DPM Porto Ferreira, já foi ouvida naqueles autos; Que, posteriormente a apreensão na chácara onde a declarante residia com Eufrosino, alguns dias depois, Natanael esteve na residência da declarante, exigindo que esta e Eufrosino fossem até a Delegacia para "tirar o nome dele daqueles papéis" (sic) referindo-se a RDO citado; Que, Natanael ainda disse em tom ameaçador que se a declarante e Eufrosino não retirassem seu nome no processo "iam se ver com ele" (sic); Que, posterior a isso, Natanael foi preso; Que há pouco mais de dois anos a declarante e Eufrosino, temendo por suas vidas, resolveram mudar-se para está cidade e já residiam aqui quando foram alertados por Vera Lúcia de que os familiares de Natanael estava "atrás" (sic) da declarante e de Eufrosino, não informando quais seriam os parentes de Natanael que estariam à procura da declarante e de Eufrosino; Que, Vera Lúcia é sogra de Andressa Cristina Gonçalves, filha de Eufrosino e reside na mesma rua em que fica a chácara onde a declarante residia; Que, deseja esclarecer que mesmo antes da apreensão de drogas na chácara, Natanael quando encontrava a declarante e Eufrosino à margens do rio, sempre ameaçava Eufrosino dizendo que ele era "cagoeta" (sic) e que já tinha uma "cova" aberta para jogar o corpo de Eufrosino; Que, finalmente informa que após os fatos, como já disse mudaram-se para esta cidade temendo pela vida de ambos e em razão de todo o ocorrido, a declarante foi acometida por depressão profunda e ainda encontra-se em tratamento; Que, pouco mais de um mês Eufrosino sofreu um AVC e encontra-se em recuperação." Não foi ouvida em juízo.
A suposta vítima, Eufrosino Aparecido Gonçalves, na fase policial, no dia 26 de julho de 2016 disse que "ratifica no total o conteúdo de suas declarações prestadas anteriormente; Que reafirma que a droga apreendida nos autos pertence a NELINHO, MARCINHO, MONSTRINHO E NATA, os quais já reconheceu por foto nesta Delegacia; Que os quatro ficaram sabendo que o declarante e Maria Alice, contaram a verdade nesta Delegacia, sendo que NELINHO, procurou por Maria Alice e pediu para que ela e o declarante mudassem o depoimento, dizendo que dizer que não os conhecia; Que eles ficaram espalhando o declarante e Maria Alice eram "caguetas", pois tinham entregues ele à Polícia; Que somente a pessoa de MARCINHO falou com o declarante dizendo em tom alterado de voz que era para mudar o depoimento dizendo que não o conhecia; Que a pessoa de NATA, também fez o mesmo, encontrou o declarante na rua e disse em tom de voz alterado "... Voce me conhece né, então já sabe."; Que atualmente por medo dessas pessoas não está mais indo ao Bairro Paschoal Salzano e também mora mais no pesqueiro." No dia 03 de fevereiro de 2021 disse que "posteriormente a apreensão na chácara onde residia na cidade de Porto Ferreira, foram procurados por Natanael, que exigiu que fossem até a Delegacia para "tirar o nome dele daqueles papéis" (sic) referindo-se a apreensão tratada no RDO 2999/2015; Que, Natanael chegou a oferecer uma cesta básica para livrarem ele do processo e ainda ameaçou, dizendo que se não retirassem seu nome do processo "iam se ver com ele" (sic); Que, posterior a isso, Natanael foi preso; Que, há pouco mais de dois anos o declarante e Maria Alice, temendo por suas vidas, mudaram-se para está cidade e já residiam aqui quando foram alertados pela Vera Lúcia de que os familiares de Natanael estava "atrás" (sic) do declarante e de Maria Alice, não informando quais seriam os tais parentes de Natanael; Que, deseja esclarecer que mesmo antes da apreensão de drogas na chácara, Natanael quando encontrava o declarante e Maria Alice à margens do rio, sempre proferia-lhe ameaças, dizendo que era "cagoeta" (sic) e que já tinha uma "cova" aberta para jogar o seu corpo." Não foi ouvida em juízo.
A testemunha comum, o Delegado de Polícia Dr. Miguel Carlos Capobianco Jr., em juízo disse que em relação aos fatos havia um inquérito, quando era titular naquela delegacia, que tinha como investigados primeiramente, e depois indiciados, os quatro indivíduos que figuram como réus; no curso da investigação as  duas vítimas, Eufrosino e Maria Alice compareceram na delegacia e relataram que estavam sendo ameaçadas, não se recorda por quem, queriam que eles alterassem as declarações dadas na delegacia de Polícia na qual eles acusavam os quatro indivíduos de terem ingressados na chácara e retirados a força de lá mediante emprego de arma de fogo para ali manipularem droga; durante o inquérito tentaram diversas vezes intimar as vítimas e não conseguiram; não lembra se foi Eufrosino ou Maria Alice que se encontrou na rua com um dos réus e eles ameaçaram para tirar as declarações; foram cumprir uma ordem policial de busca e apreensão na residência de Maria Alice com Eufrosino, que era companheiro dela, e foram encontrados drogas e petrechos para o tráfico; ela quando foi conduzida na delegacia para ser inquirida apontou a propriedade de drogas e dos objetos a essas pessoas que são os quatro réus.
A testemunha comum, o investigador de polícia, Paulo Roberto Vencel, em juízo disse que participou da busca, pois foi solicitado um mandado de busca no rancho que morava o seu Eufrosino e dona Maria Alice e nesse rancho havia informações e várias denúncias de que esses quatro indivíduos estariam usando esse rancho para obter drogas e embalar frações menores; usavam esse rancho em virtude de ser um lugar longe; lembra que tinha uma quantidade enorme de cachorros lá para se sentirem mais seguros; no decorrer da busca encontraram liquidificador com resquícios de entorpecentes; foi apreendido um pouco de entorpecentes e aquelas capsulas de eppendorfs utilizados para embalar entorpecentes; lembra que no decorrer do inquérito o seu Eufrosino e a esposa dele reconheceram os indiciados como sendo as pessoas que utilizavam o rancho deles como preparo das drogas para revenda; recorda também que, durante a apuração, seu Eufrosino foi algumas vezes na delegacia demonstrando bastante preocupação dizendo que queria mudar de residência, pois estava sofrendo ameaças dos indiciados; não se recorda se ocorreu algum tipo de investigação sobre essas ameaças e só se recorda dos relatos das vítimas sobre isso.
ONELIS ANELIO SANTANA DOS SANTOS, em declarações perante a autoridade policial disse que "desconhece a imputação que lhe é imputada; informa que não é traficante de drogas; informa que não possui nenhuma passagem criminosa; informa que não conhece as pessoas de MARIA ALICE SOARES LEITE E EUFROSINO APARECIDO GONÇALVES; que, informa que provavelmente foi confundido com outra pessoa; informa que nunca esteve na residência situada na Av. Lázaro José de Araújo, n° 370, Bairro Santa Cruz, nesta cidade; afirma não possuir apelido; informa que é usuário de maconha; informa que a pessoa de NATANAEL HENRIQUE CARDOSO, pois frequentemente joga futebol com ele; informa que não conhece e nunca viu as pessoas de MÁRCIO MARIA DA CONCEIÇÃO e LUCAS DE LIMA MARICHI." Em juízo disse que se considera inocente; não sabe o que está acontecendo com a Maria Alice para ela fazer tal acusação; não sabe o que ela quer fazer com sua vida; está aceitando, está condenado e pagando pelo crime que cometeu; só que essa acusação disse que não vai aceitar, pois não fez nada disso; conhece a Maria Alice e o marido dela muito bem; não é próximo deles a ponto de frequentar a casa; gosta de jogar futebol, é fanático, sua vida toda foi jogar bola; conheceu Eufrosino e Maria Alice por meio de um filho deles que é um grande amigo seu, ele já foi preso, tirou vários anos na cadeia; acredita que Maria Alice não tem porque inventar algo a seu respeito; conhece o filho dela e sabe a ética de ameaçar a mãe de um preso, de um cara que já é do crime; não tem o porquê ele fazer isso; conheceu o filho deles jogando bola; sobre os outros indiciados, conhece Natanael por serem rival dentro de campo e os outros já viu também dentro de campo e afirmou que eles gostam de futebol também; sobre as datas na denúncia, não se encontrava na cidade de Porto Ferreira, pois no ano de 2015 nasceu sua filha no dia 10 de Janeiro e no dia 10 do mês de agosto de 2015 perdeu seu pai e foi embora para Alagoas para a casa dos avós retornando apenas no dia 26 de Janeiro de 2017; quando voltou a polícia tinha invadido sua casa e se apresentou dois anos depois em São Carlos; sabe que Eufrosino e Maria Alice não tem nada contra ele.
LUCAS DE LIMA MARRICHI, em declarações perante a autoridade policial, disse que "nesta data estava comprando maconha, no ponto de venda existente na Rua Arlindo Martins, quando alguém gritou que policiais estavam se aproximando; Que prontamente evadiu-se do local de bicicleta, sendo abordado 02 quarteirões do local; Que resistiu a abordagem, pois ficou com medo de ser preso, uma vez que já possui antecedentes por tráfico; Que foi detido e conduzido a Delegacia para fins de lavratura de boletim de ocorrência; Que nega ser traficante, e estava naquele local pois iria comprar uma porção de maconha para o seu consumo; Que o rapaz que estava com droga trata-se de um adolescente cujo nome não sabe e ele evadiu-se levando consigo várias porções de droga; Que sobre os fatos tratados no inquérito policial 345/2015, em que é averiguado por tráfico  de drogas, o declarante nega as acusações; Que realmente tem o apelido de monstrinho; Que sobre as pessoas de NATA, MARCINHO E NELINHO, o declarante os conhece apenas de vista, sendo certo que poucas vezes conversou com os mesmo; Recorda-se que uma ocasião estava na companhia dos três, fumando maconha e foram abordados pela PM, mas não tem relação de amizade com tais pessoas; que não conhece a senhora Maria Alice Soares Leite, tampouco as pessoas de EUFROZINO APARECIDO GONÇALVES; Que tem antecedentes por tráfico; Que após sair da cadeia em julho do ano passado, jamais se envolveu boletins de ocorrência; Que nega acusação imputada; Que não sabe a razão das acusações. Em juízo disse que se considera inocente; não conhece as pessoas que dizem que foram ameaçadas; não sabe o porquê eles estão o acusando; já faz mais de quatro anos que está preso e não conhece essas pessoas; conhece de vista apenas Onelis, pois na época moravam no mesmo bairro.  
NATANAEL HENRIQUE CARDOSO em declarações perante a autoridade policial disse que "recebeu uma intimação e procurou por sua advogada; informa que não é traficante de drogas e possui passagem por "157", sendo que está assinando ainda; informa que não conhecem as pessoa de MARIA ALICE SOARES LEITE e EUFROSINO AP. GONÇALVES; informa que nunca frequente um imóvel localizado na Av. Lázaro José de Araújo, n° 370, J. Santa Cruz; informa que possui o apelido de "CICATRIZ"; informa que não é usuário de nenhum tipo de droga; informa que conhece a pessoa de ONELIS, com o qual já jogou futebol com ele, mas não possui nenhuma amizade com ele; informa que não conhece a pessoa de LUCAS DE LIMA MARRICHI e nem MÁRCIO MARIA DA CONCEIÇÃO; informa que não sabe por qual motivo está sendo acusado; informa que através de sua advogada, neste ato pede a juntada de comprovante de auto escola comprovando de que no dia e hora dos fatos estava frequentando a citada auto escola." Em juízo disse que se considera inocente; não conhece Eufrosino e Maria Alice; não sabe o motivo pelo qua está sendo acusado; já está nesse processo há quatro anos e cinco meses preso; não sabe o que está acontecendo; não conhece os outros réus, o único que teve um contato foi com Onelis referente ao futebol no clube Porto Ferreira Futebol Clube, quanto aos restantes, não conhece nenhum deles; é conhecido pelo apelido de cicatriz devido à mancha que tem por uma queimadura.
MÁRCIO MARIA DA CONCEIÇÃO em declarações perante a autoridade policial, disse que "conece as pessoas de "Nata", "Nelinho" e "Monstrinho", apenas de vista e não mantém relação de amizade ou qualquer contato com os mesmos; que não conhece a pessoa de Maria Alice Soares Leite, tampouco a pessoa e Eufrosino Aparecido Gonçalves; que nunca esteve no pesqueiro situado na rua Lazaro Jose de Araujo, 370; que não tem antecedentes criminais; que ciente da acusação imputada, o interrogando nega qualquer participação no evento, afirmando que não tem qualquer envolvimento com a traficância; que não sabe a razão de estar sendo acusado deste crime; que não conhece as pessoas acima, tampouco, promoveu qualquer ameaça aos mesmos. Em juízo disse que se considera inocente; nunca ameaçou essas pessoas; opta em não falar; sobre os outros indiciados, apenas conhece Onelis, pois jogavam bola juntos.

As defesas, de forma comum, pedem a absolvição pela ausência de prova produzida em juízo, conforme exige o art. 155 do Código de Processo Penal.
No caso, a ausência em juízo de Maria Alice e Eufrosino teria retirado das defesas o direito de confrontação (Convenção Americana sobre Direitos Humanos, art. 8.2, "f", internalizada pelo Decreto presidencial 678/92; Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos , art. 14.3, "e", internalizado pelo Decreto presidencial 592/92).
Aliás, a defesa técnica de Márcio, durante a audiência, insistiu em nova diligência para a oitiva de ambos, o que foi indeferido, vez que não havia elementos ou informações novas que pudessem apontar para um eventual sucesso de tal diligência, pois desde a instrução do processo antecedente, como indicam os autos 0004866-71.2015.8.26.0472, já se nota intensa resistência em comparecer em juízo.
Em diversas outras oportunidades já encerrei em primeiro grau com absolvição processos em que foram mitigados o direito de confrontação da defesa.
Mas não se pode ignorar as circunstâncias processuais e probatórias específicas deste caso.
Não se trata de uma imputação qualquer, trata-se de imputação por coação no curso do processo, ou seja, de ameaças graves contra um casal para mudar suas versões justamente no curso de uma persecução penal anterior; persecução que constatou que eles também eram vítimas de grave ameaça (capitulada então no tipo penal de extorsão).
 Ora, é de moralidade duvidosa os discursos contra as garantias processuais penais, inclusive os que procuram minimizá-las ou mesmo relativizá-las sob pretensos juízos de ponderação (juízos estes descolados de qualquer técnica dogmática). As garantias processuais penais possuem função eficacial de bloqueio, ou seja, visam impedir um ato de violência do estado (privação de liberdade) sem que se respeite fielmente alguns requisitos. A força delas está justamente no seu caráter intransponível, na sua resistência absoluta; abrir exceções é sinalizar ao poder de plantão que há um caminho para o arbítrio.
Em suma, a intransigência para com as garantias processuais é uma exigência de uma sociedade liberal.
Diz-se isso para se deixar bem claro que não se está a concordar com qualquer espécie de relativismo.
O caso aqui é outro. E trata-se de abuso de direito.
Não podem as pessoas acusadas, que são corretamente tratadas como hipossuficientes no processo penal com a concessão de especial proteção, usar desta proteção para praticar atos de força com intuito de impedir a própria persecução ou até mesmo se valer dela (a proteção) para ofender terceiros.
Não se trata de um juízo de exceção. A própria existência do tipo penal do art. 344 consubstancia uma punição para quem abusa do seu direito de confrontação. E as hipóteses são fartas também para outras garantias.
O réu tem direito à sua defesa pessoal e tem todo o direito, p. ex., de criticar o magistrado. Pode em seu interrogatório, p. ex., manifestar sua contrariedade diante da existência daquele processo, da vigência de uma custódia cautelar, da negativa de produzir determinada prova etc. Contudo, um uso abusivo dessa garantia pode até mesmo atingir um pilar essencial do processo que é o juízo natural. Não pode o réu ofender o magistrado, ocasião em que pode ter cassada a sua palavra, bem como estará sujeito ao julgamento desta mesma autoridade (§2º, inciso I, do art. 144 do Código de Processo Civil). Não se fala nesta hipótese de relativizar a garantia processual de defesa pessoal ou do acesso a um juiz imparcial, mas tão somente de restringir o  uso abusivo destas garantias (afinal, o expediente poderia servir até mesmo para burlar a própria garantia, sendo uma forma indireta de escolher ou vetar o juízo naturalmente designado para o caso criando uma situação de impedimento).
Não é dado, p. ex., o direito às partes de fazer perguntas que digam respeito às escolhas e hábitos da vítimas referentes a sua autodeterminação sexual, exceto quando imprescindíveis à elucidação da acusação ou de legítima tese defensiva. Não se trata de relativizar o direito de confrontação, mas tão somente de evitar que esse direito seja usado para atingir terceiros como instrumento de retaliação.
Ou seja, são inúmeros os exemplos do nosso direito que sancionam legitimamente o uso abusivo das garantias processuais.
No caso do direito de confrontação, o art. 155 do Código de Processo Penal tem por finalidade conferir eficácia à garantia constitucional do contraditório. Como a investigação preliminar é feita no âmbito do poder executivo sob a supervisão do órgão de acusação sem a necessidade de participação da defesa, a exigência de prova produzida em juízo para condenação tem a finalidade de permitir à defesa o acesso aos meios de produção de prova dos quais se valeu a acusação, equilibrando esta balança. Aquilo que parece, em um primeiro olhar, um privilégio da defesa é, na verdade um meio de contrabalancear uma relação processual que é tendencialmente desigual (por esta razão que as garantias processuais penais são em favor da defesa; por esta razão que a expressão "processo acusatório" deve ser interpretada em favor da defesa; não se trata de privilégio, mas de igualdade material).

No obstante, de acuerdo a la anterior traducción alemana del Art. 6 I 1 CEDH, cualquier persona solo tiene derecho a que su causa se desarrolle “de forma equitativa”. Sin embargo, de acuerdo al determinante texto inglés (SK/Paeffgen, CEDH – Introducción nº marg. 19), el Art. 6 del CEDH ha garantizado claramente de una manera amplía el principio jurídico anglo-estadounidense del fair trial o proceso justo, que quiere decir que la justicia procesal, especialmente, debe garantizarle al imputado la chance de defenderse de la mejor manera posible frente al ministerio público, el cual tiene respecto a él superioridad en recursos. Las posiciones críticas indican que una aplicación extensiva del mandato de justicia disimula los valores de las simples leyes, a través de cláusulas generales de mayor importancia (Frisch, FS Bruns, 1978, 391) y, en última instancia, conduce a una “sobredimensión de la justicia” y, con ello, se contribuye a la demora y a la falta de claridad del proceso penal (Kunkis, DRiZ 1993 185 y ss.). No obstante, esta crítica no obliga de ninguna manera a declarar el principio del fair trial como inútil (así, no obstante, Heubel, 1981, especialmente 73, 122, 141). Más regulador em sentido técnico jurídico, que exige la optimización máxima posible de los valores conforme a la Constitución (Steiner, 1995, 140 y ss., con mayores indicaciones).
(…)
En virtud de su anclaje em la tradición angloamericana del proceso de partes, la garantía del fair trial se refiere al “principio de igualdad de armas”, en el sentido de la posición más equilibrada posible de los intervinientes del procedimiento. El concepto “igualdad de armas” es, al menos, confuso. Una verdadera igualdad de armas, ni se puede compatibilizar con nuestra estructura del proceso (ver infra § 17), ni tampoco siquiera sería factible en un proceso de partes puro (debe tener acaso el imputado, por ejemplo, en el caso de un testigo de descargo, el derecho a realizar por sí mismo una investigación que se corresponda con los términos del § 81). Por eso, la función de la garantía del fair trial se expresa mejor, a través de la idea del balance procesal: el imputado tiene que recibir una chance justa, para analizar críticamente y contraatacar frente a las pruebas de cargo, que son aportadas conjuntamente por las autoridades de persecución penal em superioridad de poder. Lo cual, desde diversos puntos de vista, exige incluso una posición más favorable de carácter compensador de la defensa en el juicio oral frente a la fiscalía. Un ejemplo instructivo lo ofrece el derecho del defensor a la inspección de actas, que con la conclusión de las investigaciones es irrestricto, en la autorización simultánea, para revelar sus proprias pruebas de descargo recién en la introducción al juicio oral (al respecto con mayor detalle, infra § 19 nº marg. 66 y ss.) -mientras, por ejemplo, en el proceso penal estadounidense, su símil, el discovery del abogado defensor no es ilimitado contra la fiscalía y es inadecuado para una compensación del desnivel de poder, a causa del discovery concedido del mismo modo a la fiscalía en contra del defensor.
ROXIN, Claus, SCHÜNEMANN, Bernd. Derecho procesal penal. Buenos Aires, Didot. 2019, trad. espanhola da 29ª edição por Mario F. Amoretti e Darío N. Rolón, p. 148, §11, B.

Tradicionalmente, el juicio oral es considerado como el punto central de todo proceso penal. Su introducción fue el núcleo central de la disolución del proceso inquisitivo por medio del proceso penal reformado em la primera mitad del siglo XIX. Actualmente, esa afirmación debe relativizarse, porque una gran parte de los procesos penales concluyen sin juicio oral (confr., por ejemplo, supra § 14, y § 68) y porque el proceso penal, allí cuando este tiene lugar, deviene prejuzgado en forma significativa por medio de la etapa de investigación y por la resolución de apertura (confr., por ejemplo, supra § 39 nº marg. 35, § 42 nº marg. 1 y ss.). De todas maneras, en el juicio oral tiene lugar el pronunciamiento final que constituirá el estado de cosa juzgada sobre la culpabilidad o inocencia del acusado. Todas las pruebas deben ser producidas aquí nuevamente de acuerdo con los principios de oralidad e inmediación (sobre ello, infra § 46), según las reglas de la prueba estricta (sobre esto, infra § 24) y bajo en control de la publicidad (además, infra §47). También el derecho a ser oído conforme a la ley (ver infra §18) nº marg. 4 y ss.), no se encuentra en ninguna parte comprendida tan ampliamente como en la audiencia del juicio oral (interrogatorio para las personas, e inspección para las cosas, derecho a interrogar testigos, y provisión de aclaraciones, la última palabra, §§ 243, 240, II, 257, 258). Al igual que antes, el juicio oral ofrece al acusado (y también a un defensor comprometido) grandes chances, en la lucha por una absolución o una decisión sancionatoria más leve. El juicio oral recibió el golpe de gracia recién a través del establecimiento originario contra legem de las sentencias producto de un acuerdo (infra § 17 nº marg. 7 y ss., y nº marg. 59 y ss.). Sin embargo, ella ha padecido también el la cuota decreciente de absoluciones durante décadas una pérdida perceptible de función, debido al efecto impregnante de los resultados del procedimiento de investigación, y debido a la emergencia, originariamente lograda contra legem, de las sentencias de acuerdos (infra § 17 nº marg. 7 y ss., y nº marg. 59 y ss.); apreciado en forma grosera, la mitad de procesos recibieron el golpe mortal fáctico.
ROXIN, Claus, SCHÜNEMANN, Bernd. Derecho procesal penal. Buenos Aires, Didot. 2019, trad. espanhola da 29ª edição por Mario F. Amoretti e Darío N. Rolón, p. 509, §44.

Agora, se o acusado intimida as pessoas a serem ouvidas em audiência não pode desta norma se beneficiar. A presença destas pessoas em juízo é uma exigência colocada em seu favor, mas se ele mesmo se esforça para que tais pessoas não apareçam, a consequência não pode ser premial.
Permitir a absolvição por ausência de prova produzida em juízo quando a conduta imputada é justamente a de intimidar as vítimas de comparecer em juízo, ao final, é premiar a conduta que merece, segundo o legislador, ser reprovada.
Muito pertinentes, no caso, a lição de Diego Fajardo Maranha Leão de Souza (O anonimato no processo penal – proteção à testemunha e o direito à prova, Arraes, Belo Horizonte, 2012, p. 18) ao lembrar do art. 500, inciso.4, do Codice di Procedura Penale (sem grifos no original):

Para caso idêntico, a legislação italiana traz preceito que restaura a função ética da garantia, prevendo o Código de processo penal daquele país que:

Quando, por circunstâncias emersas da audiência, surgirem elementos concretos para se acreditar que a testemunha tenha sido submetida à violência, ameaça, ofertas ou promessa de dinheiro ou outra utilidade, a fim de que não deponha ou deponha falsamente, as declarações contidas nos autos do Ministério Público [autos de investigação] precedentemente prestadas pela testemunha serão admitidas aos autos da instrução e aquelas previstas no inciso III poderão ser utilizadas.

O mesmo autor (O anonimato..., p. 17) ainda traz citação do célebre e insuspeito Michele Taruffo, cujo original pode ser confrontado, a partir do último parágrafo da página 12 em (sem grifos no original):

https://books.google.com.br/books?id=nkGaPj-aH98C&pg=PR5&hl=pt-BR&source=gbs_selected_pages&cad=2#v=onepage&q&f=false

[...} Se pode temer que o conceito de abuso de garantias processuais possa ser usado como meio para limitar ou prevenir o desenvolvimento pleno destas garantias, [mas] também se pode dizer que não há uma contradição necessária em se falar em abuso de direitos. Um direito pode ser exercido de várias maneiras diferentes e com vários diferentes propósitos [...] Garantias processuais não cobrem e não legitimam práticas abusivas. Elas visam a proteger direitos, e não a legitimar condutas desleais e danosas [...] A garantia termina quando o abuso começa (e vice-versa).

E não há qualquer incompatibilidade entre o dispositivo do código processual italiano com o direito brasileiro vigente, vez que é perfeitamente possível a utilização de informações da investigação na formação do convencimento judicial, desde que tais informações tenham respaldo na prova colhida em juízo:

A utilização das informações da investigação judicial na formação do convencimento judicial.
Na redação atual do art. 155, caput, do CPP, o legislador de 2008 não acolheu integralmente a proposta de reforma encaminhada pelo Poder Executivo, que vedava, de forma absoluta, a utilização das informações trazidas pela investigação na formação do convencimento do juiz.
Ao contrário, ao introduzir o advérbio exclusivamente,  a lei permite que elementos informativos da investigação possam servir de fundamento ao juízo sobre os fatos, desde que existam, também, provas produzidas em contraditório judicial.
Em outros termos: para chegar ao resultado da prova, ou seja, à conclusão sobre a veracidade ou falsidade de um fato afirmado, o juiz penal pode servir-se tanto de elementos de prova (produzida em contraditório) como de informações trazidas pela investigação. Só não poderá utilizar, diz o texto, exclusivamente de dados informativos da investigação.
Isso significa que para se ter como provada – no sentido de demonstrada, verificada – uma afirmação sobre um fato. Com base nos dados de conhecimento existentes no processo, é possível utilizar informações obtidas na investigação, mas sob a condição de que existam também – para confirmá-las  – provas (elementos de prova) produzidas em contraditório judicial.
Ao contrário do que se poderia supor, não basta a existência de qualquer prova judicial para permitir a utilização das informações trazidas pela investigação. É essencial que o elemento de prova produzidos em contraditório seja convergente com o dado de conhecimento contido no inquérito. E só haverá convergência dos diversos elementos – os da investigação e os produzidos em contraditório – quando, em relação à mesma hipótese, tendam eles a produzir o mesmo resultado.
Pense-se, para exemplificar, na situação em que as informações do inquérito policial apontem para a ocorrência de um furto qualificado. Se as provas produzidas em contraditório judicial somente confirmarem a subtração, mas nada digam sobre a qualificadora, em relação a este último fato não haverá convergência e, portanto, o juiz não poderá sobre ele formar o seu convencimento exclusivamente com base nas informações do procedimento investigatório.
Dito de outro modo: para a demonstração de um fato é possível usar as informações do inquérito, desde que elas estejam corroboradas por prova judicial. Mas a prova de um fato, é evidente, não é apta a confirmar fato diverso.
GOMES FILHO, Antônio Magalhães, in Código de processo penal comentado, Revista dos Tribunais -  Thomson Reuters Brasil, São Paulo,, 2020, p. 487, glosa ao art. 155.

A oitiva das testemunhas, Capobianco e Vencel, corroborou a existência de relatos por parte do casal perante a autoridade policial, de coações relacionadas ao processo criminal antecedente.
Duas linhas de defesa poderiam ser opostas neste momento lógico.
A primeira é de que as testemunhas não convergiram nos detalhes daquilo que o casal relatou no inquérito. Levar a cabo este artifício argumentativo seria tornar letra morta a opção feita recentemente pelo legislador pátrio (da qual, pessoalmente, sequer sou adepto – mas o papel do juiz é julgar conforme o direito é, não conforme ele gostaria que fosse). Porque se o nível de convergência entre a prova (produzida em juízo) e o elemento de prova (produzido na investigação preliminar) fosse nesse grau, seria absolutamente inútil o recurso aos últimos. O que o art. 155 do Código de Processo Penal permite é justamente completar esta prova produzida em juízo com detalhes advindos dos elementos de prova que lhe são convergentes (desde que o contexto da instrução seja justificador nesse sentido).
A segunda é de que, embora o legislador tenha um espaço de conformidade para regular a garantia constitucional processual (no caso, as garantias do contraditório e da ampla defesa), não pode suprimi-las. A tese não merece reparos.
Mas na aplicação (interpretação conforme à constituição) mantem-se o exposto supra.
No caso, a garantia processual de confrontação foi preservada, o poder judiciário ofertou todas as formas de comunicação dos atos processuais para que Maria Alice e Eufrosino fossem ouvidos em juízo.
No entanto, a própria conduta intimidadora dos acusados impossibilitou estas oitivas, vez que o casal passou a se mudar frequentemente com medo de represálias. Passaram também a esquivar-se das convocações judiciais (fls. 864/865), pois a própria existência de uma instrução penal em favor de Maria Alice e Eufrosino passou a ter o efeito justamente oposto, qual seja, o de lhes gerar intranquilidade (em razão do fundamento das ameaças ligado ao processo).
O casal, que era vítima de uma coação (materializada em uma extorsão) objeto de julgamento em processo antecedente, foi também (e novamente) vítima de coação no curso daquele processo.
São pessoas simples, idosas, de poucas posses. Foram ameaçadas por pessoas condenadas a longos anos de prisão por delitos equiparados a hediondo e mediante grave ameaça. É evidente a sensação de insegurança que lhes acometeu.
A análise dos documentos juntados pela acusação referentes aos autos antecedentes demonstra agora que o modo de agir para efetivar a extorsão repetiu-se para a coação no curso do processo.
O contexto dos dois autos (o antecedente devidamente anexado pela acusação), juntamente com os depoimentos dos policiais civis Capobianco e Vencel, as diligências praticadas nos dois processos para encontrar Maria Alice e Eufrosino (inclusive a "condução coercitiva" no dia da audiência – fls. 864/865), bem como a ausência de qualquer elemento apontado pelas pessoas imputadas para eventual falsa acusação por parte do casal (um dos réus até disse que os conhecia e que Maria Alice e Eufrosino nada tinham contra ele) ou de qualquer outro terceiro, demonstram com segurança a existência das condutas imputadas na exata medida em que foram descritas na denúncia.
Com à devida vênia à defesa técnica, conforme tranquilamente se infere dos depoimentos transcritos de Maria Alice e Eufrosino, a coação exercida deu-se quando já em curso a investigação e estava em função dela, de forma que incide sim o tipo específico e não a figura genérica do art. 147 do Código Penal.
Nota-se que as ameaças não consistiram em atos isolados por parte de cada acusado e contra cada vítima, mas estavam concertadas com objetivo único e comum de achacar o casal para livrar todos os imputados no processo que correu sob os autos 0004866-71.2015.8.26.0472. Assim, respondem todos por um crime somente na condição de coautores.
Configurado, assim, o delito de coação no curso do processo cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de (1) um a (4) quatro anos, e multa, além da pena correspondente à violência".

Passo a dosar as penas.

Ressalto que a fixação dos aumentos da primeira fase sobre a pena mínima constitui procedimento contrário à lei. Apesar disso se aplicar a qualquer tipo penal, a contrariedade é notada mais facilmente nos casos em que há grande intervalo entre a mínima e a máxima, quando esta se torna impossível, frustrando a determinação do legislador.
Na hipótese do tráfico o aumento teria de ser de dois inteiros para se chegar aos quinze anos! Desnecessário maior esforço para ver o efeito catastrófico desse procedimento em crimes como o peculato ou o homicídio qualificado. Nunca se chegará ao máximo, o que, na prática, contraria frontalmente a lei.
Mais, o procedimento que toma como base de cálculo a pena mínima gera outra injustiça. Percebe-se que em alguns casos a qualificadora somente aumenta a pena máxima; é o que ocorre, a título de exemplo, com a lesão simples no âmbito da violência doméstica. Ora, calcular os aumentos tendo por parâmetro a pena mínima é ignorar o comando legal que deu especial gravidade ao delito cometido naquela situação específica.
Sem contar os casos em que o intervalo de pena é menor que a pena mínima (§3º do art. 302 da Lei 9.503/97, artigos 267, 270 e 273 do Código Penal, entre outros), quando a utilização somente desta causa considerável prejuízo ao réu.
As situações e razões aqui trazidas são suficientes para demonstrar que a fixação da pena na primeira fase levando em conta somente a pena mínima contraria a lei e o sistema de imposição de sanções por ela previsto.
Ora, como o legislador estabelece sempre um mínimo e um máximo, ambos são a medida legal da gravidade do delito, de modo que o procedimento mais adequado para perceber essa grandeza em sua inteireza é levar em consideração justamente o intervalo de pena, ou seja, a diferença entre o máximo e o mínimo legal; aplica-se o aumento sobre o intervalo, adicionando a pena mínima.
É o que recentemente vem fazendo o STJ:

Considerando o intervalo entre os limites mínimo e máximo da pena abstratamente  prevista  para  o  delito  de  sonegação  fiscal  e a existência  de  duas  circunstâncias judiciais desfavoráveis, não se afigura  desarrazoada ou desproporcional a exasperação da basilar em apenas  1  (um) ano acima do mínimo legal, porquanto, na compreensão das  instâncias  ordinárias,  suficiente à prevenção e reprovação do crime.
STJ, AgRg no AREsp 1194509/MG, Quinta Turma, rel. Min. José Ilan Paciornik, julgado em 08/02/2018, DJe 21/02/2018.

A gravidade concreta do delito, praticado por pessoa que é integrante da polícia militar e que mais do que qualquer outro servidor público deve primar pela respeitabilidade de sua instituição e preservar o pundonor que rege a caserna; bem como o modo de execução, tratando-se de delito praticado por meio de grave ameaça e violência moral, justificam a fixação da pena-base 2 anos acima do mínimo legal, tendo em vista o intervalo entre as penas mínima e máxima cominadas ao delito, que vai de 2 anos a 8 anos de reclusão.
STJ, AgRg no REsp 1678420/PA, Sexta Turma, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 17/04/2018, DJe 27/04/2018.

Descabe falar em desproporcionalidade na exasperação da pena-base pela culpabilidade, pois, considerando a fração de aumento ideal de 1/8, a incidir sobre o intervalo de apenamento previsto no preceito secundário do tipo penal incriminador, o qual corresponde a 18 anos, chega-se ao incremento da reprimenda em 2 anos e 3 meses por vetorial desabonadora, ou seja, em patamar inferior ao estabelecido no decreto condenatório.
STJ, HC 448811/PR, Quinta Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 19/06/2018, DJe 28/06/2018.

Quanto aos maus antecedentes, descabe falar em desproporcionalidade no aumento da pena em 6 meses, considerando a presença de dois títulos condenatórios a serem valorados na primeira fase da dosimetria, assim como o intervalo do apenamento estabelecido no preceito secundário do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro.
STJ, HC 451487/MS, Quinta Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 12/06/2018, DJe 20/06/2018.

Mantém-se a valoração negativa das vetoriais analisadas pelo v. acórdão impugnado, tendo em vista a fundamentação concreta apresentada, descabendo falar em desproporcionalidade na fixação da pena-base em 5 (cinco) anos e 12 (doze) dias de reclusão, considerando o critério ideal de aumento por circunstância judicial desabonadora, a incidir sobre o intervalo de apenamento estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador, o qual corresponde a 6 anos.
STJ, HC 446462/SP, Quinta Turma, rel. Min. Felix Fischer, julgado em 21/06/2018, DJe 28/06/2018.

É também a posição do Plenário do STF:

Ausente a alegada desproporcionalidade entre os parâmetros utilizados na dosimetria das penas dos crimes de corrupção ativa e formação de quadrilha, sobretudo porque se tratam de delitos cujas objetividades jurídicas são distintas e que apresentam diferentes intervalos penais nos respectivos preceitos secundários.
AP 470 EDj-sétimos/MG, Plenário, rel. Min. Joaquim Barbosa, julgado em 05/09/2013, DJe 10/10/2013.

Não se aplica um critério meramente matemático de comparação entre penas cominadas a delitos distintos, com intervalos diversos entre a pena máxima e a pena mínima, sob pena de violação do princípio da individualização.
AP 470 EDj-vigésimos quartos/MG, Plenário, rel. Min. Joaquim Barbosa, julgado em 28/08/2013, DJe 10/10/2013.

Aliás, em ações de competência originária das cortes superiores a dosimetria no intervalo da pena é uma constante.
Por exemplo, nos dois títulos penais condenatórios emitido pela Suprema Corte em 2019 (AP 892/RS, rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 26/02/2019, DJe 20/05/2019, e AP 1030/DF, rel. Min. Edson Fachin, Segunda Turma, julgada em 22/10/2019, DJe 13/02/2020) nota-se claramente este procedimento (grifos nossos – diversos do original):

13.a.1) Quanto ao crime de gestão fraudulenta de instituição financeira (...) cumpre que a pena-base, considerada a pena mínima de três anos de reclusão e máxima de doze anos, seja fixada em 04 anos e 06 meses de reclusão;

13.b.1) Relativamente ao crime de empréstimo vedado (art. 17 da Lei 7.492/1986) (...) cumpre que a pena-base, considerada a pena mínima de dois anos de reclusão e máxima de seis anos, seja fixada em 04 anos e 06 meses de reclusão;

AP 892/RS, rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 26/02/2019, DJe 20/05/2019.

No juízo de individualização da pena à luz do caso concreto, anoto que a sanção cominada de forma abstrata ao crime de lavagem de dinheiro é de 3 (três) a 10 (dez) anos de reclusão e multa, nos termos do art. 1º, caput, da Lei 9.613/1998.
(...) fixo-lhe a pena-base, para cada delito de lavagem de dinheiro, em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 40 (quarenta) dias-multa.
AP 1030/DF, rel. Min. Edson Fachin, Segunda Turma, julgada em 22/10/2019, DJe 13/02/2020.

A dosimetria foi adotada por unanimidade pelos dois colegiados, conforme extratos de ata.
Não diverge a Segunda Turma do Pretório Excelso. Na condenação em ação penal originária (AP 644/MT, rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, julgado em 27/02/2018, DJe 16/03/2018) assim se pronunciou:

(...) deve-se observar as penas originalmente cominadas, “reclusão, de 1 (um) a 8 (oito) anos, e multa” (...) Considerando a