1500075-33.2022.8.26.0312
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Juquiá
Foro: Foro de Juquiá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MESSIAS DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO


Vistos. 
MESSIAS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em tese, no dia 14 de fevereiro de 2022, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Juquiá
Foro de Juquiá
Vara Única
Rua Martins Coelho, 439, Juquiá - SP - cep 11800-000 
      
1500075-33.2022.8.26.0312 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500075-33.2022.8.26.0312
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MESSIAS DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO


Vistos. 
MESSIAS DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em tese, no dia 14 de fevereiro de 2022, por volta de 16h34, na Rua George Salvaterra, Centro, nesta cidade e comarca de Juquiá,para fins de tráfico, comércio e fornecimento a terceiros, 18 pedras de crack, com peso aproximado de 2,81g, 9 porções de cocaína, com peso aproximado de 10,64g e 20 porções de “Cannabis Sativa L”, popularmente conhecida como maconha, com peso aproximado de 46,35g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi autuado em flagrante delito e obteve liberdade provisória (fls. 41/46). 
Recebida a denúncia (fls. 77/78), o acusado foi regularmente citado (fls. 110) e apresentou resposta à acusação (fls. 69/71).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas da acusação, uma da defesa e o réu foi interrogado. 
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a desclassificação ao delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006 ou a fixação de penas no mínimo.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
Não há matérias preliminares a serem apreciadas, nem prejudiciais de mérito. Não se vislumbram nulidades, tampouco hipótese de prescrição. 
Passo, então, a apreciar o mérito.
 A pretensão acusatória comporta integral acolhimento, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado. É clara a tipicidade e não há dúvidas quanto à autoria. Está correta a classificação dada à conduta. 
Eis a síntese da prova oral produzida.
O policial LEANDRO PERES DA SILVA relatou em Juízo que estavam em patrulhamento em área conhecida pelo tráfico de drogas. Viram três indivíduos que se evadiram em direção ao morro ao ver a viatura. Fez a incursão na mata e avistou o Messias já sentado. Acredita que ele tenha se cansado na fuga, pois é um morro íngreme. Ele de imediato disse que "perdeu". Com ele, encontrou a sacola contendo a droga e uma quantia em dinheiro. Nada com ele foi encontrado que pudesse indicar o uso de droga, como cachimbo ou coisa do tipo. Só o conhecia de abordagens, sempre em local de venda de drogas, mas nunca encontrou nada com ele. Não conhecia os demais e não conseguiu alcançá-lo. Há um bar na esquina dos fatos. 
O policial OSCAR MARTINS SILVA FONTES descreveu em Juízo que estavam em patrulhamento em local conhecido por ocorrência de tráfico de drogas, próximo à passarela. Quando se aproximavam da passarela, três indivíduos correram sentido morro, o Messias e mais dois. Seu parceiro desembarcou da viatura, subiu o morro e conseguiu alcançar o Messias. Com ele, foi encontrada a sacola contendo entorpecentes e quantidade em dinheiro. O Messias logo disse que "perdeu". Informalmente, ele disse que estava desempregado e acabou pegando o "kit" para venda. Não encontraram com ele cachimbo, papel de seda ou qualquer outra coisa que pudesse indicar o uso. Já o conhecia de outras abordagens. Ele foi preso em uma ocorrência de roubo. As demais pessoas não foram localizadas. Não conseguiu identificá-los 
O informante JOSE LUZIA DE FREITAS disse que o réu trabalhava consigo. No dia da abordagem, ele tinha trabalhado alguns dias e tinha pago R$ 300,00 pra ele. Paga semanalmente. Pagou o réu em notas de R$ 50,00, não lembra se tinha nota de R$ 100,00 também.
O réu, ouvido em Juízo, afirmou que estava no local bebendo. Tinha comprado uma garrafa de cerveja e estava sentado olhando para o rio. A polícia já tinha "enquadrado" outras pessoas no local. Depois a polícia foi embora. Quando a polícia voltou, todo mundo saiu correndo, por isso correu também. Os outros correram para o mato, resolveu correr para lá também e foi abordado pelo policial Leandro. Todo mundo correu. Achou a sacola no chão, pensou que fosse de alguém e pegou pra devolver. Não se lembra de ter dito nada ao policial Peres. Todas as pessoas correram junto, para o mesmo lugar. Havia mais gente no local, não se lembra quantos. Não sabia quem era o dono da sacola. O dinheiro que tinha consigo tinha sido o pagamento pela realização de um muro. 
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova produzida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória. 
O réu reconhece que tinha consigo uma sacola contendo drogas, mas disse ter achado a sacola no chão e pegado para devolver, pois achou que fosse de alguém, embora não saiba dizer quem. A tese, evidentemente, não é crível. 
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes e harmônicos entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial acerca do ocorrido. Coerentes e precisos, expostos de forma coesa e lógica, merecem credibilidade os depoimentos das testemunhas.  
É certo que o depoimento de policiais deve ser apreciado com cautela pelo magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração.  
A esse respeito, é a lição doutrinária:  
“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book). 
O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito do valor probatório do depoimento de policiais:  
“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.). 
Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem os fatos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, não se vislumbrando motivo para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu. 
Bem demonstrado, assim, que o réu foi surpreendido na companhia de outros dois individuos, oportunidade em que os três empreenderam fuga e apenas Moisés foi capturado. Ao ser abordado, o réu entregou, ao policial que logrou êxito em detê-lo, uma sacola que continha drogas diversificadas, além de um montante em dinheiro. 
Já a testemunha arrolada pela defesa foi dispensada do compromisso legal por ser cunhado do acusado. Além disso, não presenciou os fatos, apenas disse ter efetuado pagamento em favor do réu por serviços prestados naquele dia, o que de nenhuma forma infirma as provas produzidas pela acusação. 
O conjunto probatório é seguro e convincente, formado pelos relatos coincidentes das testemunhas e pelos laudos produzidos, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas. 
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 10/11 e fotografias de fls. 12/18, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 6/7 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 111/113, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas. 
A quantidade (18 pedras de crack, com peso de 2,81g, 9 porções de cocaína, com peso de 10,64g e 20 porções de maconha, com peso aproximado de 46,35g), a variedade (cocaína, maconha, crack) e o modo de disposição das drogas (eppendorfs e pequenas porções) e as circunstâncias em que apreendidas, quando postado o réu em ponto estabelecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido (R$ 335,00 em notas fracionadas (R$ 5,10,20,50 e 100).  
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, observando-se que a consideração acerca da natureza e da quantidade das drogas apreendidas não recomenda incremento da reprimenda.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, preponderantes a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em razão da expressiva da diversidade de substâncias apreendidas, embora em quantidade módica. 
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
A causa de diminuição prevista pelo artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas incide em grau máximo, frente à primariedade do acusado, demonstrada pela FA de fls. 33/35, e à ausência de notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, além da repercussão da conduta, aparentemente isolada, ser ínsita ao tipo penal, vedada ainda a consideração da quantidade e da natureza das drogas, já sopesadas na primeira fase, sob pena de bis in idem. Vão as penas, pois, a 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, à vista do quantum fixado, nada autorizando a fixação de regime mais gravoso, que não pode decorrer de considerações acerca da gravidade abstrata do delito.  
A propósito, é esse teor da Súmula 718 do Eg. STF: “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”. 
Considerando, ainda, a primariedade, bem ainda circunstâncias que envolveram o fato, inclusive fato incontroverso de que o acusado exercia trabalho lícito, bem como não estava diante de volume expressivo de entorpecentes, entendo presentes os requisitos e substituo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade ou a entidades estatais, pelo mesmo prazo da pena originalmente fixada, em serviços a serem designados na fase de execução, e outros dez dias-multa. Se necessário o cumprimento, fixo o regime aberto, compatível com esta substituição. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.  
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu MESSIAS DOS SANTOS por infração ao artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/2006, às penas de  1 (um) ano 11 (onze) meses  e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 194 dias-multa, no valor unitário mínimo, substituída por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período, à razão de uma hora por dia de condenação, conforme dispuser o Juízo de execução, e mais 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.  
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade. 
Autorizo a destruição das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006. 
Após o trânsito em julgado:
a) com relação à pena de multa, nos termos do artigo 480 das NSCGJ (com redação dada pelo Provimento CG nº 05/2022), elabore-se o cálculo e expeça-se certidão da sentença, abrindo-se vista ao Ministério Público; 
b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia/aditamento;  
c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido e depositado nos autos ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União;  
d) não reclamada a restituição do aparelho celular apreendido em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição;  
e) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ);  
f) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei, observada a suspensão de sua exigibilidade em razão da gratuidade de justiça que defiro nesta oportunidade, ante a presunção de hipossuficiência da pessoa natural, reforçada pelo que se apurou na instrução processual. 
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor previsto na tabela de honorários do convênio firmado entre OAB/SP e DPE/SP. Oportunamente, elabore-se certidão. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º)
Intimem-se. Comunique-se. 

Juquiá, 5 de dezembro de 2022.