1500225-83.2022.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... a condição de usuário não é incompatível com o tráfico de drogas, aliás não raramente a prática do tráfico ocorre para garantir o custeio do uso de drogas.
Portanto, a dinâmica dos fatos permite concluir que a droga se destinava à traficância, razão pela qual o acolhimento da pretensão é medida de rigor. 
Dessa forma, considerando-se que o réu incidiu em fato típico (que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500225-83.2022.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500225-83.2022.8.26.0580
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145317/2022 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 25241968 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2145317 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE LUIZ DA COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos


Vistos. 
I – Relatório
JORGE LUIZ DA COSTA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 27 de maio de 2022, em hora incerta, na Estrada da Pinga, nº 100, Vila Tenis Clube, nesta cidade e comarca de Assis, transportava e guardava, para posterior entrega a terceiros, 206 porções de cocaína, com peso total aproximado de 289,37g, conforme, sendo certo que tal substância causa dependência psíquica.
Eis os fatos conforme a denúncia:
Segundo restou apurado, na ocasião dos fatos, policiais militares receberam denúncia sobre tráfico de drogas e que o denunciado passaria pelo local acima descrito.
Foi realizada campana por parte dos policiais no local e realizaram a abordagem do veículo conduzido por JORGE. Na sequência, foram localizadas 18 porções de cocaína em cima do banco do passageiro do veículo. Em entrevista, o denunciado indicou aos policiais um poste na via pública onde ele buscaria mais droga. Nesse poste, foram localizadas outras 188 porções da mesma droga.
Também foram apreendidos com o denunciado a quantia de R$289,00 (duzentos e oitenta e nove reais), um celular da marca XIAOMI, além do veículo FIAT PALIO, que estava sendo utilizado para o transporte da droga.

Notificado (fl. 142), o réu apresentou defesa prévia (fls. 143/144). Rejeitada esta, a denúncia foi recebida (fls. 152/155).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu.
As partes se manifestaram em alegações finais. 

II - Fundamentação
A ação penal é procedente.
A materialidade e autoria delitivas encontram-se demonstradas pelo auto de exibição e apreensão de fl. 7, fotografias de fls. 31/36, laudo de constatação de fls. 43/45 e laudo definitivo de fls. 98/100, o qual testou positivo para cocaína, substância catalogada como droga pela Portaria 344/98 da ANVISA, bem como pela prova oral e demais provas produzidas em juízo. 
Nesse sentido, ouvidos na fase extrajudicial, os policiais militares Danilo Franco Fernandes e Ivan Figliano declararam, em uníssono, que, a par de informações no sentido de que JORGE estaria traficando drogas e que passaria pela estrada da pinga, realizaram campana e o abordaram no veículo Fiat Pálio. O acusado estava sozinho no carro, no qual foram localizadas 18 porções de cocaína em cima do banco do passageiro. JORGE ainda indicou aos policiais um poste no qual buscaria mais drogas. Deslocaram-se até o local indicado e apreenderam mais de centenas de porções de cocaína. Ainda, com JORGE, foi encontrada a quantia de R$ 289,00, além de um celular. 
Em juízo, o policial Danilo informou que, na data, receberam denúncia de que um veículo iria passar no local para pegar droga. Não sabia do local exato em que o veículo pararia, mas esperaram num ponto da rua indicada. Quando o veículo parou, fizeram busca e encontraram droga no banco do motorista. Pelo que se recorda, ele afirmou que a droga era dele e estava vendendo. Tratava-se de num pálio. No momento da abordagem, o réu havia acabado de descer do carro, em cujo interior foram encontradas cerca de 18 porções de cocaína, ao passo que o restante foi localizado próximo ao poste, para onde o réu começava a se dirigir quando da abordagem. Ele próprio teria afirmado que a droga estaria ali perto do poste. 
Também em juízo, o Figliano afirmou que estava de serviço com o tenente Danilo e receberam informação de um transeunte de que um veículo palio teria tomado sentido aeroporto e estaria na venda de drogas na modalidade delivery. Foram ao local e encontraram o indivíduo descendo do carro e indo direção a um poste. Em busca no veículo, encontraram algumas porções de drogas e cerca de duzentos e poucos reais. Depois da abordagem ele indicou o local onde estava o restante da droga, assumindo a propriedade. Teria dito que iria vende-la. Porém, recusou-se a desbloquear o celular. No carro havia 18 porções de cocaína. 
A testemunha Bruna Sâmara, arrolada pela Defesa, afirmou que conhece o réu há cerca de 5 anos, o qual trabalha como ajudante de pedreiro. Ele é pessoa boa e trabalhadeira.
Interrogado perante a autoridade policial (fls. 10), o réu negou os fatos. Disse que foi abordado pelos policiais quando estava indo para uma festa. Disse aos militares que possuía 9 porções de cocaína para uso pessoal. O réu parou em um poste para urinar. Desconhece as demais porções apresentadas pelos policiais. Não os viu no momento em que acharam a droga no suposto poste. Trabalha como servente de pedreiro e ganha cerca de R$ 1.500,00 por mês. O carro não é de sua propriedade. Emprestou-o de um estacionamento para fazer um test-drive no final de semana.
Em juízo voltou a negar os fatos.
Como se vê, a prova é segura e hábil ao juízo condenatório. 
Pois bem. Os depoimentos dos policiais militares foram seguros e coesos, os quais, vale destacar, gozam da credibilidade ordinária, à semelhança do que ocorre em relação a outras testemunhas.  A propósito:
A circunstância de ser policial a testemunha não afeta positiva ou negativamente o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados. (TJSP, Ap. n.º 0015805-56.2011.8.26.0309, 9ª Cam. Dir. Criminal, Des. Souza Nery, D.j. 17.05.12, D.r. 19.05.12).

Nesse sentido, as informações repassadas aos policiais foram confirmadas quando da apreensão dos entorpecentes no carro de JORGE. A quantidade e forma de acondicionamento das drogas (porções pequenas) demonstram que seu destino era a comercialização com terceiras pessoas. Além disso, corrobora com tal conclusão o fato de ter sido apreendida com o réu a quantia de R$ 289,00, cuja origem lícita não restou demonstrada, tal como comprovante de vínculo empregatício ou algo do gênero. 
Não se mostra possível acolhimento da tese defensiva. De fato, a pretensão de que  somente se reconheça como de propriedade do réu aquelas 18 pedras encontradas no interior de seu veículo não encontra fundamento na prova colacionada ao processo. 
Isso porque os policiais militares asseveram que o réu, depois da abordagem, teria indicado o local onde localizadas as demais porções, de modo que é de se reconhecer como de sua propriedade a totalidade da droga apresentada na delegacia de polícia, ou seja, 206 porções de cocaína, e não apenas as 18 encontradas no interior do veículo.
Evidentemente não se está a defender ou fazer alusão a caráter absoluto de nenhuma prova, muito menos daquelas que, como a prova testemunhal, são extremamente dependentes da boa-fé e da memória humana, sabidamente falível da capitação da informação à sua recuperação. Entretanto, concretamente, não há qualquer elemento a denotar que tenha havido falha de memória dos policiais militares ouvidos em juízo ou que tenham agido em abominável desvio aos múltiplos deveres que lhes incumbe, como agir com moralidade, probidade, lealdade á instituição que servem e etc. 
Logo, ausentes indicativos de quaisquer desvios, reputo que deve prevalecer a prova testemunhal e, sendo assim, não há viabilidade de desclassificação da conduta para o art. 28, caput, da Lei de Drogas, tendo em vista que as circunstâncias do caso concreto, especialmente a quantidade da droga apreendida, revela-se incompatível com a premissa de que a droga se destinava ao próprio consumo.
Outrossim, relevante destacar que a configuração do tipo penal em questão prescinde da demonstração do comércio, porquanto se trata de tipo de conduta múltipla e se perfaz não apenas com o comportamento vender, mas também com vários outros, inclusive transportar, como ocorreu na espécie. 
Anote-se, por oportuno, que a condição de usuário não é incompatível com o tráfico de drogas, aliás não raramente a prática do tráfico ocorre para garantir o custeio do uso de drogas.
Portanto, a dinâmica dos fatos permite concluir que a droga se destinava à traficância, razão pela qual o acolhimento da pretensão é medida de rigor. 
Dessa forma, considerando-se que o réu incidiu em fato típico (que se amolda ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06) e antijurídico, bem como inexistindo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, devido à natureza e à elevada quantidade da droga apreendida, reputo maior a culpabilidade, o que enseja a intensificação da pena em 1/6. Assim, fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa. 
Na segunda fase, verifico a incidência da agravante da reincidência, tendo em vista que o sentenciado possui duas condenações anteriores (processo 0006216-79.2013.8.26.0047, roubo majorado, fls. 196; processo 0021890-68.2011.8.26.0047, furto, fls. 197), razão pela qual majoro a pena em 1/4. Destarte, e não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, fixo a pena intermediária em 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão, além de 728 dias-multa, a qual torno definitiva à míngua de outras circunstâncias a serem sopesadas. 

III - Dispositivo
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JORGE LUIZ DA COSTA ao cumprimento de 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão, além do pagamento de 728 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo o valor de cada dia, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Regime inicial de cumprimento de pena: o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do art. 33, §2º, a, do Código Penal, pois o réu possui dois registros que configuram reincidência, sendo um deles específico.
Substituição por pena restritiva de direitos: incabível tendo em vista a quantidade da pena e a reincidência.
Suspensão condicional da pena: incabível, também em razão da quantidade da pena e reincidência.
Prisão preventiva: de rigor sua manutenção, uma vez que agora, pelo menos para o juízo de primeiro grau, não há apenas probabilidade do crime e da respectiva autoria, mas certeza. Ademais, subsistem os fundamentos que determinaram sua decretação, persistindo a necessidade da prisão para fim de garantia da ordem pública. 
Determino o perdimento do dinheiro. Oficie-se ao FUNAD.
Por outro lado, determino a restituição do aparelho celular, uma vez que não há provas do nexo de instrumentalidade com o crime praticado.
Quanto ao veículo apreendido, já foi determinada a sua restituição (fls. 26, dos autos de apenso 0002697-81.2022).
Após o trânsito em julgado: 
1) Oficie-se o Cartório Eleitoral, para fim de suspensão dos direitos políticos do sentenciado (CF, art. 15, inc. III) e;
2) Intime-se o sentenciado para pagamento da pena de multa, atentando a z. serventia ao disposto nos artigos 479/480 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, com as alterações introduzidas pelo Provimento CG nº 04/2020;
3) Oficie-se ao IIRGD.
Arbitro os honorários advocatícios nos termos do Convênio. Expeça-se certidão.
Por fim, dispenso o réu do pagamento da taxa judiciária, diante de sua presumível hipossuficiência econômica, observado, contudo, o disposto no art. 98, § 3º, CPC.
P.R.I.C.
Assis, 17 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA