1500858-30.2021.8.26.0063
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... com ocorrências relacionadas ao trafico de entorpecentes. Foram destacar que o local onde o comercio ilícito de entorpecentes estava ocorrendo é muito próximo de um estabelecimento de ensino, escola publica onde vários jovens e crianças estudam.”

Em solo policial, Adalex Patelli policial militar, disse que: “ Também é policial militar e confirma que nesta data, juntamente com o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Dr. Emigdio Meira,  s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

1500858-30.2021.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500858-30.2021.8.26.0063
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
VITOR AUGUSTO MOYA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO

Vistos.
CAIO HENRIQUE ALVES TEODORO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público pela pratica do crime tipificado no artigo 28, “caput”, da Lei n° 11.343/06 (LAD), porque,supostamente,no dia 21 de dezembro de 2020, por volta das 11 horas, no cruzamento entre a Rua Antonio Dario com a Rua José Paulino, Núcleo Coronel Jose V. Franca, nesta cidade e comarca de Barra Bonita, adquiriu e trazia consigo, para consumo próprio, 01 (uma) porção de “crack”, sob a forma de pedra, substância essa causadora de dependência física e psicológica, sem autorização e determinação legal ou regulamentar, tudo conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, auto de constatação preliminar de fl. 13 e laudo químico-toxicológico de fls. 38/40.
Dispensado o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Presente os pressupostos processuais e as condições da ação passo ao exame do mérito ausente, ainda, qualquer nulidade processual que tenha ensejado prejuízo ao réu, passo á analise do mérito.
Nesse passo, de pronto, anoto que a materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.2/5), auto de exibição e apreensão de (fls. 14/15), auto de constatação preliminar de (fl. 13), laudo químico-toxicológico de fls. 38/40, documentos (fls.22/24), fotos (fls.27/29), laudo pericial de entorpecentes (fls.44/57), lesão corporal cautelar (fls.58/59), auto de prisão em flagrante delito (fls.10/12), auto de reconhecimento de pessoa (fl.36), depoimento do policial Rodrigo (fls.16/17), depoimento do policial militar Adalex (fls. 18/19), declarações do réu e a prova oral colhida. 
Consta na denuncia que os policiais militares estavam em patrulhamento pelo local, constataram CAIO adquirir o entorpecente. Ao notar a aproximação da guarnição, o denunciado tentou dispensar a porção da droga e fugir, mas foi abordado no local.
Logo, é certo que restou devidamente comprovado o objeto material “droga” previsto no tipo penal, que prevê crime não transeunte, sendo regularmente apreciados os seus vestígios em prova tarifada pelo legislador (art. 158 do CPP c.c. art. 50, §§ 1º e 2º da Lei nº 11.343/06 - LAD). 

Sobreleva notar, ainda, que tal substância encontra-se expressamente prevista na Portaria 344/98 e Resolução nº 104 da Anvisa, amoldando-se perfeitamente à definição legal de droga (art.1º, §1º, da LAD).

No que tange à autoria, verifico que houve a apreensão de quantia de droga compatível com a utilizada por usuário, ausente qualquer indício de sua destinação para o comércio.

Em sede policial, Rodrigo Aparecido Mello Silva policial militar, disse que: “ É policial militar e nesta data, trabalha no patrulhamento ostensivo, juntamente com o colega de farda Patelli e ambos são componentes da viatura policial militar prefixo I-27220. Destaca que colheu diversas informações, anônimas, uma vez que os denunciantes temem por sua identificação. De que no local dos fatos, ou seja a imediação da confluência das vias Antonio Dario com Jose Paulino, vários rapazes costumam utilizar do local para a comercialização de entorpecentes. Segundo as informações colhidas, o movimento de comercio ilícito de drogas, ocorre durante o dia todo. Destaca-se que o local indicado é próximo de uma escola e também de um ginásio poliesportivo, os quais são frequentados por crianças e adolescentes. Assim, nesta data, às 11:00 horas, o depoente e seu colega de farda deslocaram-se ao local e visualizaram o exato momento em que Caio Henrique Teodoro, o qual estava com uma bicicleta, parou na esquina e local dos fatos e adquiriu uma porção de crack, junto ao individuo identificado como sendo Vitor Augusto Moya, este, apanhou um objeto no chão e entregou-o ao Caio. Incialmente foi abordado o Caio Henrique, que tentou dispensar a porção de crack ao solo, que por sinal foi recuperada e apreendida pelo depoente e por seu colega policial militar. Pelo preço de dez reais. Assim, o depoente e seu colega foram ate o local onde o Vitor estava e o abordaram. Foram feitas buscas naquele local e no solo, próximo ao imóvel numeral 237 da Rua Jose Paulino, ou seja, muito próximo de onde estava Caio, alí foram localizadas outras cinco porções de crack, todas embaladas, prontas para o comercio tais como á porção de crack que o caio adquiriu. Prosseguindo nas buscas, no campo da Rua Antonio Dário, próximo do banco de reservas, foram localizadas outras 15 porções de crack, todas embaladas de forma igual as embalagens apreendidas e referidas acima e prontas para o comercio ilegal. Em poder de Vitor foi localizada a importância em moeda corrente de oitenta reais, e no chão, próximo a ele havia pilha de moedas que totalizaram noventa e cinco centavos, Vitor ao ser questionado sobre os fatos. segundo os policiais militares, confessou que realmente estava praticando o comercio ilegal das porções de crack apreendidas, bem como confirmou que havia vendido uma porção de crack a Caio, Pelo preço de dez reais. Vitor também alegou que, não convem informar de quem conseguia as pedras de crack para serem comercializadas, provavelmente temendo por retaliações acaso informe tais fatos. As porções de crack, embaladas em conjunto e que pesaram 11,35 gramas, foram embaladas em embalagem plástica de numero 4183841. Os dois indivíduos, já são conhecidos nos meios policiais por outros envolvimentos com ocorrências relacionadas ao trafico de entorpecentes. Foram destacar que o local onde o comercio ilícito de entorpecentes estava ocorrendo é muito próximo de um estabelecimento de ensino, escola publica onde vários jovens e crianças estudam.”

Em solo policial, Adalex Patelli policial militar, disse que: “ Também é policial militar e confirma que nesta data, juntamente com o sargento aparecido, ambos componentes da viatura policial militar prefixo I-27220, deslocaram-se ate o local dos fatos pois há diversas informações, anônimas de que o lugar dos fatos, ou seja, a imediação da confluência das vias Antonio Dario com Jose Paulino, ali, vários rapazes costumam utilizar do local para a comercialização do entorpecente. Conforme as informações colhidas, o movimento de comercio ilícito de drogas, ocorre durante o dia todo. No local indicado, este é muito próximo de uma escola e também de um ginásio poliesportivo, os quais são frequentados por crianças e adolescentes. Nesta data, às 11:00 horas, o depoente e seu colega de farda deslocaram-se ao local e visualizaram o exato momento em que Caio Henrique Alves Theodoro, o qual estava com uma bicicleta, parou na esquina e local dos fatos e adquiriu uma porção de crack, junto ao individuo identificado como sendo Vitor Augusto Moya. Este, apanhou um objeto no chão e entregou-o ao caio. Na sequencia foi abordado o Caio Henrique, que tentou dispensar a porção de crack ao solo, que por sinal foi recuperada e apreendida pelo depoente e por seu colega policial militar. Entretanto o Caio acabou admitindo que comprou-a junto ao Vitor Augusto, pelo preço de dez reais. Assim, o depoente e seu colega foram ate o local onde o Vitor estava e o abordaram. Foram feitas buscas naquele local e no solo, próximo ao imóvel de numeral 237 da Rua José Paulino, ou seja muito próximo de onde estava Caio, neste local foram localizadas outras cinco porções de crack, todas embaladas e prontas para o comércio tais como á porção de crack que o Caio adquiriu. Destaca que Caio confirmou que o local onde as porções foram localizadas era o mesmo local onde o Vitor havia apanhado a porção de crack à qual Caio adquiriu. Prosseguindo nas buscas, no campo da Rua Antonio Dário, próximo do Banco de reservas, foram localizadas outras 15 porções de crack, todas embaladas de forma igual as embalagens apreendidas e referidas acima e prontas para o comércio ilegal. Em poder de Vitor foi localizada a importância em moeda corrente de oitenta reais, e cinco centavos. Vitor ao ser questionado sobre os fatos, segundo os policiais militares, confessou que realmente estava praticando o comercio ilegal das porções de crack apreendidas. Bem como confirmou que haviavendido uma porção de crack ao Caio, pelo preço de dez reais. Vitor também alegou que, não convem informar de quem conseguia as pedras de crack para serem comercializadas, provavelmente temendo por retaliações acaso informe tais fatos. As porções de crack foram apreendidas, totalizando o montante de 21 porções de crack, embaladas em conjunto e que pesaram 11,35 gramas. Foram embaladas em embalagem plástica de numero 4183841. Os dois indivíduos, já são conhecidos nos meios policiais por outros envolvimentos com ocorrências relacionadas ao trafico de entorpecentes. Foram utilizadas algemas, uma vez que havia receio de fuga de ambos. Autuado e autor dos fatos, o aparelho de telefonia celular de Vitor foi apreendido. Cumpre destacar que o local onde o comercio ilícito de entorpecentes estava ocorrendo é muito próximo de um”

Em juízo, Rodrigo Aparecido Mello Silva policial militar, disse que já tinha informações de tráfico no local dos fatos; que era alvo de investigação da polícia civil; que receberam denuncia de que um rapaz estava traficando; que quando ingressaram na rua avistaram um individuo pegando um objeto no chão e entregando para o réu; que ele saiu de bicicleta e quando viu a viatura jogou uma pedra de crack no chão; que Caio identificou Vitor como sendo a pessoa que lhe vendeu a droga; que abordaram Caio saindo com a bicicleta após avistar a viatura; que Caio disse que havia pago dez reais e tinha acabado de pegar a droga do rapaz; que não conhece o réu Caio dos meios policiais.

Em juízo, Adalex Patelli policial militar, narrou que estavam em patrulhamento pelo bairro na via principal, local amplamente conhecido pelo tráfico de drogas; que se depararam com Caio fazendo contato com outro individuo de nome Vitor; que Vitor agachou ao solo, pegou algo e entregou para Caio; que iniciaram a abordagem e Caio dispensou uma pedra de crack no chão; que Caio disse que havia acabado de adquirir a pedra de crack por dez reais de Vitor; que acharam mais drogas no local e dinheiro com Vitor. 

Em solo policial,o réu Caio Henrique Alves Teodoro, disse que: “Que estava andando de bicilcleta por uma rua que desconhece o nome, porém trata-se de uma esquina,sendo que nas proximidades há um campo de futebol e uma escola. Que avistou a pessoa de Vitor, o qualsempre está pelo local; assim pediu para que ele "vendesse uma" - se referindo a uma pedra de crack – jáque se diz ser dependente químico. Que Vitor pegou a droga de um saquinho que estava no solo. Pagou ovalor de dez reais pela porção. No momento que já estava na posse da substância, uma viatura da políciamilitar aproximou-se, o que o fez sair rapidamente do local com sua bicicleta. Quando eles estavampróximos, lançou a droga ao solo, porém os policiais a encontraram. Os policiais abordaram Vitor e orevistaram. Que presenciou os policiais encontrando a droga no exato local onde Vitor pegou a porção paralhe vender. Em relação campo de futebol, não acompanhou as buscas, logo não sabe dizer onde estavam.Não sabe dizer quantas porções existiam no saquinho plástico onde Vitor pegou o "crack". Declara que "estálimpo" ha seis meses - se referindo ao uso de substância entorpecentes, porém na data de ontem, em razãode ter brigado com sua esposa, resolveu fazer uso de droga. Que não havia mais nada em seu poder,apenas um aparelho celular, o qual autorizou a vistoria pelos policiais. Que saiu de sua casa, com a quantiaexata de dez reais”

O réu Caio Henrique Alves Teodoro não compareceu à audiência para dar sua verão acerca dos fatos, tendo sido decretada sua revelia.

Por sua vez, em solo policial o acusado CAIO, confessou o crime, admitindo que adquiriu a porção de “crack”, pagando dez reais por ela, para seu consumo. 

Como se vê, de rigor inferir que o réu praticou o delito do art. 28 da LAD, pois detinha guardada quantidade de droga, com o intuito de consumi-la, frisando-se que não foi encontrado, em sua posse, outro petrecho utilizado para tráfico, como balança de precisão, embalagens, ausente, assim, qualquer elemento nos autos que indique a prática de atos de mercancia. 

Por fim, rechaço a aplicação do princípio da insignificância à espécie, ei que nítida a lesão ao bem jurídico da saúde público, sendo deletérios os efeitos causados pelo fortalecimento de organizações criminosas pela verba oriunda de usuários. Além disso, o acusado é reincidente.

Não há que se falar atipicidade da conduta diante da insignificância, tampouco inconstitucionalidade do crime de posse de drogas para consumo próprio, consoante entendimento pacificado no âmbito da jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça.

Provadas, portanto, a autoria e materialidade (formal e material) do uso de entorpecente,passo a fixar a pena. Com relação às circunstâncias do artigo 42, da Lei nº. 11.343/2006 bem como, as do art. 59 do Código Penal, verifico a baixa culpabilidade na conduta do acusado, quepossuía consigo pequena quantidade de crack. 

Entretanto, o acusado é detentor de reincidência, conforme se vislumbra nas certidões criminais de fls. 62/67. Dessa maneira, torna-se inequívoco o entendimento de que a pena de
advertência, caso fosse aplicada no presente caso concreto não surtiria o efeito desejado, dado queo acusado é infrator contumaz. Necessário, portanto, pena mais severa, motivo pelo qual aplico a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 10 (dez) meses, à razão de 06 (seis) horas semanais, conforme artigo 28, incisos II e III, e § 3º, da Lei nº 11.343/2006.


Ante o exposto, e por tudo o que consta nos autos JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denuncia para condenar CAIO HENRIQUE ALVES TEODORO bcomo incurso no delito previsto no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, fixando a pena de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo prazo de 10 (dez) meses, à razãode 06 (seis) horas semanais.

Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, observadas as cautelaslegais.

Transitada em julgado esta decisão:

A) Anote-se a suspensão dos direitos políticos do réu, a teor do inciso III, do art.15, da
Constituição Federal;
B) Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenaçãodo réu;

Nada mais havendo a ser tratado, arquivem-se.

Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Barra Bonita, 26 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA