1500482-19.2021.8.26.0621
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... este estava umbilicalmente ligado ao narcotráfico. Neste sentido, cito a certidão de fls. 139, a qual apenas reflete aquilo que o policial militar Zaqueu hoje trouxe durante seu depoimento. Com efeito, de acordo com tal documento, observo que o réu fora preso em flagrante, na data de 30 de março de 2021, pela prática do crime de tráfico de drogas, posteriormente, solto em sede de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500482-19.2021.8.26.0621
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUIS OTAVIO GONÇALVES DOS SANTOS
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

No dia 24/01/2022, às 14h45min, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(uíza) de Direito   Dr. Daniel Otero Pereira da Costa, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dra. VIRGÍNIA SILVEIRA MARTINS NEVES ROMA, o(s) réu(s) LUIS OTAVIO GONÇALVES DOS SANTOS, acompanhado de Advogado Dr. Bruna D 'alessio Gomes, a testemunha arrolada pelo Ministério Público CABO PM ZAQUEU SIQUEIRA AZARIAS. Ausente(s) a(s) testemunha(s) SUBTENENTE PM NILTON CESAR MOREIRA DA SILVA.  

Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do(s)(s) acusado(a)(s) com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O(a) MM. Juiz(íza) informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Na sequência, o magistrado citou o réu, cientificando-lhe dos termos da inicial acusatória.
Em seguida, pelo(a) MM(a). Juiz(íza) foi colhido o depoimento da testemunha presente acima nominada. Pelo representante do Ministério Público foi dito que desistia da oitiva da testemunha SUBTENENTE PM NILTON CESAR MOREIRA DA SILVA, o que foi homologado pelo MM. Juiz.  Ao final o acusado foi interrogado.
 Antes de ser(em) interrogado(a)(s), o(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) de Direito fez à(ao)(s) acusada(o)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificada(o)(s) da acusação, do direito de permanecer(em) calada(o)(s), sem prejuízo de sua defesa, ainda lhe(s) foi dado saber(em) das consequências de mudar(em)-se ou ausentar(em)-se da residência, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer ao que ambos responderam negativamente, deliberou o(a) MM(a). Juiz(íza): não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito e determino que se passe aos DEBATES ORAIS.
O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. A seguir, pelo(a) MM(a). Juiz(íza) de Direito foi novamente deliberado: recebo os debates produzidos pelas partes. Mais a mais, PASSO AO JULGAMENTO DO FEITO, cuja sentença segue reduzida a termo: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de LUIS OTAVIO GONÇALVES DOS SANTOS pela prática do crime de tráfico de drogas, nos termos da denúncia. Na presente audiência virtual de instrução e julgamento, uma testemunha de acusação foi ouvida, o CABO PM ZAQUEU SIQUEIRA AZARIAS e, em seguida, o(a)(s) ré(u)(s) foi interrogado(a)(s). Após, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é PROCEDENTE. A materialidade narcotraficante encontra-se devidamente comprovada, ante o teor do laudo de exame químico-toxicológico de fls. 1135/138 o qual concluiu que as substâncias encontradas se tratavam de 'cocaína' e 'maconha'. No que toca à prova de autoria, esta também é certa, começando pela própria confissão do acusado durante o seu interrogatório, sem maiores delongas. Decerto, Luis Otavio admitiu que na data dos fatos, guardava as drogas apreendidas para um traficante conhecido por “Leo”, supostamente assassinado no final do ano que se encerrou. Disse que à ele devia e, em virtude disso, acabou aceitando a tarefa de guardar os entorpecentes em sua própria casa. No entanto, é bom que se diga que a prova incriminadora não se resume à admissão de culpa do réu, na medida em que o policial militar ouvido em pretório, igualmente confirmou a narrativa acusatória. Segundo o referido agente público, durante patrulhamento de rotina pela cidade, informações anônimas relacionando o réu ao tráfico de drogas lhe foram passadas, as quais apontavam que a casa dele era o local onde as guardava. Em virtude disso, dirigiu-se até aquele local e, após ser atendido por Luis Otavio, este acabou apontando o local onde guardava os entorpecentes, no caso, no interior de sua geladeira, lugar em que, de fato, foram encontrados. Esclareço, outrossim, que a alegação do réu de que os policiais invadiram o seu imóvel não restou minimamente comprovada, vez que  desacompanhada de qualquer início de provas nesse sentido. Assim, não há como taxar a prova aqui produzida de ilícita por violação a direito fundamental exposto na Constituição. Da mesma forma, o mesmo se pode dizer em relação à tese timidamente levantada por Luis Otávio acerca de um suposto estado de necessidade, uma vez não não comprovada minimamente a existência de uma ameaça anterior por terceiro (suposta dono das drogas apreendidas) para que guardasse as drogas, não se desincumbindo, assim, do ônus probatório que lhe era imposto pelo Código de Processo Penal. Sendo assim, diante da robustez da prova incriminadora, entendo que a conduta prevista na norma penal do art. 33, “caput” da Lei de Drogas, o que toca ao verbo “guardar” para fins de tráfico, restou devidamente comprovada, o que impõe a condenação do réu. Passo a dosimetria da pena. O réu é tecnicamente primário e de bons antecedentes. Todavia, a natureza, ao menos de parte das drogas, destacando-se  aqui, a apreensão do “skank”, uma espécie de maconha com maior  grau de pureza e, portanto, mais agressiva ao organismo humano, merece valoração negativa, assim como a própria diversidade dos narcóticos apreendidos. Sendo assim, hei por bem fixar a pena em 1⁄5 (um quinto) acima do mínimo legal, no caso, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. Na fase subsequente, reconheço em favor de Luís Otavio, a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual, diminuo a reprimenda na razão de 1⁄6 (um sexto), finalizando-a em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa à míngua de outras causa modificadoras. Não há como contemplar Luis Otavio com a redutora prevista no § 4º da Lei de Drogas, uma vez que as circunstâncias no caso concreto evidenciam que este estava umbilicalmente ligado ao narcotráfico. Neste sentido, cito a certidão de fls. 139, a qual apenas reflete aquilo que o policial militar Zaqueu hoje trouxe durante seu depoimento. Com efeito, de acordo com tal documento, observo que o réu fora preso em flagrante, na data de 30 de março de 2021, pela prática do crime de tráfico de drogas, posteriormente, solto em sede de audiência de custódia. Passados 17 (dezessete) dias, novamente foi detido em flagrante pelo mesmo delito e, mais uma vez, acabou sendo agraciado com a liberdade provisória em audiência de custódia. Passados outros 30 (trinta) dias, praticou o delito pelo qual está sendo condenado. Como se não bastasse, verifico que durante seu interrogatório policial, o próprio Luis Otavio admitiu que já guardava drogas para terceiros há bastante tempo, pelo teor das informações. Disse, inclusive, que assim o fazia uma vez na semana, recebendo R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) para armazenar a droga de 08h00min às 18h00min, revelando, assim, certa habitualidade no vil comércio. O regime inicial será o fechado, à luz da hediondez do delito em questão, bem como das próprias circunstâncias judiciais desfavoráveis a Luís Otávio, o que faço na forma do art. 33 § 3º do Código Penal. Por fim, fixo o dia-multa no piso legal. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar LUIS OTAVIO GONÇALVES DOS SANTOS por infringência ao tipo penal descrito no art. 33, 'caput', da lei nº 11.343/06, a uma pena de 5 (cinco) de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa, diária mínima, em regime inicial fechado. Inviável a aplicação de medidas despenalizadoras ao caso concreto em razão da natureza do delito em questão, bem como do próprio montante de pena aplicada. Nego-lhe o direito de apelar em liberdade. Com efeito, os indícios de autoria e materialidade que até então sustentavam a sua prisão preventiva foram, hoje, reafirmados por meio de cognição exauriente. Ademais, a imposição de pena relativamente alta, e do regime inicial mais gravoso fazem com que o risco de fuga, em caso de soltura nesta quadra processual, seja real e concreto. Saliento ainda, que não faz qualquer sentido conceder liberdade provisória ao réu que permaneceu preso durante toda a instrução agora depois de sua condenação em primeiro grau de jurisdição. Havendo recurso, no entanto, determino a expedição de guia de execução provisória. Custas pelo vencido, observada a gratuidade da justiça que ora lhe concedo. Oficie-se para destruição das drogas. Arbitro os honorários à nobre advogada dativa nos termos do convênio. Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva do réu; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, § 2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias. Adotadas as cautelas legais, com o trânsito, arquivem-se com baixa. Saem os presentes intimados da sentença supra, PUBLICADA EM AUDIÊNCIA".
Lida a Sentença, pelo(a)(s) ré(u)(s) foi dito que desejavam recorrer da sentença, enquanto a i. Promotora de Justiça respondeu negativamente. Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso da defesa. Fica o defensor desde já intimado a apresentar as razões recursais no prazo legal, iniciado na presente data. Após, vista ao Ministério Público, via ato ordinatório, para contrarrazoar. Por fim, com as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de praxe".
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e ficará(ão) à disposição das partes em pasta  devidamente identificada no "OneDrive", cujo link será enviado imediatamente (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Darcy Williams de Freitas Elisiário), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)