1500046-02.2022.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de disseminação do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: (18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500046-02.2022.8.26.0047
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2007317/2022 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 22345636 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 144/22/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2007317 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 144/22/506 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO DORNELAS THOMAZ e outro
Vítima:
PLINIO SPRICIDO
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
10/03/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária



Aos 10 de março de 2022, às 14h50min, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Doutor Fernando Fernandes Fraga, Promotor de Justiça, o réu Reginaldo Dornelas Thomaz, apresentado para a teleconferência pela Penitenciária de Assis, nas dependências daquela unidade, a ré Ingria da Silva Bravo, o advogado, Dr. José Roberto Magalhães Prado, OAB/SP 353632, a vítima Sr. Plinio Spricido, e as testemunhas Paulo Victor Negrini e Luis Antonio dos Santos. Iniciados os trabalhos, procedeu-se ao interrogatório do acusado, a oitiva da vítima, das testemunhas e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os depoimentos foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de teleconferência, nos termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da Justiça, cujos arquivos são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado, e gravada no CD encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-se, exclusivamente, aos processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de responsabilidade civil e criminal. Ao final, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Reginaldo Dornelas Thomaz e Ingria da Silva Bravo, qualificados nos autos, por terem, em tese, praticado o delito tipificado no art. 155, § 4º, incisos II e IV, c.c. o art. 29, ambos do Código Penal. Narrou que no dia 09 de janeiro de 2022, por volta das 16h17min, na Rua Cruz e Souza, 774, Vila Xavier, nesta cidade e Comarca, Reginaldo e Ingria, em concurso de propósitos e identidade de desígnios, subtraíram para si, 04 bacias de inox, 01 bacia de plástico, 01 cabo elétrico para vídeo, 01 batedor manual de massa de bolo, 01 lâmpada marca “Osran”, 01 elástico para exercícios e 01 bermuda azul escuro, marca “Brazilway”, bens pertencentes a Plinio Spricido. Segundo apurado, no local dos fatos Reginaldo pulou o muro que guarnecia o imóvel, entrou na casa, e apoderou-se dos bens descritos acima, colocando-os em uma sacola e evadiu-se; enquanto isso Ingria lhe deu total cobertura do lado externo do imóvel; a conduta dos denunciados foi visualizada por um vizinho da residência, Luis Antonio dos Santos, que acionou a polícia, permitindo a abordagem dos mesmos alguns quarteirões de distância, na posse dos bens subtraídos. A denúncia foi recebida em 12/01/2022 (fls.134/135). Citados, os réus apresentaram defesa preliminar (fls.180/185). Nesta data foi feita a oitiva da vítima, de testemunhas, e o interrogatório dos réus. Em alegações finais orais o douto membro do Ministério Público pleiteou a condenação dos réus, com amparo na prova oral; a vítima contou que foi furtada no dia dos fatos e era a segunda vez que o réu fazia isso, foi avisado por um vizinho e constatou a subtração; o vizinho Luis, de forma segura e imparcial, viu a Ingria na parte de fora do imóvel e que ela fazia vigilância do local, para evitar que o Reginaldo fosse pego de surpresa, viu os dois saindo da casa levando os pertences da vítima; a polícia deteve os dois réus; Reginaldo confessou e tentou isentar a Ingria de participação; a prova é clara quanto ao concurso de pessoas; a negativa do réu é incompatível com o relato dos dois na Delegacia; Ingria além de vigiar ajudou Reginaldo a pegar os objetos subtraídos; deve a pena ser aumentada pela elevada culpabilidade pelo furto perpetrado no interior de imóvel familiar, especialmente grave por poder transformar em crimes mais graves e gerar condição ímpar de insegurança; uma das qualificadoras deve ser considerada para agravar a pena na primeira fase; Reginaldo tem maus antecedentes; incide a agravante do crime cometido no período de pandemia e a multireincidência específica de Reginaldo; deve ser fixado regime inicial aberto para Ingria e fechado para Reginaldo, Ingria faz jus à substituição por penas restritivas de direito. A douta Defesa sustentou, em preliminar, que foi surpreendida com a juntada do laudo pericial antes da audiência, motivo pelo qual deve ser afastada a qualificadora relativa à escalada. Aduziu que: a prova não autoriza a condenação, resume-se à palavra da vítima, a qual pela natural tendencialidade deve ser vista com reserva; a vítima não presenciou os fatos e soube apenas pelos vizinhos; Ingria negou a participação e foi denunciada por estar junto; deve ser aplicado o princípio in dubio pro reo; os réus não foram interrogados na polícia de forma legal e os relatos são quase idênticos; o fato é atípico por ser menor que um salário-mínimo e a res furtiva foi devolvida à vítima. É o relatório. Fundamento e decido. Rejeito a preliminar deduzida pelo douto Advogado, eis que se houvesse necessidade de prazo para examinar o documento o Defensor poderia ter solicitado prazo para manifestar sobre o laudo ou mesmo a conversão dos debates orais em escritos, mas nada requereu. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é procedente. A materialidade do furto foi comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência (fls.10/13), auto de exibição e apreensão (fl.14) e laudo pericial (fls.198/206). A autoria do delito também é certa e atribuída aos dois réus, conforme se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Em seu interrogatório Reginaldo confessou o crime. Relatou que já estava meio bêbado e entrou numa casa, estava sozinho, não com a Ingria. Mencionou que quando pulou de volta um vizinho viu e seguiu. Declarou que dois ou três quarteirões para baixo encontrou a Ingria e os policiais abordaram. Salientou que pegou objetos da casa, nem se recorda o que era. Negou saber o motivo do conduta, estava bêbado. Negou que Ingria tivesse na esquina durante o furto. Disse que é casado com a corré e não explicou para ela os objetos furtados. Frisou que cada um recebeu apenas três perguntas do Delegado, de dentro da cela onde estavam presos. Negou ter dito na Delegacia que a Ingria participou do furto. Negou saber qual o valor dos objetos furtados, foram devolvidos. Admitiu que já foi condenado por furto, posse de drogas para uso, por isso a polícia lhe persegue. Informou que trabalhava como dobrador de chapa e ganhava salário-mínimo, antes trabalhou no rancho de seu irmão como servente. A ré Ingria negou a participação no furto. Negou ter ficado na esquina do imóvel enquanto Reginaldo furtava a casa, encontrou com o corréu na rua. Negou que ele a tenha entregado os pertences. Negou já ter visto a testemunha Luis Antônio. Negou ter visto ele chegar com os objetos furtados. Esclareceu que se encontrou com o réu uma esquina para baixo. Confirmou que eram casados no dia do furto. Relatou que tinha discutido com o marido e foi atrás dele. Mencionou que estava seguindo dele, desencontrou e depois o encontrou no caminho, sabia que ele estava lá por estar atrás dele. Negou ter visto ele entrar na casa. Frisou que o Negrini no dia lhe xingou de vagabunda e de vadia, antes dos fatos ele sempre mexia com a depoente. Negou ter falado ao Delegado que viu Reginaldo sair com uma sacola nas mãos, se falou não se lembra. Negou ter sido levada até a sala do delegada, acha que foi ouvida lá fora mesmo, acha que foi na cela, não se lembra. Negou se lembrar se entrou na sala do delegado, acha que não. Negou saber onde foi a casa furtada, acha que era bem longe. Acrescentou que o policial Negrini também ameaçou de agressão. Disse ter sido condenada por dano, trabalha como faxineira e ganha R$ 80. A vítima Plínio afirmou que o réu entrou duas vezes em sua casa, após pular o muro de dois metros e meio. Relatou que a primeira vez foi dia 01º de janeiro, ele tentou pegar uma tv e não conseguiu, mas levou uma dúzia e meia de cerveja. Mencionou que no dia 9 foi entre 4 e 5 horas da tarde, ele entrou fez bagunça na cozinha, pegou panelas, tigelas de plástico, lâmpada de LED e outros objetos. Declarou que o vizinho viu uma moça na esquina e avisou, ela estava na outra esquina de sua casa, ela já estava junto também no outro furto do dia 1º. Disse que o vizinho seguiu de carro e chamou a polícia, que o abordou. Falou que os objetos foram recuperados. Frisou que o réu entrou pulando o muro com 2,5m. Ressaltou que ficou marca de chinelo no muro, mas depois a marca saiu. Narrou que na segunda vez sabe que foi o réu pela câmera, na primeira vez sabe pelo vizinho que também viu nessa vez. A testemunha Paulo Negrini afirmou que recebeu informação de um furto em andamento, um homem estaria furtando com o auxílio de uma mulher. Negou ter flagrado na residência, mas os moradores apontaram a direção que eles tinham tomado. Disse que duas quadras e meia encontrou o casal, empurravam carrinho de bebê contendo utensílios domésticos. Declarou que eles falaram que tinham achado numa lixeira, mas caíram em contradição, Regis confessou o furto, que pulou o muro e a esposa ajudou. Narrou que depois o morador confirmou o furto. Ressaltou que moradores forneceram imagens e testemunharam o fato. Contou que já tinha prendido os dois antes, Ingria por receptação e tráfico de drogas, fazia mais de ano, ambos eram super conhecidos no meio policial, vários furtos naquela localidade foram encaminhados para a polícia civil. Enfatizou que segundo Reginaldo a Ingria ficava na esquina vigiando, a ré confessou que ficava no lado de fora olhar a viatura e pegar as coisas que o corréu retirava de casa. Confirmou ter vestígios no lado de fora da casa e a perícia foi acionada. Afirmou que a vítima chegou logo em seguida, agora a testemunha falou que já tinha visto aquele casal. A testemunha Luis Antônio afirmou que no dia 25 para 26 foi passar Natal no sogro, esse casal já furtou sua casa e fez o boletim de ocorrência, os vizinhos tinham uma filmagem e os réus foram gravados com seus pertences. Relatou que num domingo a esposa foi fazer um café, ela escutou a esposa latir e reconheceu a imagem da moça da filmagem na esquina de casa. Mencionou que ficou no portão, o réu pulou da casa do vizinho, o depoente começou a seguir de carro os dois. Declarou que a polícia chegou, voltou na casa do vizinho e conseguiu constar que estava toda mexida. Contou que esse vizinho já tinha falado que sofreu furto de um fardo de cerveja, o depoente tinha visto os réus carregando um fardo de cerveja. Ressaltou que as coisas da vítima estavam dentro do carrinho de reciclagem e ambos os réus estavam carregando, ela empurrava o carrinho e o réu carregava sacola. Negou ter dito que o réu saiu correndo. Enfatizou que Ingria estava fazendo campana para o Reginaldo, viu ela receber objeto dele e colocar no carrinho. Pois bem. Queda-se remansosa a inexistência de qualquer ato de disposição por parte da vítima que legitimasse a posse de seus pertences pelos réus. A inexistência de autorização do proprietário torna certo que eles estavam a possuir “coisa alheia móvel”, elemento essencial do tipo penal e, por isso, detinham pleno conhecimento da ilicitude de sua conduta. Não há motivo para duvidar da palavra da vítima e nem para que tal relato seja visto com reserva, eis que Plínio sequer conhecia os réus e não tinha motivos para prejudicá-los. Todavia, no caso vertente o relato serviu apenas para comprovar a ocorrência do furto e indicar que ele já havia sido vítima dos mesmos réus dias atrás. A principal prova consiste no relato da testemunha Luis Antônio, vizinho da vítima, que já havia sido furtada pelo casal requerido dias antes. Sua esposa viu a acusada Ingria na esquina da frente à da casa vítima e a reconheceu pelas filmagens da câmera de segurança. Luis atestou que Ingria fazia campana para o réu Reginaldo e presenciou ela receber objeto dele e colocar no carrinho. A testemunha acionou a polícia e acompanhou os réus com seu carro até a abordagem policial. O policial Negrini abordou os dois réus juntos, na posse da res furtiva. Vê-se que a apreensão do produto de furto em poder dos dois réus, como atestado pelo policial e pelo vizinho Luis Antônio, assume significativa eficácia probatória no sentido da legitimidade da acusação, visto que, até prova em contrário, gera presunção de responsabilidade criminal. Nesse sentido, cite-se o julgado: “Furto - Apreensão do bem subtraído com o réu - Presunção de autoria - Configuração - A apreensão da res furtiva, quando aliada a outras provas, mesmo indiciárias, leva à presunção de ser o seu possuidor o autor do furto, devendo este justificar e comprovar devidamente, em inversão probatória, a legitimidade da posse”. (TJSP; Apelação nº 1389183/2; Órgão: 12º Câmara Criminal; Relator (a): Des. Luis Ganzerla; Julgamento: 03/11/2003). Com efeito, em sede de crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do crime em mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à defesa demonstrar posse de boa-fé. Nada sendo produzida, a presunção transforma-se em certeza de autoria, visto o ônus de produzir prova contrária ao que normalmente ocorre, conforme arts. 156 e 189, do Código de Processo Penal. No caso o réu Reginaldo admitiu ter escalado o muro da vítima e ter cometido o furto, porém alegou ter agido sozinho. Já a ré Ingria negou a participação no delito, negou ter ficado na esquina do imóvel enquanto Reginaldo furtava a casa e ter recebido os pertences dele. Sustentou que havia brigado com o marido, foi procurá-lo e o encontrou perto do local dos fatos. Na fase inquisitória ambos admitiram que o furto foi praticado em conjunto. Ambos em Juízo sustentaram que não foram ouvidos pelo Delegado, foram feitas apenas três perguntas enquanto estavam na cela. No entanto, vale destacar que segundo a jurisprudência pacífica do C. Superior Tribunal de Justiça eventual irregularidade ocorrida na fase do inquérito policial não contamina a ação penal dele decorrente (HC nº 393.172/RS, 5ª Turma, Rel. Min. Félix Fischer. DJe 06.12.2017), e, ainda, por carência de comprovação do esperado prejuízo com isso (princípio do pas de nullité sans grief, previsto no artigo 563 do CPP). O fato objetivo é que a despeito da negativa de autoria a prova é exaustiva no sentido de que o casal praticou o crime em conjunto. A testemunha Luis, pessoa a quem os réus não apontaram motivos concretos para prejudicá-los, atestou que viu Ingria na esquina da casa da vítima dando suporte para Reginaldo. A participação dela consistiu em ter ficado no lado de fora da casa vigiando o fluxo de outras pessoas (vítima, polícia, etc.) e ter recebido os objetos que foram entregues pelo comparsa. Como se não bastasse a prova também evidenciou que o casal habitualmente praticava furtos naquela região. Plínio afirmou que esse mesmo casal já o havia furtado dias antes e a testemunha Luis também foi vítima deles. A negativa de autoria de Ingria, despida de qualquer elemento de credibilidade, não deve prevalecer diante do relato da testemunha. A qualificadora relativa à escalada foi provada pelo laudo pericial, pelo relato da vítima, da testemunha Luis e foi admitida pelo réu Reginaldo em seu interrogatório. A pretensão defensiva de que teria ocorrido crime de bagatela, pela aplicação do princípio da insignificância, não merece ser acolhida. Tal princípio, idealizado por Claus Roxin, preconiza que a tipicidade penal demanda ofensa grave aos bens jurídicos tutelados, sob pena de não caracterização do injusto típico. Assim, em certas situações é possível afastar a tipicidade penal, pois o bem não foi lesado. O crime, como fato social que é, deve ser apreciado em sua inteireza, devendo a aplicação do princípio da bagatela nortear-se não só pela afetação do bem jurídico ou desvalor do resultado, mas também pelo desvalor da ação, circunstâncias do crime, repercussão na esfera da vítima e antecedentes do acusado. No caso dos autos a res subtraída foi avaliada em R$ 253,00, cujo valor não é ínfimo nem insignificante, como pretende a douta Defesa. A jurisprudência é tranquila ao afastar a aplicação deste princípio quando for relevante o valor das res, ou seja, superior a dez por cento do salário-mínimo vigente à época dos fatos. Este entendimento foi adotado pelo C. Superior Tribunal de Justiça para afastar a absolvição de um réu que havia furtado bem avaliado em R$ 129,32. Confira-se: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. (...) 3. Ademais, os bens subtraídos foram avaliados em R$ 129,32, valor que não pode ser considerado insignificante, tendo em vista representar mais de 10% do salário-mínimo vigente à época do fato (R$ 724,00 - setecentos e vinte e quatro reais - Decreto nº 8.166/2013). 4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no Agravo em REsp nº 1275793/MG Rel. Antônio Saldanha Palheiro. DJe 19.06.2018, destaquei). No mesmo sentido são os seguintes julgados: TJDFT, APR nº 20181410015685, 2ª Turma Criminal, Rel. Silvanio Barbosa dos Santos. j. 21.02.2019; TJMG, Apelação nº 0745392-17.2017.8.13.0024 (1), 5ª Câmara Criminal, Rel. Alexandre Victor de Carvalho. j. 04.12.2018; TJSC, Apelação Criminal nº 0009939-51.2017.8.24.0038, 4ª Câmara Criminal, Rel. Sidney Eloy Dalabrida. j. 09.05.2019; TJPR, Processo nº 1696565-0, 4ª Câmara Criminal, Rel. Sônia Regina de Castro, DJ 30.10.2017. Além disso, deve ser levado em conta que o réu Reginaldo é pessoa multireincidente, o que também inviabiliza o reconhecimento da bagatela. O reconhecimento da insignificância para pessoa com este histórico apenas serviria de estímulo para a prática de pequenos furtos. Por outro lado, Ingria faz jus ao benefício do furto privilegiado, previsto no art. 155, § 2º, do Código Penal. Isso porque a ré é primária, a res furtiva é de pequeno valor e vale menos do que um salário-mínimo. O C. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que se trata de direito subjetivo do réu e se tratando de réu primário, condenado pelo furto de bem de pequeno valor, deve ser reconhecido o privilégio (STJ, HC nº 495.846/SP, 5ª Turma, Rel. Ribeiro Dantas. j. 04.06.2019). Ultimada a instrução do feito, tenho que as provas se revelam impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória. Havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação dos réus nas penas dos crimes de furto é medida que se impõe. Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos arts. 59 e 60 do Código Penal, eis que em benefício dos réus não milita quaisquer justificativas ou dirimentes: a) réu Reginaldo: A culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade da conduta do réu, é elevadíssima, eis que o réu demonstrou audácia ao invadir residência habitada para cometer o furto, o que tem o potencial de causar trauma e grande sensação de intranquilidade para a vítima. Acertadamente o C. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que (...) “o domicílio é Constitucionalmente previsto como asilo inviolável, pois é o lugar em que as pessoas se abrigam, e, não há sensação maior de impotência e insegurança, do que quando se tem sua residência invadida, mormente durante a madrugada, que naturalmente já há a diminuição da vigilância” (STJ, REsp 1604547/SP, rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJ 01/08/2017). Em outro julgado a mesma corte decidiu que: (...) “1. Não há ilegalidade na consideração negativa da culpabilidade, pois o Juiz destacou que o paciente compôs grupo de três agentes - número superior ao exigido para configurar o concurso - e praticou o roubo na residência da vítima, revelando maior ousadia e periculosidade. 2. Quanto aos maus antecedentes, foi utilizada condenação prévia e distinta daquela considerada na segunda etapa da dosimetria. (...)” (STJ, HC 309.243/SP, Rel. Min. Rogério Schietti, 6ª Turma, DJE 11/09/2015). O réu é multireincidente e de acordo com a folha de antecedentes e certidão já ostenta sete condenações transitadas em julgado e outra condenação mais antiga, o que justifica o reconhecimento dos maus antecedentes. Segundo a doutrina, (...) “nada impede que o agente possua várias condenações anteriores, sendo lícito ao magistrado considerar uma delas para efeito de gerar reincidência e as demais, como maus antecedentes. Inexiste, nesta hipótese, bis in idem, pois são elementos geradores diversos”. (Nucci, Guilherme de Souza, Individualização da pena, 6ª ed., rev.. atual e ampl., Rio de Janeiro, Forense, 2014, p.167). A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça também adota entendimento de que “havendo mais de uma condenação com trânsito em julgado, não há ilegalidade ou bis in idem qualquer na consideração de condenações distintas para fins de maus antecedentes e de reincidência” (REsp n. 1.596.509/SC, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, julgado em 2/6/2016, DJe 14/6/2016, destaquei). Não há indicativos sobre a conduta social. As circunstâncias são desfavoráveis porque se deu mediante escalada e concurso de pessoas. Saliento que existindo mais de uma qualificadora para o crime, como ocorre no caso, uma das circunstâncias justifica o deslocamento do preceito sancionador para o tipo derivado, podendo a outra figurar como agravante ou circunstância judicial. Nesse sentido é a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: “Nos termos da jurisprudência desta Corte, a presença de duas qualificadoras, no crime de furto, autoriza a utilização da qualificadora excedente como circunstâncias judicial desfavorável, apta a ensejar a exasperação na primeira fase do cálculo da pena” (HC 227973/DF, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, 5.ª Turma, DJe 07/06/2013). “[...] 5. No tocante às circunstâncias do crime, cumpre ressaltar que “a jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que, havendo duas ou mais qualificadoras, uma delas deverá ser utilizada para qualificar a conduta, alterando o quantum da pena em abstrato, e as demais poderão ser valoradas na segunda fase da dosimetria, caso correspondam a uma das agravantes previstas na legislação penal, ou, ainda, como circunstância judicial, afastando a pena-base do mínimo legal” (HC 402.851/SC, Rel. Min. FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 14/9/2017, DJe 21/9/2017). Assim, utilizo a escalada como circunstância negativa e deixo o concurso de agentes para qualificar o delito. O comportamento da vítima não influenciou o réu a praticar o crime. As consequências não foram graves. Na primeira fase, após considerar tais elementos, fixo a pena-base em: 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Na segunda fase verifico que ficou caracterizada a agravante da reincidência, prevista nos arts. 61, inc. I, e 63, ambos do Código Penal. Nesse aspecto, a doutrina estabelece que “o quantum da agravação depende do arbítrio do juiz, calcado nas circunstâncias do dado concreto e nos dados inerentes à pessoa do agente” (Damásio de Jesus, in Código Penal Anotado, 17ª Ed., São Paulo: Saraiva, 2006, p.218). No caso concreto noto que o réu Reginaldo é multireincidente (fls.34/41), as 7 condenações anteriores foram extintas em 28/09/2017 - há menos de cinco anos antes do crime (fl.78), inclusive várias por furto, e persistiu na senda do mesmo crime. O Supremo Tribunal Federal já admitiu a possibilidade de uma majoração rigorosa da pena em casos como este, pois tal prática demonstra certa profissionalização ou especialização da conduta criminosa. No final, o acórdão ficou ementado da seguinte forma: AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE DROGAS E POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. REINCIDÊNCIA PLÚRIMA. FRAÇÃO DE AUMENTO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 1. A dosimetria da pena está ligada ao mérito da ação penal, ao juízo que é realizado pelo magistrado sentenciante após a análise do acervo probatório amealhado ao longo da instrução criminal. Daí ser inviável, na via estreita do Habeas Corpus, reavaliar os elementos de convicção, a fim de se redimensionar a sanção. O que está autorizado, segundo reiterada jurisprudência desta CORTE, é apenas o controle da legalidade dos critérios invocados, com a correção de eventuais arbitrariedades, não verificadas na espécie. Precedentes. 2. Para justificar o percentual de 2/3 adotado para exacerbar a pena na segunda fase, as instâncias antecedentes destacaram "a multireincidência e a reincidência específica do recorrente, o qual ostenta 7 condenações anteriores" pelos crimes de roubo, furto, posse ilegal de arma e tráfico. A reincidência plúrima, nesse contexto, é circunstância idônea para o agravamento da pena, que se deu em patamar proporcional e adequado às particularidades do caso concreto, não havendo constrangimento ilegal a ser sanado. 3. "Não se presta o habeas corpus ao reexame do conjunto fático-probatório que levou à fixação das penas" (HC 118.079 - AgR, Rel. Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, DJe de 18.03.2014). 4. Agravo Regimental a que se nega provimento. (STF, Ag. Reg. no Habeas Corpus nº 169738/SC, 1ª Turma, Rel. Alexandre de Moraes. j. 07.06.2019, maioria, DJe 14.06.2019). A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça possui entendimento pelo maior aumento em razão da reincidência específica. Confira-se: “A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, e acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. É permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o julgado é claro em reconhecer a reincidência específica do paciente, fato que justifica o incremento da pena em 1/3 (STJ, HC nº 257.571/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 18/02/2014)”. Interessante notar pelo julgado acima citado que o patamar de 2/3 foi aceito pela Suprema Corte para uma pessoa que tinha 7 condenações, igual situação que a do réu, mas sopesando que houve a confissão espontânea é caso de agravar em apenas 1/2 (metade) pela multireincidência. Reconheço a agravante do art. 61, II, “j”, do Código Penal, eis que o crime foi cometido durante o estado de calamidade pública causado pela pandemia de Coronavírus, conforme reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6 de 20/03/2020, o que justifica incremento de 1/6 (um sexto). Entendo que há uma relação com o crime de furto, pois a pandemia refletiu no fluxo de pessoas e a própria vigilância policial. Esta agravante já foi aplicada em no julgamento de um traficante pelo C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) Impende destacar que os autuados foram presos em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, circunstância que eleva a reprovabilidade de suas condutas, eis que previsto como agravante genérica (art. 61-II, 'j', do CP). Veja-se que nem mesmo o alto risco de contágio foi motivo suficiente a ser ponderado pelos indiciados a fim de dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de disseminação do vírus COVID-19 a toda a população do Município, colocando em risco a saúde pública” (STJ, HC 584871/SP, Min, Nefi Cordeiro, j. em 04.06.2020, destaquei). Além disso, como bem destacou o Exmo. Des. Edison Brandão, “se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (TJSP, Apelação nº 1509419-67.2020.8.26.0228, 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26.01.2021). Somando as duas agravantes majoro as penas em 2/3 (dois terços) e as fixo provisoriamente em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa. Na terceira fase não há causas de diminuição ou de aumento de pena, de modo que a torno definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da renda informada, valor que deverá ser atualizado até o pagamento, segundo art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, do Código Penal. Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade fixo o regime fechado, com esteio na alínea “b” do § 2º e § 3º, ambos do art. 33, do Código Penal, considerando que a reincidência e as circunstâncias do art. 59 do CP impedem o cumprimento inicial em regime mais brando. As diversas condenações demonstram que o réu faz de crimes patrimoniais seu meio de vida, o que justifica a imposição do regime mais gravoso. Nesse sentido, cite-se o julgado: STJ, Habeas Corpus nº 56850/SP, 5ª Turma, Rel. Gilson Dipp. j. 12.06.2006, DJ 01.08.2006. Dessa forma, incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, em atenção ao art. 44, II, do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77, II, do CP, pelo motivo acima declinado. Por fim, a Lei nº 12.736/2012 deu novas regras ao instituto da detração penal. Esta possui previsão legal no art. 42 do Código Penal, segundo o qual “computam-se, na pena privativa de liberdade e na medida de segurança, o tempo de prisão provisória, no Brasil ou no estrangeiro, o de prisão administrativa e o de internação em qualquer dos estabelecimentos referidos no artigo anterior”. Pelo art. 1º: “a detração deverá ser considerada pelo juiz que proferir a sentença condenatória, nos termos desta lei”. Já o art. 2º acrescenta o § 2º ao art. 387: “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Reputo a lei constitucional, por representar a vontade legítima do legislador de diminuir o tempo de espera para a progressão do regime e por competir ao legislador a tarefa de determinar o momento e juízo competente para efetuar a detração. Considerando a pena acima fixada, o réu faria jus à progressão de regime ao semiaberto após o cumprimento de 1/5 da pena, o que não ocorreu. Assim, apesar da detração penal o regime ainda será o fechado. b) ré Ingria: A culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade da conduta da ré, é elevadíssima, eis que ela demonstrou audácia ao participar de invasão à residência habitada para cometer o furto, o que tem o potencial de causar trauma e grande sensação de intranquilidade para a vítima. Acertadamente o C. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que (...) “o domicílio é Constitucionalmente previsto como asilo inviolável, pois é o lugar em que as pessoas se abrigam, e, não há sensação maior de impotência e insegurança, do que quando se tem sua residência invadida, mormente durante a madrugada, que naturalmente já há a diminuição da vigilância” (STJ, REsp 1604547/SP, rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJ 01/08/2017). Em outro julgado a mesma corte decidiu que: (...) “1. Não há ilegalidade na consideração negativa da culpabilidade, pois o Juiz destacou que o paciente compôs grupo de três agentes - número superior ao exigido para configurar o concurso - e praticou o roubo na residência da vítima, revelando maior ousadia e periculosidade. 2. Quanto aos maus antecedentes, foi utilizada condenação prévia e distinta daquela considerada na segunda etapa da dosimetria. (...)” (STJ, HC 309.243/SP, Rel. Min. Rogério Schietti, 6ª Turma, DJE 11/09/2015). A ré é primária e não tem maus antecedentes (fls.42/44). Não há indicativos sobre a conduta social. As circunstâncias são desfavoráveis porque se deu mediante escalada e concurso de pessoas. Saliento que existindo mais de uma qualificadora para o crime, como ocorre no caso, uma das circunstâncias justifica o deslocamento do preceito sancionador para o tipo derivado, podendo a outra figurar como agravante ou circunstância judicial. Nesse sentido é a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: “Nos termos da jurisprudência desta Corte, a presença de duas qualificadoras, no crime de furto, autoriza a utilização da qualificadora excedente como circunstâncias judicial desfavorável, apta a ensejar a exasperação na primeira fase do cálculo da pena” (HC 227973/DF, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, 5.ª Turma, DJe 07/06/2013). “[...] 5. No tocante às circunstâncias do crime, cumpre ressaltar que “a jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que, havendo duas ou mais qualificadoras, uma delas deverá ser utilizada para qualificar a conduta, alterando o quantum da pena em abstrato, e as demais poderão ser valoradas na segunda fase da dosimetria, caso correspondam a uma das agravantes previstas na legislação penal, ou, ainda, como circunstância judicial, afastando a pena-base do mínimo legal” (HC 402.851/SC, Rel. Min. FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 14/9/2017, DJe 21/9/2017). Assim, utilizo a escalada como circunstância negativa e deixo o concurso de agentes para qualificar o delito. O comportamento da vítima não influenciou a ré a praticar o crime. As consequências não foram graves. Na primeira fase, após considerar tais elementos, fixo a pena-base em: 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa pelo furto qualificado. Na segunda fase não há atenuantes. Reconheço a agravante do art. 61, II, “j”, do Código Penal, eis que o crime foi cometido durante o estado de calamidade pública causado pela pandemia de Coronavírus, conforme reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6 de 20/03/2020, o que justifica incremento de 1/6 (um sexto). Entendo que há uma relação com o crime de furto, pois a pandemia refletiu no fluxo de pessoas e a própria vigilância policial. Esta agravante já foi aplicada em no julgamento de um traficante pelo C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) Impende destacar que os autuados foram presos em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, circunstância que eleva a reprovabilidade de suas condutas, eis que previsto como agravante genérica (art. 61-II, 'j', do CP). Veja-se que nem mesmo o alto risco de contágio foi motivo suficiente a ser ponderado pelos indiciados a fim de dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de disseminação do vírus COVID-19 a toda a população do Município, colocando em risco a saúde pública” (STJ, HC 584871/SP, Min, Nefi Cordeiro, j. em 04.06.2020, destaquei). Além disso, como bem destacou o Exmo. Des. Edison Brandão, “se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (TJSP, Apelação nº 1509419-67.2020.8.26.0228, 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26.01.2021). Dessa forma, majoro as penas em 1/6 (um sexto) e as fixo provisoriamente em 03 (três) anos 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Na terceira fase não há causas de aumento da pena. Em razão do privilégio reconhecido reduzo a pena em 1/3 (um terço) diante das circunstâncias do caso concreto (furto 2x qualificado) e a torno definitiva em 2 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da renda informada, valor que deverá ser atualizado até o pagamento, segundo art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, do Código Penal. Estão presentes os requisitos legais do art. 44 e ss. do Código Penal, na redação dada pela Lei nº 9.714/98. Assim, substituto a pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direito, a saber, prestação de serviços à comunidade pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de execução criminal, além da prestação pecuniária em favor em favor de entidade social definida pelo Juízo da execução criminal, que fixo em 01 (um) salário-mínimo. Em caso de descumprimento o regime de cumprimento da pena será o inicial aberto, nos termos dos artigos 33, § 2º, c e § 3º, c/c 59, todos do Código Penal. Diante do exposto, com fundamento no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para: a) CONDENAR o réu Reginaldo Dornelas Thomaz, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, cada qual no mínimo legal, como incurso no art. 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal; b) CONDENAR a ré Ingria da Silva Bravo, qualificada nos autos, à pena de 2 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual no mínimo legal, como incursa no art. 155, §§ 2º e 4º, incisos II e IV, c.c art. 29, ambos do Código Penal; c) SUBSTITUIR a pena privativa de liberdade da ré Ingria por prestação de serviços à comunidade pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de execução criminal, além da prestação pecuniária em favor em favor de entidade social definida pelo Juízo da execução criminal, que fixo em 01 (um) salário-mínimo; d) CONDENAR os réus ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita. Deixo de fixar o valor mínimo para a reparação dos danos porque a res furtiva foi recuperada e não houve prejuízo. Uma vez que, em relação a Reginaldo, cuida-se de réu que viu o desenrolar do processo sob custódia cautelar e é multireincidente, a indicar risco concreto de reiteração criminosa, nego-lhe direito de recorrer em liberdade, considerando a necessidade de garantir a ordem pública e as jurisprudências que adoto como razão de decidir, in verbis: “Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHCnº111.421/RJ,Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013). “(...) Não se concede o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes do STJ. A custódia provisória para recorrer não ofende a garantia da presunção da inocência. Incidência do verbete da Súmula n.º 09/STJ. Eventuais condições favoráveis do agente, como primariedade e bons antecedentes, não são garantidoras de direito subjetivo à liberdade provisória, se outros elementos dos autos recomendam a custódia preventiva. (...)” (STJ, RHC 18438/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ 19.12.2005, p. 446, destaquei). Recomende-se o réu no local onde está detido, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional. Sentença registrada eletronicamente. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Comunique-se ao ofendido do conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP; 5) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 7) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 8) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 9) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 10) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 11) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 12) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”. Em seguida, o(a)(s) Defensor(a)(es), o(s)réu(s) manifestou(aram) o desejo de recorrer contra a sentença proferida nesta data. Pelo MM. Juiz foi decidido: Vistos.1. Recebo o recurso interposto pelo(a) defensor(a). Sai o(a) Defensor(a) intimado(a) para apresentação das razões no prazo de 8 (oito) dias. 2. Expeça-se certidão para pagamento dos honorários advocatícios, eis que o réu constituiu Advogado. 3. Se não forem apresentadas razões no prazo pela Defesa, intime-se para apresentar no prazo de 24 horas e, se não fizer, intime-se o réu para constituir novo Advogado no prazo de 10 (dez) dias. 4. Decorrido o prazo, determino à Serventia que diligencie em prol da nomeação de Defensor Dativo junto à OAB e intime-se-o para apresentar as razões recursais. 5. Após a apresentação das razões de recurso, abram-se vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões no prazo de 8 (oito) dias; 6. Após, expeça-se a guia de execução provisória da pena do réu Reginaldo e envie-se à VEC competente; 7. Remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para julgamento do recurso de apelação interposto pelo(s) sentenciado(s), observando-se as formalidades legais. Considerando a pena imposta ao(s) sentenciado(s), anoto que a prescrição da pretensão punitiva ocorrerá em 9 de março de 2034 (réu Reginaldo) e 9 de março de 2030 (ré Ingria). Saem os presentes intimados". Saem os presentes intimados". Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria da Justiça de São Paulo. Eu, Antônio Celso Sanches, digitei.