1500557-25.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... réu e não quanto ao acusado Fabrício pelo delito de tráfico de drogas. Assim, a versão de que Fabrício teria gritado “moio” e de que teria relação com tráfico de drogas não se coaduna com o próprio entendimento do órgão acusador, que optou anteriormente por não denunciar Fabrício pelo tráfico, já que entendeu se tratar de usuário. Ao que parece, diferentemente do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000 
      
1500557-25.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500557-25.2021.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JONATHAN DE SOUZA RIBEIRO

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO


Vistos. 
 
 JONATHAN DE SOUZA RIBEIRO, qualificado no autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque em 25  de fevereiro de 2021, por volta das 21:40 horas, na Rua Adelino Pereira da Silva, Parque Rodrigo Barreto, neste Município, estaria trazendo consigo, para fins de tráfico, 46 porções de maconha, pesando 57 g, e 05 porções de crack, na forma de pedra, equivalente a 6g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
 
Narra a acusação que policiais estavam e patrulhamento de rotina e notaram uma grande movimentação de pessoa em uma viela que interliga a antiga rua 03 e a antiga rua 04, que é local conhecido como ponto de venda de drogas. Os policiais encostaram a viatura e ao se aproximarem da viela, avistaram Jonathan e Fabrício, portando o primeiro uma sacola, ao notarem a aproximação da polícia os dois empreenderam fuga. Fabrício foi abordado pelo policial Marcos Vinícius e em revista pessoal se localizou com ele duas porções de maconha e R$ 10,00. Jonathan arremessou durante a fuga a sacola num quintal de uma residência, e em seguida foi abordado pelo policial Reinaldo Bezerra. Em seguida, os policiais deslocaram-se ao local em que a sacola havia sido jogada e a encontraram, havendo no interior as porções de drogas e a quantia de R$ 256,00, que seria produto de venda anterior. 
 
Auto de Prisão em Flagrante Delito às fls. 01/02.  Boletim de Ocorrência às fls. 08/11. Auto de Exibição e Apreensão às fls. 12/13. Laudo de constatação de substância entorpecente às fls. 16/20. Folha de antecedentes às fls. 49/50 e 112/113. Laudo pericial definitivo às fls. 77/79.
 
Notificado, o réu apresentou defesa preliminar às fls. 122/123. 
 
Em decisão de fls. 90/91, foi determinado o desmembramento do feito em relação a Fabrício Pereira Mendes da Silva, para remessa ao Juizado Especial, como requerido pelo Ministério Público. 

Foi mantida a prisão cautelar do acusado em audiência de custódia de  fls. 60/62 e decisões de fls. 114/115,  119 e 132. 
 
A denúncia foi recebida em 15/10/2021, às fls. 128/129.

Em audiência foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado (fls. 162/165).  
 
Nos debates, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido acusatório.  No que tange à dosimetria da pena, argumentou que o acusado traficava em período noturno, o que facilita a traficância, pela diminuição de transeuntes ou pela cobertura da noite, que facilita a evasão e dispensa de entorpecentes, havendo maior culpabilidade. Afirmou que o réu tem condenação transitada em julgado, conforme sua f.a, o que deve ser verificado em segunda etapa da pena. Alegou que o acusado atuava em concurso de pessoas, deve haver aumento por tal circunstância desfavorável, nos termos do art. 59, do CP. Afirmou que diante do art. 42, da lei de drogas, havia duas drogas distintas, devendo a pena ser aumentada por tal motivo. Aduziu ser o réu reincidente específico. Alegou que não há majorantes ou minorantes e que o réu não faz jus ao reconhecimento de tráfico privilegiado. Requereu a fixação de pena maior que seis anos e meio e a fixação de regime inicial fechado. Sendo inviável a substituição da pena por restritiva de direitos. 
 
A defesa do réu requereu em alegações finais orais a absolvição do acusado, sustentando inexistir provas para a condenação, não bastando indícios ou presunções para a condenação do acusado. 

É o relatório.  
Fundamento e decido. 
 
A pretensão punitiva deve ser julgada improcedente.

A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência, laudo de constatação, laudo pericial acostado às fls. 77/79, e prova oral colhida.

Autoria, por sua vez, não restou satisfatoriamente comprovada.
 
Passo à análise da prova oral colhida no feito: 

A testemunha Marcos Vinícius Camargo de Souza, policial militar, declarou que na data dos fatos estava em patrulhamento e o réu e um indivíduo foram vistos numa viela. O Jonatan correu com sacola na mão e Fabricio começou a gritar “moio, moio”, sendo olheiro do tráfico. Seu parceiro Reinaldo achou a sacola com entorpecentes. Fabricio tinha consigo duas buchas de maconha e seu parceiro foi quem abordou o réu. Declarou que o réu correu quando a polícia chegou e o olheiro e o réu estavam próximos um do outro. Alcançou o Fabricio e seu parceiro o Jonathan. Disse que seu parceiro foi quem viu o acusado dispensando as drogas, mas viu o réu com a sacola na mão. Disse que na delegacia viu a sacola com entorpecentes. As drogas estavam acondicionadas de forma pronta para venda e o local era ponto de tráfico. Afirmou que não se recorda da cor da sacola, mas ela foi apresentada. Presenciou o réu traficando, na função de “vapor”. Não viu o réu vendendo a droga, mas ele estava com a sacola em ponto de venda de drogas. 

A testemunha Reinaldo Bezerra da Silva, policial militar, declarou que o local dos fatos é conhecido como ponto de tráfico de drogas, ao se aproximarem, o réu viu a viatura e empreendeu fuga. Abordaram o acusado que soltou uma sacola, que continha entorpecentes e dinheiro. Havia 46 porções de maconha e R$ 256,00 em notas trocadas. Afirmou que as drogas estavam acondicionadas dentro da sacola e as porções de maconha em saquinhos menores plásticos, em pequenas porções. Essas porções eram similares para a venda unitária. Nessa viela há traficantes e usuários. Nesse dia prenderam a pessoa de Fabrício, que tinha com ele entorpecentes e dinheiro. Ele tinha duas porções de maconha e R$ 10,00 no bolso. A rua 4 chama Adelino Pereira da Silva. Não se recorda da cor da sacola que continha drogas. Não presenciou o réu traficando. 

O réu Jonathan de Souza Ribeiro declarou que tem 23 anos, era ajudante geral  numa mecânica e ganhava R$ 150,00 ou R$ 200,00 por semana. Estudou, mas não terminou por causa do primeiro tráfico que teve. Não é casado. Tem outro flagrante de tráfico, que foi quando tinha 18 anos. Declarou sobre os fatos que no momento estava com uma namorada e ia visita-la. Disse que no dia estava trabalhando e saiu do trabalho. Foi à casa da namorada e viu a cunhada somente. Foi para sua casa com uma bolsa da marca Adidas e uma sacola de mercado que continha roupa suja da mecânica. Foi abordado pelo policial Willian e não pelos policiais que estavam em audiência. O policial mostrou o Fabricio que estava sentado na rua e não tinha drogas nem dinheiro. Tinha saído sem dinheiro do trabalho. Afirmou que a droga não era sua e não jogou fora sacola com entorpecentes. A sacola que trazia continha as roupas sujas. Declarou que leu “Willian” na roupa do policial que o abordou. O Fabrício não conhecia, mas viu ele sentado e algemado em cima da mão. Nega os fatos. Saiu do trabalho oito horas, chegou nove horas na casa da namorada, mas ela tinha saído e foi embora, sendo após abordado pelo policial Willian. O policial o levou na viela e mostrou o tal de Fabricio, que não conhecia, algemado. Não foi apresentado a ele drogas ou dinheiro e entrou na viatura sem saber porque estava sendo preso. A sacola que carregava era bege, de papelão.
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

Pela prova colhida nos autos, não há certeza de que o réu possuía drogas para fins de tráfico. 

Em seu interrogatório, como se pode observar, o réu negou a prática do delito de tráfico, alegando que não portava sacola com as drogas, e que na data dos fatos estava com sacola marrom que continha roupas sujas do trabalho em mecânica. Afirmou que por não ter encontrado a namorada na casa dela, estava indo para sua casa, e no caminho foi abordado, vendo pessoa que não conhecia de nome Fabricio, já algemado. Aduziu que não tinha dinheiro e que não lhe foram apresentadas as drogas na abordagem. Afirmou que policial de nome Willian foi quem efetivamente o abordou e não os policiais ouvidos em audiência. 

Os policiais narraram como abordaram o acusado na data dos fatos, indicando, ao contrário do que alegou o réu, que este teria jogado sacola contendo drogas. 

Vê-se que em sede policial o acusado permaneceu em silêncio (fls. 06). 

A pessoa abordada com o réu na data dos fatos, Fabrício Pereira Mendes da Silva, à fl. 07, declarou em delegacia de polícia que “é apenas usuário e nesta data estava a frente da viela, quando foi abordado por policiais militares, e acabou preso em flagrante, nega que esteja traficando drogas, e que não conhece e não estava com a pessoa de Jonathan de Souza Ribeiro”. 

Com efeito, no caso sub judice, efetivamente de relevante existe apenas o alegado encontro de entorpecentes pelos policiais militares e o depoimento de tais policiais no sentido de que o réu era quem trazia consigo as porções de maconha e crack.

De todo modo, pela prova oral colhida nos autos, não há certeza de que o réu possuía drogas para fins de tráfico. 

O réu negou a propriedade da droga com veemência, afirmando que não lhe foi apresentada qualquer droga quando foi preso. 

Observo que nos depoimentos dos policiais estes não informaram terem visto o réu praticando efetivamente tráfico de drogas. Ainda, não há notícia de realização de Campana que pudesse permitir aos policiais o acompanhamento de ações que indicassem efetiva prática de comércio de drogas pelo acusado.

Outrossim, não foi produzida qualquer perícia grafotécnica que aponte que efetivamente esta droga pertencia ao acusado.

Como mencionado, Fabrício negou conhecer o acusado e disse que é apenas usuário e que não estava com o acusado na data dos fatos realizando tráfico. Saliente-se, por oportuno, que o feito foi desmembrado em relação a Fabrício, e remetido ao Juizado Especial para aferição de delito de porte para uso próprio. 

Ainda, a denúncia foi apresentada somente em relação ao réu e não quanto ao acusado Fabrício pelo delito de tráfico de drogas. Assim, a versão de que Fabrício teria gritado “moio” e de que teria relação com tráfico de drogas não se coaduna com o próprio entendimento do órgão acusador, que optou anteriormente por não denunciar Fabrício pelo tráfico, já que entendeu se tratar de usuário. Ao que parece, diferentemente do que alegaram os policiais ouvidos como testemunha, o réu não traficava conjuntamente com Fabrício e este não seria “olheiro”. 
Como sói ocorrer, não foi trazida qualquer outra testemunha, que estivesse presente no momento do flagrante, mesmo havendo relato de tratar-se o lugar dos fatos de ponto de venda de droga, sendo, neste caso, pouco crível a ausência de outros usuários ou de terceiros no local, no momento do flagrante. Aliás, os próprios policiais afirmam que o local é bem conhecido como ponto de venda de drogas. 

É importante salientar que em delitos de tráfico de drogas, cometidos, normalmente, na clandestinidade, a prova, em regra, é composta por depoimentos dos policiais, que de modo geral, são suficientes a demonstrar a culpabilidade de um réu, desde que em consonância com as demais provas carreadas aos autos. A presente situação não se amolda, todavia, a esta regra, lembrando que o réu negou o tráfico de drogas, não havendo, do mesmo modo, outros indicativos seguros da ocorrência do comércio espúrio pelo acusado.

Não se trata aqui, de forma alguma, de desqualificar todo e qualquer testemunho prestado por policiais, mas de não olvidar ou ignorar o julgador a possibilidade de ocorrência de falhas perpetradas por estes no exercício de sua função, que podem até incluir imputações injustas, precipitadas, pouco apuradas, apressadas. 

Ademais, experiências recentes na Comarca, inclusive na 2ª Vara, em prisões por tráfico de drogas, em situações semelhantes, com depoimentos orais nos mesmos moldes, nas quais surgiram dúvida sobre a dinâmica dos fatos, reforçam a necessidade de exame mais cuidadoso do conjunto probatório. Há, aliás, notícias de que o Ministério Público, em virtude de algumas irregularidades identificadas em relação a determinados testemunhos policiais em processos análogos, tem envidado esforços para apurar melhor alguns episódios e condutas de agentes, conforme ofício encaminhado a este juízo. Impõe-se, portanto, uma atenção ainda maior na análise da prova amealhada aos autos em casos como o presente.  

Em sentido semelhante ao ora exposto, manifesta-se a jurisprudência:

EMENTA: TRÁFICO DE DROGAS - MANUTENÇÃO DA SENTENÇA ABSOLUTÓRIA - NECESSIDADE - PALAVRA ISOLADA DOS POLICIAIS. A versão policial isolada sobre a prática do crime não forma conjunto probatório suficiente para sustentar a convicção sobre a destinação da droga apreendida e, portanto, não autoriza a condenação pelo crime de tráfico de drogas.  (TJMG -  Apelação Criminal  1.0699.16.010381-7/001, Relator(a): Des.(a) Alexandre Victor de Carvalho , 5ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 27/11/2018, publicação da súmula em 03/12/2018).

Nesta toada também é o ensinamento de Gustavo Badaró:

Quanto ao testemunho dos policiais, há correntes radicais, que, pelo seu próprio extremismo, devem ser descartadas. Uma dessas correntes entende que o fato  de a testemunha ser policial, por si só, não a torna impedida de depor, não havendo qualquer disposição legal neste sentido. Ao contrário, o policial não se enquadra nas hipóteses do artigo 207 do CPP, devendo ser dado ao seu depoimento o mesmo valor de qualquer outra testemunha. De outro lado, há corrente oposta, no sentido de que os policiais, pela simples condição funcional, seriam suspeitos. Deve prevalecer uma posição intermediária: se os policiais não podem ser considerados suspeitos, pelos simples fato de serem policiais, por outro lado, é inegável o seu interesse na demonstração da legalidade de sua atuação nos atos investigatórios praticados, pelo que seus depoimentos têm valor relativo, devendo ser cotejados com outros elementos de provas existentes nos autos, em especial o testemunho de pessoas estranhas aos quadros da polícia. Não se pode esquecer que as testemunhas são, por definição, terceiros imparciais, sem qualquer interesse no processo, o que não é exatamente o caso dos policiais em relação aos crimes por ele investigados. Por tais motivos, não se deve admitir que seja proferida uma sentença condenatória com base exclusiva no depoimento de policiais, ainda que estes se demonstrem harmônicos entre si (BADARÓ, Gustavo Henrique; Processo Penal. São paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2016, página 477/478). (Grifos nossos)

Na mesma linha, esclarece, de forma muito didática, Aury Lopes Jr:

Da mesma forma, não há que se falar em restrição ao depoimento dos policiais. Eles podem depor sobre os fatos que presenciaram e ou dos quais têm conhecimento, sem qualquer impedimento. Obviamente, deverá o juiz ter muita cautela na valoração desses depoimentos, na medida em que os policiais estão naturalmente contaminados pela atuação que tiveram na repressão e apuração do fato. Além dos prejulgamentos e da imensa carga de fatores psicológicos associados à atividade desenvolvida, é evidente que o envolvimento do policial com a investigação (e prisões) gera a necessidade de justificar e legitimar os atos (e eventuais abusos) praticados. Assim, não há uma restrição ou proibição de que o policial seja ouvido como testemunha, senão que deverá o juiz ter muita cautela no momento de valorar esse depoimento. A restrição não é em relação à possibilidade de depor, mas sim ao momento de (des)valorar esse depoimento.
Contudo, é recorrente o Ministério Público arrolar como testemunhas apenas os policiais que participaram da operação e da elaboração do inquérito. Busca, com isso, judicializar a palavra dos policiais para driblar a vedação de condenação “exclusivamente” (art. 155 do CPP) com base nos elementos informativos colhidos na investigação. Na continuação, deparamo-nos com sentenças condenatórias em que são utilizados os elementos do inquérito e o depoimento dos policiais em juízo. 
No fundo, é um golpe de cena, um engodo, pois a condenação se deu, exclusivamente, com base nos atos da fase pré-processual e no depoimento contaminado de seus agentes, natural e profissionalmente comprometidos com o resultado por eles apontado, violando o disposto no art. 155 do CPP. Portanto, se não há impedimento para que os policiais deponham, é elementar que não se pode condenar só com base nos seus atos de investigação e na justificação que fazem em audiência.” (2019, p.462)

Aliás, na linha do que está sendo exposto, se a ideia fosse tomar como absoluta e incontestável toda e qualquer declaração prestada por testemunhas policiais no bojo do processo penal, despicienda seria a instrução probatória e até mesmo a valoração da prova colhida pelo Juiz de Direito. A presunção de inocência, princípio que informa todo o sistema processual penal, e que está prevista como garantia constitucional, também seria invariável e inevitavelmente fulminada.

Outrossim, como este juízo sempre vem asseverando, não é demais exigir do órgão acusador, a quem se impõe o ônus probandi, a reunião de outros elementos probatórios que não se limitem à mera repetição das declarações dos policiais que efetivaram a prisão do acusado, até porque, como consignado alhures, é natural que estes objetivem legitimar, até inconscientemente, sua própria atuação. Por oportuno, não se pode deixar de registrar, em crimes de natureza diversa do ora apurado, a par dos depoimentos policiais, são em regra produzidos outros elementos de prova, a exemplo de testemunhos de terceiros, oitiva da vítima, com reconhecimento de pessoa e de objeto, etc, o que sem dúvida contribui para a realização de uma instrução processual mais robusta, com possibilidade de uma construção mais sólida da culpabilidade do agente.

Por um outro viés, estes mesmos policiais já dispõem, nos dias atuais, de outros instrumentos e mecanismos aptos a robustecer os motivos ensejadores da prisão e da persecução penal, conferindo às suas declarações um caráter de veracidade quase irrefutável, como já se pôde constatar em outras oportunidades, em que os policiais se valeram, inclusive, de gravações audiovisuais para registrar as abordagens, diligências e operações. Aliás, é pouco compreensível que nos dias de hoje, no estágio em que se encontra a tecnologia, haja ainda uma utilização tão tímida de aparatos e instrumentos de captação e gravação das abordagens policiais.

Pontua-se também, mais uma vez, que não foi trazida qualquer testemunha distinta do policial que pudesse corroborar a versão acusatória, o que certamente robusteceria a prova acusatória. Neste sentido são as palavras do eminente jurista Guilherme de Souza Nucci:

Parece-nos cauteloso que o magistrado, visualizando, em processos de apuração de crime de tráfico ilícito de entorpecentes, um rol de testemunhas de acusação formado somente por policiais, indague os mesmos a razão pela qual não se obteve nenhuma pessoa, como testemunha, estranha aos quadros da polícia. Essa verificação é essência, pois uma apreensão de drogas feita à vista de inúmeras pessoas, em local público, por exemplo, pode perfeitamente contar com o testemunho de pessoas que não sejam policiais. (NUCCI, Guilherme de Souza, Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 2009, p. 353).


Assim, cumpre indagar, ante aquilo que foi exposto, se o quanto relatado pelo policial pode, na hipótese em tela, ser considerada uma prova robusta e coerente para fins de fundamentalmente arrimar uma condenação por tráfico de drogas. No entendimento deste Juízo, não é.

Forçoso, in casu, verificar que, tendo  negado o réu a propriedade ou porte da droga em juízo, e não havendo, além da declaração dos policiais, qualquer outra prova que confirme a prática de tráfico de entorpecente, deve ser aplicado o princípio do in dubio pro reo em favor do acusado.

Em sentido semelhante, manifesta-se a jurisprudência:

TÓXICO - Crime de tráfico e associação para o tráfico – Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à posse ou propriedade da droga apreendida - Mercancia não comprovada - Indícios insuficientes para formar convicção nesse sentido - Réu preso em companhia de menor reconhecido e indicado como traficante - Ausência de atos seguros e concretos vinculando suas ações - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Dúvida remanescente que autoriza o decreto absolutório – Recurso provido - (TJSP,  APELAÇÃO N°: 990.09.047397-5 - COMARCA: ITAPECERICA DA SERRA APTE WELLINGTON DA SILVA SANTOS APDO : Ministério Público).

Como mencionado, não se realizou qualquer perícia dactiloscópica confirmando as digitais do acusado na sacola ou porções que continham as drogas que supostamente teriam sido localizados em seu poder.

Ainda, não foram trazidas aos autos quaisquer anotações de  tráfico de drogas. 
Assim, a despeito da probabilidade da ocorrência do tráfico de drogas e mesmo que se considere pouco crível a versão apresentada pelo réu, o conjunto probatório produzido não se mostra firme o bastante para lastrear uma condenação por tráfico de drogas pelo acusado. 

Destarte, nesta fase processual, encerrada a instrução, se alguma dúvida existe deverá ser interpretada em favor do réu, conforme recomenda a boa técnica processual penal.

Como é cediço, em casos de dubiedade, de provas colidentes ou de insuficiência probatória, o respeito à máxima da presunção de inocência impõe a absolvição da acusada como medida de justiça. Sobre a presunção de inocência, manifesta-se Aury Lopes Jr. (Direito Processual Penal e sua conformidade constitucional, vol I. Rio de Janeiro:Lumen Juris, 2008, p.178/19):

“...é princípio fundamental de civilidade, fruto de uma opção garantista a favor da tutela da imunidade dos inocentes, ainda que para isso tenha-se que pagar o preço da impunidade de algum culpável. Isso porque, ao corpo social, lhe  basta que os culpados sejam geralmente punidos, pois o maior interesse é que todos os inocentes, sem exceção, estejam protegidos.”

Continua o jurista: 

“Se é verdade que os cidadãos estão ameaçados pelos delitos, também o estão pelas penas arbitrárias, fazendo com que a presunção de inocência não seja apenas uma garantia de liberdade e de verdade, senão também uma garantia de segurança (ou de defesa social), enquanto segurança oferecida pelo Estado de Direito e que se expressa na confiança dos cidadãos na Justiça. É uma justiça que se oferece ao arbítrio punitivo”

Assim, mesmo que implique a absolvição de um culpado, a presunção da inocência deve ser integralmente aplicada quando nos autos não subsiste a certeza indispensável à prolação de um decreto condenatório, sendo certo que muito mais grave e deletério a um Estado Democrático de Direito do que soltar um culpado é impor a um inocente uma condenação penal e submetê-lo aos rigores e amarguras de uma pena privativa de liberdade.

A responsabilidade penal deve estar estreme de dúvidas e não pode ser atribuída a um sujeito de maneira precipitada. É preciso que as provas carreadas aos autos demonstrem de forma inequívoca que o acusado foi do crime, de maneira que seja possível lhe imputar a prática do delito, o que não ocorreu no caso em questão. Fato é que, sem a taxatividade própria do direito penal, impossível exarar decreto condenatório, até mesmo porque:

“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação” (Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313

No mais, conforme leciona o Procurador de Justiça Fernando de Almeida Pedroso (PEDROSO, Fernando de Almeida.  Prova Penal, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo: 2004, pág. 150 ), membro do Ministério Público de São Paulo: 

“A sentença de conteúdo condenatório exige, para sua prolação, a certeza de ter sido cometido um crime e de ser o acusado o seu autor. A menor dúvida a respeito acena para a possibilidade de inocência do réu, de sorte que a Justiça não faria jus a essa denominação se aceitasse, nessas circunstâncias, um édito condenatório, operando com uma margem de risco – mínima que seja – de condenar quem nada deva.

Quando se tem presente, salientou Malatesta, que a condenação não pode basear-se senão na certeza da culpabilidade, logo se vê que a credibilidade razoável – também mínima – da inocência, sendo destrutiva da certeza da culpabilidade, deve, necessariamente, conduzir à absolvição”.

Com efeito, uma sentença judicial condenatória deve ser embasada em elementos objetivos, contundentes e sólidos. Em verdade, para fins de condenação criminal, a intuição deste julgador não tem qualquer importância. Não basta a crença, deve haver certeza.

Novamente, colaciona-se o escólio do Procurador de Justiça Fernando de Almeida Pedroso (PEDROSO, Fernando de Almeida. Prova Penal, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo: 2004, pág. 15):

A respeito, obtempera Heleno Cláudio Fragoso que “a condenação exige certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de nossa mente em torno da existência de certa realidade”. Mesmo a íntima convicção do Juiz – pondera Sabatini –, como sentimento da certeza, sem o concurso de dados objetivos de justificação (g.n.), não é verdadeira e própria certeza (...); no lugar da certeza, em espécie tal, tem-se a simples crença.

O entendimento do nobre membro ministerial é de rara sabedoria e desmerece contestações. 

Como se vê, no caso em tela, mesmo diante da suposta localização das drogas em poder do acusado, e considerando o teor do interrogatório, as ausência de demais provas, as inconsistências apontadas e havendo apenas os testemunhos policiais que são a reprodução das declarações que constam em inquérito, os elementos amealhados no curso da instrução penal não permitem concluir com segurança necessária que o acusado praticava o crime inserto no art. 33 da lei 11.343/06.

Portanto, remanescem dúvidas acerca do envolvimento do acusado com o crime a ele imputado, em que pese haja apreensão de certa quantidade de drogas a ele imputada. Saliente-se que do cotejo da prova oral não é possível concluir que a droga pertencia ao acusado ou que ele a comercializava.

Isto posto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e ABSOLVO o réu JONATHAN DE SOUZA RIBEIRO, qualificado nos autos, de todas as imputações que lhe foram dirigidas, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VI do Código de Processo Penal. 

Se for o caso, expeça-se certidão de honorários advocatícios ao(s) Defensor(es) nomeado(s) no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.

Cautelas e comunicações de estilo.

Revogo a prisão preventiva do acusado, diante da sua absolvição, uma vez que não subsistem razões para a custódia cautelar. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado ao réu, com celeridade. 

Havendo bens ou valores apreendidos, decorridos 90 dias do trânsito em julgado sem que o proprietário manifeste interesse na sua restituição, fica autorizada a alienação e destinação do produto ao Funad ou Funpen, conforme o caso, a destruição (reciclagem ecológica) dos bens de baixo valor ou em estado que não permita a sua venda, no caso de quantias em dinheiro, não havendo requerimento de levantamento no prazo de 90 dias, decreto a perda da integralidade do valor, tudo conforme disposto nos artigos 118 e seguintes do Código de Processo Penal, dos artigos 516 e seguintes das NSCGJ e ainda do disposto no Manual de Bens Apreendidos do CNJ.

P.I.C.

Aruja, 12 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA