1500369-46.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... dois processos pela prática de tráfico de entorpecentes. Ademais, é cediço que o tráfico de substâncias ilícitas vem sendo cada vez mais repugnado pela sociedade, a qual está atemorizada com a avassaladora onda de violência que assola o país e que tem nas drogas sua mola propulsora. Não bastasse, tal crime é equiparado aos hediondos, sendo, a princípio, insuscetível de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500369-46.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500369-46.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2041269/2022 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 22990827 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 721/22/304 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA, 2041269 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO SIMÕES DA MOTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah



Vistos.

BRUNO SIMÕES DA MOTA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo o artigo 33, da Lei nº 11.343/06 com a agravante genérica do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, durante a pandemia causada pela covid-19, trazia consigo e tinha em depósito para fins de tráfico, 63,59g de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, individualizado em 35 (trinta e cinco) invólucros, 6,34g de cocaína em pó, individualizado em 10 (dez) invólucros, e 10,35h de cocaína em pedra, individualizada em 100 (cem) invólucros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar
O réu foi notificado (fls. 88/89) e apresentou defesa prévia (fls. 93/94).
A denúncia foi recebida (fls. 97/98) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 122/123).
Durante a instrução criminal, o réu foi interrogado, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi reinquirido (fls. 126/127 – audiência virtual). Na fase de debates, o Ministério Público requer a procedência da ação, porque provadas a materialidade e autoria do delito (audiência virtual). A Defesa pugna pala absolvição, ante a negativa do delito (audiência virtual).
É o breve relato.
DECIDO
O pedido é procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação (fls. 31/34), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 83/85), bem como pela prova oral amealhada.
A autoria é certa.
BRUNO negou a prática do crime. Contou que foi a “biqueira” e adquiriu uma porção de cocaína e duas porções de maconha para consumo pessoal, antes que efetuasse o pagamento, repentinamente, o traficante se evadiu do local, posteriormente, percebeu a presença de policiais que o abordaram. Alegou que no momento de sua abordagem estava apenas com os entorpecentes adquiridos e negou a posse de qualquer sacola, todavia, admitiu que viu quando os milicianos encontraram uma sacola entre a vegetação. Às questões, respondeu que o dinheiro apreendido era destinado a compra das drogas adquiridas e disse que não possui nada contra as testemunhas (audiência virtual).
A testemunha Jonas, declarou que realizava patrulhamento de rotina, visualizou o réu nervoso e com um volume na cintura, motivo pelo qual tentou abordá-lo, porém ele empreendeu fuga, ao encalço, o abordou e, realizada sua revista, logrou encontrar entorpecentes no interior de uma sacola localizada em sua cintura, além da quantia de vinte reais. Ao final, afirmou que o réu permaneceu em silêncio e que não o conhecia (audiência virtual).
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Matheus. O policial acrescentou que o local é conhecido por ser ponto de tráfico (audiência virtual).
Após ouvir as declarações prestadas pelas testemunhas, BRUNO manteve a versão anteriormente ofertada (audiência virtual).
As provas são cabais e irrefutáveis em desfavor do denunciado.
O auto de exibição e apreensão e o laudo de exame químico-toxicológico comprovam que foram apreendidas na posse do réu, 63,59g de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, individualizado em 35 (trinta e cinco) invólucros, 6,34g de cocaína em pó, individualizado em 10 (dez) invólucros, e 10,35h de cocaína em pedra, individualizada em 100 (cem) invólucros, além da quantia de R$ 20,00 (vinte reais) (fls. 12/13 e 83/85).
Consta dos autos que os milicianos realizavam patrulhamento em local conhecido pela equipe, como ponto de venda de drogas, visualizaram que o réu tentou se evadir da região, mas foi abordado e, em revista, encontraram entorpecentes e dinheiro com o acusado.
BRUNO negou a prática criminosa. Disse que foi ao local para adquirir entorpecentes, entretanto, o traficante empreendeu fuga e, após, foi surpreendido pela presença dos milicianos, que o acusaram de ser o dono de drogas encontradas no interior de uma sacola, localizada entre a vegetação.
Por outro lado, em declarações uníssonas, as testemunhas asseveraram que o acusado tentou fugir da abordagem policial, sem êxito, foi revistado, e em sua cintura foi localizada uma sacola que continha entorpecentes.
Para corroborar, foram apreendidas diversas quantidades e variedades de drogas, aptas para a venda, além da quantia de vinte reais em posse do acusado (fls. 12/13 e 83/85).
Denota-se que a versão ofertada por BRUNO é incoerente frente ao conjunto probatório e evidencia a tentativa de se eximir da responsabilidade penal, somente a negativa da autoria não possui condão para isentar as ações atribuídas ao acusado, quando se trata de versão isolada e contrária às provas aludidas nos autos.
Assim, absolutamente incabível a absolvição requerida pela defesa, pois, os policiais foram claros em explicar que encontraram entorpecentes aptos para a venda, em grande quantidade e variedade com o denunciado, que estava em local conhecido por ser ponto de venda de entorpecentes e não viram ninguém, além do acusado, tentando se evadir do local. Inclusive, se BRUNO não tivesse qualquer culpa não teria empreendido fuga.
Desse modo, o testemunho policial é dotado de total credibilidade, quando produzido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, sendo suficiente para conferir verossimilhança à pretensão deduzida na inicial, estando em consonância com o conjunto probatório.
Ademais, não há qualquer dado que infirme as palavras dos policiais que agiram de forma correta, conforme pode ser verificado nos procedimentos realizados na fase de inquérito. Aliás, os relatos dos milicianos são coerentes e não há notícias de que tenham motivos para incriminá-lo gratuitamente.
Sendo assim, pelos depoimentos seguro das testemunhas, bem como pelo dinheiro e entorpecentes apreendidos, restou sobejamente demonstrado que BRUNO foi abordado na posse de substâncias ilícitas, inclusive, com a quantia de R$ 20,00, a indicar que era proveniente da venda de drogas.
O caso concreto autoriza o reconhecimento da circunstância agravante da calamidade pública (artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal), enfrentada pelo país, em decorrência da infecção em massa pela COVID-19.
Isto posto, pelas circunstâncias do flagrante delito, quantidade de droga encontrada com o denunciado, forma como foi embalada (apta à venda), a certeza é absoluta da destinação do entorpecente ao tráfico.
Passo a dosar a pena.
O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no artigo 68 do Código Penal.
O réu ostenta antecedentes criminais (processo de nº 1526021-70.2019.8.26.0228, fl. 39). Assim aumento-lhe a pena base de 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosagem da pena, reconheço as circunstâncias agravantes relativas à reincidência especifica (processo de nº 0008034-40.2020.8.26.0041, fl. 39/40), e ao fato do crime ter sido cometido durante o estado de calamidade pública, período em que, comprovadamente as pessoas se encontram em total fragilidade, vulnerabilidade, e até mesmo incapacidade geradas em virtude da pandemia do Covid-19, de modo que acresço à reprimenda a fração de 1/4, a qual passará a ser de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa. Anoto que o feito que lhe gera reincidência diverge do considerado para os maus antecedentes.
Não há outras circunstâncias a serem consideradas, assim, torno a pena definitiva neste patamar.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face do réu e CONDENO BRUNO SIMÕES DA MOTA à pena de  07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 728 (setecentos e vinte e oito) dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, o dia, por ter praticado o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 com a agravante genérica do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
Necessária a manutenção da custódia preventiva do réu, pois está envolvido com comércio ilícito de drogas, inclusive, já foi condenado em outros dois processos pela prática de tráfico de entorpecentes. Ademais, é cediço que o tráfico de substâncias ilícitas vem sendo cada vez mais repugnado pela sociedade, a qual está atemorizada com a avassaladora onda de violência que assola o país e que tem nas drogas sua mola propulsora. Não bastasse, tal crime é equiparado aos hediondos, sendo, a princípio, insuscetível de liberdade provisória, conforme preconiza o artigo 44, caput, da Lei 11.343/06. Assim, em face da gravidade do delito, que abala sobremaneira o conceito de ordem pública, faz-se necessária a permanência da prisão do acusado e a não substituição da pena carcerária por restritivas de direitos. 
Sendo assim, o regime será o inicialmente fechado.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido.
Transitado em julgado, fica desde já autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, conforme comunicado 2225/2018 (Processo 2014/176696) da Corregedoria Geral da Justiça. 
Declaro o perdimento da quantia apreendida em poder do acusado em favor da União, mais especificamente, em benefício da FUNAD, acrescido de juros e correção monetária, conforme preceitua o art. 63, da Lei de Drogas. Anoto que o referido valor foi encontrado na posse do acusado no momento da abordagem, a concluir que é produto do tráfico de entorpecentes.
Deixo de condenar o acusado no pagamento das custas processuais, uma vez que foi defendido por advogado dativo, o que demonstra não possuir condições de suportá-las.
P.I.C.


Poá, 23 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA