1500709-96.2019.8.26.0453
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA
Comarca: Pirajuí
Foro: Foro de Pirajuí
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... de sua função:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirajuí
Foro de Pirajuí
1ª Vara
Praça Dr. Pedro da Rocha Braga, 43, Pirajuí - SP - cep 16600-000 
      
1500709-96.2019.8.26.0453 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500709-96.2019.8.26.0453
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDERSON RABACHINI ALFREDO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA


Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, em face de EDERSON RABACHINI ALFREDO, qualificado nos autos, dando-o como incurso no art. 155,  §4º, inciso I, do Código Penal, porque, em tese, no dia 18 de agosto de 2018, por volta das 07h00min, na rua Dr. Jorge Meireles da Rocha , nº 481, Centro, nesta cidade e comarca de Pirajuí, subtraiu, para si, mediante rompimento e destruição de obstáculo, coisas alheias móveis, consistentes na quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), em 05 (cinco) pacotes de cigarro da marca Malboro, em 05 (cinco) pacotes de cigarro da marca LM e em 04 (quatro) pares de chinelo da marca Havaianas, avaliadas em R$1.282,50 (mil duzentos e oitenta e dois reais e cinquenta centavos), conforme laudo de avaliação de fls. 77/78, pertencente à vítima Elaine Cristina Pereira Papile.
De acordo com a denúncia (fl. 120/122): "Conforme o apurado, o denunciado arrombou a porta lateral do estabelecimento comercial denominado mercearia Papile, tendo ingressado no local e subtraído os produtos já mencionados acima.  Após os fatos, o denunciado forneceu dois pacotes e meio de cigarros e dois chinelos para que um indivíduo chamado Aldrey os vendesse em troca de um maço de cigarro. Ao saber do furto, Aldrey foi até a polícia e relatou os fatos reconhecendo as imagens de Ederson, obtidas pelas câmeras de segurança."
A denúncia foi recebida em 11 de maio de 2020 (fls. 123).
A decisão de fls. 140 determinou o arquivamento do inquérito policial em relação ao averiguado Aldrey Santiago Requeijo Ribeiro. 
O réu foi citado (fls. 144) e apresentou defesa prévia à acusação por meio de advogado indicado pelo Convênio Defensoria Pública/OAB-SP (fls. 154).
A decisão de fls. 161/162 afastou a absolvição sumária do denunciado, manteve o recebimento da denúncia e designou audiência de instrução e julgamento. Durante a audiência, foram ouvidos a vítima e os policiais militares. 
Foi decretada a revelia do réu (fls. 272).
Homologada a desistência da oitiva da testemunha Aldrey Santiago Ribeiro Requeijo à fls. 425, com o encerramento da instrução processual.
O Ministério Público, em memoriais (fls. 431/436), pugnou pela procedência da ação, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta descrita na denúncia. Ademais, pediu o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 155, §1º, do Código Penal, por o furto ter sido cometido, em verdade, durante o repouso noturno.
A Defesa, por sua vez, em memoriais (fls. 448/449), pediu a absolvição do acusado, visto que o órgão acusador não logrou com êxito em demonstrar que o réu é o autor do crime, restando dúvidas.
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 155, §4º, incisos I (destruição e rompimento de obstáculos), do Código Penal.
Passo a análise da prova oral produzida.
A vítima, Elaine Cristina Pereira Papile em fase policial, declarou (fl. 59), que: "É sócia-proprietária do estabelecimento comercial denominado "Bar e Mercearia Papile" e que na data dos fatos a declarante acionou a Polícia Militar para informar um furto que havia ocorrido em seu estabelecimento comercial. Informa a declarante que durante a madrugada um indivíduo adentrou o estabelecimento e subtraiu diversos produtos, dentre eles, aproximadamente R$ 200,00 (duzentos reais) em moedas diversas, cerca de 10 (dez) pacotes de cigarros das marcas "Marlboro" e "LM" e 04 (quatro) pares de chinelos da marca "Havaianas". Que a declarante ao verificar as imagens das câmeras do circuito interno de segurança, constatou que o indivíduo também abriu a geladeira do estabelecimento e subtraiu diversas garrafas de refrigerante, não sabendo informar a quantidade e a marca, tendo em vista que as imagens não eram muito nítidas, pois estava escuro. Esclarece também que o indivíduo adentrou ao local mediante arrombamento de uma porta de metal e que a declarante teve um prejuízo de R$ 500,00 (quinhentos reais) para realizar o conserto da referida porta. Informa ainda que no mesmo dia dos fatos, a declarante compareceu nesta Delegacia de Polícia e teve restituído 02 (dois) pares de chinelos da marca "Havainas" e ficou sabendo de que os chinelos estavam com um indivíduo, porém não havia sido esse indivíduo quem tinha praticado o furto no estabelecimento."
Em juízo, a vítima relatou que, na madrugada dos fatos, a sua genitora desceu ao estabelecimento comercial e verificou que a porta do meio estava arrombada, percebendo que tinham vários itens jogados ao chão. Diante disso, a genitora imediatamente ligou aos filhos. Ao chegar no local, a depoente e seus irmãos notaram que a porta estava arrombada, e o freezer estava fora do lugar, sendo que o acusado teria deslocado-o para que tivesse acesso ao estabelecimento. Afirma que o acusado levou pacotes de cigarros, o compartimento que estava no caixa cheio de moedas, vários pares de chinelos Havaianas e alguns refrigerantes e que foi possível identificar pelas câmeras de segurança, porém não sabe dizer a quantidade exata. Aduz que foi furtado aproximadamente de R$ 200,00 a R$ 300,00 em moedas, 10 pacotes de cigarro "Marlboro" e "LM", e dois pares de chinelo, que foram recuperados. Todavia, não consegue afirmar com exatidão, pois o estabelecimento não tinha controle de estoque. Sustenta que o prejuízo total girou em torno de dois mil reais, considerando o arrombamento da porta. Tendo registrado nas câmeras de segurança que o delito foi praticado na madrugada, por volta das 02h00min, porém sua genitora teria percebido a subtração em torno das cinco horas da manhã, horário em que possivelmente foi fazer seu café. Aduz que não conhece o acusado e não chegou a vê-lo no dia dos fatos, apenas teve contato com a testemunha que estava na posse de parte dos bens subtraídos. No dia seguinte, foram devolvidos dois pacotes de cigarro e dois pares de chinelos. Esclarece que não fez o reconhecimento do acusado na época dos fatos. A pedido da Defesa, a vítima verificou as imagens do acusado na reunião via Teams e disse que as características físicas são muito semelhantes, mas pela qualidade das imagens e condições, não pode afirmar com certeza absoluta. 
Em fase policial o policial militar Adriano Eduardo Bueno, relatou (fl. 47/48), que: "Na data dos fatos o depoente e sua colega de farda SD PM Aguiar estavam de plantão, momento em que foram acionados via copom para atender ocorrência de furto. que se deslocaram até local dos fatos, o estabelecimento comercial denominado "Bar e Mercearia Papile", localizado na rua Dr. Jorge Meireles da Rocha, nº 481 – centro, onde foram informados pela vítima Elaine Cristina Pereira Papile que alguém havia adentrado naquele local através de arrombamento de uma das portas e do seu interior subtraíram aproximadamente R$ 200,00 (duzentos reais) em moedas, cerca de 10 (dez) pacotes de cigarros das marca Marlboro e LM, 04 (quatro) pares de chinelos da marca Havaianas. Após denúncias anônimas através do telefone 190, localizaram a pessoa de Aldrey Santiago Requeijo Ribeiro na via pública, sendo submetido a busca pessoal conforme preconiza o procedimento operacional padrão (pop) e nada de ilícito foi encontrado consigo, e ao ser indagado sobre os produtos furtados o mesmo confessou que estaria comercializando esse produtos, alegando que teria os recebido de um indivíduo morador da rua Quintino Bocaiuva, e diante do seu nervosismo e fundado receio de fuga foi feito o uso de algema e logo em seguida o mesmo indicou a residência do Tiago Henrique dos Santos Joaquim, informando que este seria o possível autor do furto, durante a busca pessoal em tiago conforme preconiza o pop, foi encontrado no bolso dianteiro direito de sua calça uma sacola amarrada contendo em seu interior R$ 30,95 em moedas diversas, e autorizou a busca em sua residência no qual foi localizado dois pares de sapatenis da marca Savona, um chinelo marca Ipanema e um celular da marca LG, diante do fundado receio de fuga do mesmo e esse estar bastante nervoso e agitado foi necessário o uso de algemas para conte-lo. Que em continuidade o Aldrey Santiago Requeijo Ribeiro relatou que havia se equivocado e que o tiago não tinha nenhum envolvimento na ocorrência, e que o endereço correto seria Rua Quintino Bocaiuva número 728, onde a equipe fez contato com o pai de Ederson Rabachini Alfredo, que não encontrava-se na residência e segundo informações passadas pelo seu genitor o mesmo saiu faz poucos dias da cadeia onde esteve preso por furto, é usuário de drogas e desde a data de ontem não encontra-se na residência, dados do Ederson foi passado pelo seu genitor que estava de posse de seu rg, e logo em seguida o Aldrey reconheceu a foto do RG como a da pessoa que teria lhe passado os objetos produto de furto. posteriormente Aldrey Santiago informou a equipe que teria vendido para Daniel Pereira Sanches dois pacotes de cigarro e quatro maços soltos, que não recorda a marca, por R$ 34,00 e o restante dos produtos estaria debaixo de uma ponte sobre o rio dourado localizada na Avenida São Sebastião do Pouso Alegre, onde em busca no barranco próximo a referida ponte foi encontrado uma sacola plástica de cor verde contendo no seu interior dois pares de chinelos da marca Havaianas e um pacote de cigarro da marca play on. Que Aldrey Santiago Requeijo Ribeiro e Tiago Henrique dos Santos Joaquim, que foram conduzidos na viatura da policia militar até delegacia de Polícia de Pirajuí. que já nesta delegacia de polícia foi realizado o registro da ocorrência, sendo que os chinelos foram apreendidos em auto próprio e restituídos à vítima."
Em juízo, o policial militar afirmou que estava de plantão com a PM Aguiar, quando foram acionados para atender uma ocorrência de furto. Relatou que deslocaram-se até o local comercial denominado "Bar e Mercearia Papile", onde foram informados pela vítima Elaine Cristina Pereira Papile, que alguém havia adentrado naquele local, através de arrombamento de uma das portas e do seu interior subtraíram aproximadamente R$ 200,00 (duzentos reais) de moedas, cerca de 10 (dez) pacotes de cigarro da marca Malboro e LM e 4 (quatro) pares de chinelos Havaianas. Relatou, ainda, que, após algumas denúncias anônimas, localizaram Aldrey Santiago Requeijo Ribeiro, sendo submetido a busca pessoal conforme preconiza o procedimento operacional padrão, e ao ser indagado sobre os produtos furtados ele confessou que estaria comercializando os produtos, na madrugada dos fatos, pois teria recebido de um indivíduo, qual não souber informar o nome naquela ocasião, em troca de um pacote de cigarro. Direcionando a equipe para a rua Quintino Bocaiuva, 728, a equipe teve contanto com o pai de Ederson Rabachini Alfredo, que não se encontrava na residência. O pai afirmou que o acusado já tinha sido preso por furto e fazia poucos dias que havia saído da prisão. Naquele dia, não tinha passado a noite em casa. Apresentado o RG de Ederson, que estava sob posse de seu genitor, Aldrey o reconheceu como a pessoa que teria lhe passado os objetos, produtos do furto. O Aldrey é conhecido dos meios policiais por ser usuário de drogas. Foi ele quem indicou o local dos bens. Disse que encontrou com o acusado no curso daquela noite. Foi até o local dos fatos e verificou que a porta está arrombada. Informou que o acusado não era da cidade, mas depois dessa ocorrência, foi reconhecido como autor de outros furtos na cidade de Pirajuí. Novamente questionado pela Defesa, o depoente afirmou que a testemunha reconheceu o acusado sem sombras de dúvidas. 
Em fase inquisitorial, a policial militar Cristiane Aguiar Dario, relatou (fls. 57/58) que: "Na data dos fatos a depoente e seu colega de farda SD PM Bueno estavam de plantão, momento em que foram acionados via copom para atender ocorrência de furto. que se deslocaram até local dos fatos, o estabelecimento comercial denominado "Bar e Mercearia Papile", localizado na rua Dr. Jorge Meireles da Rocha, nº 481 – centro, onde foram informados pela vítima Elaine Cristina Pereira Papile que alguém havia adentrado naquele local através de arrombamento de uma das portas e do seu interior subtraíram aproximadamente R$ 200,00 (duzentos reais) em moedas, cerca de 10 (dez) pacotes de cigarros das marca Marlboro e LM, 04 (quatro) pares de chinelos da marca Havaianas. Após denúncias anônimas através do telefone 190, localizaram a pessoa de Aldrey Santiago Requeijo Ribeiro na via pública, sendo submetido a busca pessoal conforme preconiza o procedimento operacional padrão (pop) e nada de ilícito foi encontrado consigo, e ao ser indagado sobre os produtos furtados o mesmo confessou que estaria comercializando esse produtos, alegando que teria os recebido de um indivíduo morador da rua Quintino Bocaiuva, e diante do seu nervosismo e fundado receio de fuga foi feito o uso de algema e logo em seguida o mesmo indicou a residência do Tiago Henrique dos Santos Joaquim, informando que este seria o possível autor do furto, durante a busca pessoal em Tiago conforme preconiza o pop, foi encontrado no bolso dianteiro direito de sua calça uma sacola amarrada contendo em seu interior R$ 30,95 em moedas diversas, e autorizou a busca em sua residência no qual foi localizado dois pares de sapatenis da marca Savona, um chinelo marca Ipanema e um celular da marca LG, diante do fundado receio de fuga do mesmo e esse estar bastante nervoso e agitado foi necessário o uso de algemas para conte-lo. Que em continuidade o Aldrey Santiago Requeijo Ribeiro relatou que havia se equivocado e que o tiago não tinha nenhum envolvimento na ocorrência, e que o endereço correto seria Rua Quintino Bocaiuva número 728, onde a equipe fez contato com o pai de Ederson Rabachini Alfredo, que não encontrava-se na residência e segundo informações passadas pelo seu genitor o mesmo saiu faz poucos dias da cadeia onde esteve preso por furto, é usuário de drogas e desde a data de ontem não encontra-se na residência, dados do Ederson foi passado pelo seu genitor que estava de posse de seu RG, e logo em seguida o Aldrey reconheceu a foto do RG como a da pessoa que teria lhe passado os objetos produto de furto. posteriormente Aldrey Santiago informou a equipe que teria vendido para Daniel Pereira Sanches dois pacotes de cigarro e quatro maços soltos, que não recorda a marca, por R$ 34,00 e o restante dos produtos estaria debaixo de uma ponte sobre o rio dourado localizada na Avenida São Sebastião do Pouso Alegre, onde em busca no barranco próximo a referida ponte foi encontrado uma sacola plástica de cor verde contendo no seu interior dois pares de chinelos da marca Havaianas e um pacote de cigarro da marca play on. Que Aldrey Santiago Requeijo Ribeiro e Tiago Henrique dos Santos Joaquim, que foram conduzidos na viatura da policia militar até delegacia de Polícia de Pirajuí. que já nesta delegacia de polícia foi realizado o registro da ocorrência, sendo que os chinelos foram apreendidos em auto próprio e restituídos à vítima."
Em juízo, a policial militar Cristiane Aguiar Dario confirmou a abordagem e a localização dos bens subtraídos. Informou que foi uma ocorrência irradiada via COPOM de um furto ocorrido em uma mercearia. A vítima informou que o acusado adentrou no local, via arrombamento e do local foram subtraídos dinheiro, cigarros e pares de chinelo. Enquanto atendiam a ocorrência, receberam a informação de Aldrey estava no centro da cidade, em poder dos bens subtraídos. Em busca pessoal e, após ser questionado, indicou que recebeu a mercadoria de um indivíduo na madrugada, qual estaria revendendo, porém, não sabia dizer o nome do fornecedor, mas indicou a residência do mesmo. Deslocaram-se até o local e somente localizaram o pai do acusado. Este apresentou um documento de identidade, por meio do qual foi possível a identificação do acusado pela testemunha Aldrey. 
A testemunha Aldrey Santiago Requeijo em fase inquisitorial (fls. 24/25), relatou no dia 18/08/2018, que: "Na data de hoje, por volta das 05h00min, foi até o Posto Independência, onde por lá comprou um pacote de biscoito para se alimentar, momento em que uma pessoa da qual o declarante não conhece foi em sua direção e lhe ofereceu para comprar 02 (dois) pacotes e meio de cigarros da marca "Play" e 02 (dois) pares de chinelo da marca "Havaianas". Que o declarante disse que não tinha dinheiro para comprar, foi onde a referida pessoa disse ao declarante que se o mesmo vendesse os cigarros, ganharia 01 (um) pacote fechado. Informa, também que por volta das 07h00min, vendeu os cigarros para Daniel, o qual trabalha em uma oficina mecânica defronte ao referido posto, por uma quantia de R$ 34,00 (trinta e quatro reais). Que então foi até o encontro da pessoa que lhe pediu para vender os cigarros e lhe entregou o dinheiro, momento este que como prometido, foi em busca de seu pacote de cigarros. Relata, que recebeu os cigarros no bairro Vila Ortiz desta cidade, próximo ao campo municipal, tendo em vista, que tal pessoa pegou os cigarros de cima do pneu de um caminhão cor branca que estava na via pública. Que após isso, o declarante estava indo em direção a sua residência quando teve o conhecimento de que nesta madrugada havia acontecido um furto no "bar do papile", momento este que o declarante por acreditar que tais cigarros de sua posse poderia ser produto de furto, logo jogou o objeto próximo ao SAAE desta cidade, bem como jogou os dois pares de chinelo que estava consigo. Que a pessoa de Romero, ora amigo do declarante, avistou o mesmo se desvencilhando dos objetos logo orientou o mesmo a levar os produtos até a polícia. Que então Romero levou o declarante até a base da polícia militar desta urbe onde por lá explicou todos os fatos, sendo certo que levou os policiais até o referido caminhão onde teria ganho os cigarros, porém ao chegarem no local nada foi encontrado. Em seguida foram até uma residência suspeita e por lá o morador da casa disse que conhecia uma pessoa que se chama Ederson e que acabara de se mudar para esta cidade sendo certo que o mesmo possui passagem pela polícia e, ao dizer as características do mesmo, sendo de cútis branca, com tatuagem no ante-braço direito e "meio fortinho", logo o declarante o reconheceu sendo a pessoa que lhe ofereceu os cigarros no posto. Que então o declarante levou os policiais até o local onde deixou os objetos e posteriormente foi conduzido até esta unidade policial, sendo certo que quer deixar consignado que não tem participação nenhuma referente ao furto acontecido nesta madrugada."
Em juízo, não foi possível realizar a oitiva da testemunha Aldrey Santiago Requeijo. Após diversas tentativas de citação, ele informou, mediante ligação telefônica, que estava na cidade de São Paulo, sem residência fixa. Diante disso, houve a desistência das partes em relação a sua oitiva, razão pela qual foi homologada sua desistência às fls. 425.
Em fase inquisitorial a testemunha Daniel Pereira Sanches, relatou (fl. 43), que: "No dia dos fatos eu estava na minha funilaria trabalhando, momento em que compareceu neste local o indivíduo Aldrey Santiago Requeijo Ribeiro, pessoa que passa sempre na frente da funilaria. Que nesse dia essa pessoa chegou até mim e estava na posse de pares de chinelos (novos), me dizendo se eu queria comprar. Que eu não quis comprar os pares de chinelos, pois não sabia da procedência dos mesmos e desconfiei que seriam subtraídos. Que tal indivíduo não me ofereceu cigarros, mas somente os chinelos."
Por fim, a testemunha informou, em juízo, que, no dia dos fatos, por volta das 07h00min, a testemunha Aldrey passou em frente de sua Oficina e ofereceu três pares de chinelo para venda. Negou a compra de qualquer bem e pediu para que o acusado deixasse imediatamente o local. Ele não deixou nenhuma informação, somente disse que ele e um amigo estavam vendendo chinelos (de um parça). Não conhece o acusado. Somente conhece a testemunha Aldrey, que "fuçava" na Oficina do declarante. 
O acusado Ederson Rabachini Alfredo, interrogado em fase policial, relatou (fl. 67), que: "Na data dos fatos o interrogado estava em um bar próximo ao terminal rodoviário momento em que apareceu a pessoa de Aldrey Santiago Requeijo Ribeiro, o qual estava vendendo para as pessoas ali presentes alguns pares de chinelo, sendo que o interrogado não se recorda a quantidade exata de chinelos devido ao lapso temporal. Que o interrogado disse para Aldrey que tinha interesse em comprar um par de chinelo da marca "Havaianas", e então o interrogado pagou o valor de R$ 10,00 (dez reais) pelo par de chinelos. Que o interrogado não sabe informar se mais alguém que estava no local comprou chinelos e também não se recorda das pessoas que estavam presentes ali naquele dia. Que o interrogado não sabia que os chinelos eram produto de furto e que o interrogado não participou do furto dos chinelos."
Declarada revelia do réu (fl. 272).
Pois bem. 
A materialidade delitiva encontra-se evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), pelo auto de reconhecimento (fls. 27) e  pelo laudo pericial nº 62.630/2020 (fls. 84/87) que constatou o rompimento de obstáculo, bem como, pelas provas orais colhidas aos autos.
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação.
Primeiramente, cumpre ressaltar a importância da palavra da vítima nos crimes patrimoniais. Neste sentido: “Como é cediço, as palavras das vítimas, evidentemente, merecem crédito, não sendo preciso citar aqui a torrencial jurisprudência e a lição dos doutrinadores, quanto à validade da palavra da vítima nos crimes patrimoniais, mormente quando, como no caso em tela, inexiste motivo para infundada incriminação a inocente”. (TJ/SP; Apelação Criminal 0001883-64.2016.8.26.0537; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Diadema - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/08/2020; Data de Registro: 26/08/2020).
No caso, as declarações da vítima se mantiveram coesas e harmônicas, tanto na fase policial, quanto em juízo, reconhecendo o acusado como sendo a pessoa que avistou entrando no comércio de sua propriedade no dia dos fatos e subtraiu a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), 05 (cinco) pacotes de cigarro da marca Malboro, 05 (cinco) pacotes de cigarro da marca LM e 04 (quatro) pares de chinelo da marca Havaianas. Por certo, ainda que as imagens das câmeras não permitissem a “certeza absoluta”, a testemunha foi enfática ao afirmar que as características do réu eram bem similares às imagens obtidas no dia.
Da mesma forma, os policiais militares confirmaram o envolvimento do réu com o ilícito cometido, como pode ser observado dos depoimentos acima transcritos, sobretudo ao confirmarem que a testemunha Aldrey Santigo reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas, como aquele que lhe vendeu os objetos furtados anteriormente. Neste ponto, em que pese Aldrey não ter sido ouvido em juízo, é certo que em solo policial descreveu as características do réu de forma minuciosa, o que foi corroborado pelas provas agora produzidas em juízo, sobre o crivo do contraditório.
Isso posto, é oportuno mencionar que a jurisprudência confere regular eficácia probatória ao testemunho de policial relativo a fatos presenciados no exercício de sua função:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada (STJ, 5ª Turma, HC nº 115516/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, Data do julgamento: 03/02/2009, Data da publicação: 09/03/2009).
APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, "caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas redimensionadas – Recurso defensivo parcialmente provido. (TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 0001753- 88.2018.8.26.0542, Rel. Des. Sérgio Ribas, Data do julgamento: 21/12/2020, Data da publicação 21/12/2020).
Em outras palavras, a versão trazida pela vítima e pelas testemunhas policiais foi firme, coesa, mantendo-se íntegra desde a fase policial, além de ser corroborada com os elementos materiais apresentados, não tendo sido apresentada qualquer razão para que se possa desacreditar de suas narrativas.
Estas, pois, as provas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Dessa forma, patente a responsabilidade criminal do acusado, eis que as provas produzidas foram certas, seguras e harmônicas, designando de maneira categórica a forma de execução da subtração, tendo o réu sido reconhecido como o autor do crime, não havendo que se falar, portanto, em absolvição.
Ademais, o furto se consuma com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada do bem. Assim sendo, de rigor reconhecer que o fato é típico e antijurídico, sendo certo que a significância da lesão ao bem jurídico tutelado impõe a incidência da norma penal, não estando o acusado amparado por qualquer causa de exclusão da ilicitude ou que afaste sua culpabilidade.
Encerrada a exposição da prova oral fornecida pela vítima e pelas testemunhas, convém salientar que não há qualquer dúvida quanto à materialidade e autoria dos fatos narrados na denúncia oferecida pelo Ministério Público.
No tocante à qualificadora de rompimento de obstáculo (artigo 155, §4°, inciso I do CP), esta deve ser reconhecida. O laudo de fls. 84/87 confirmou tal circunstância e descreveu “Danos por flexão na porta e por atrições na parede. A deformação apresenta abertura que aparentemente permitiria a passagem de uma pessoa de compleição mediana e de objetos de dimensões compatíveis". Como se sabe, por se tratar o furto de crime material e que, pois, deixa vestígios, o laudo da perícia técnica quanto ao rompimento de obstáculo à subtração da coisa possibilita o reconhecimento da qualificadora respectiva.
Por outro lado, ainda que fosse possível fazer uso da emedatio libelli, prevista no artigo 383 do CPC, para o reconhecimento da causa de aumento de pena por ser repouso noturno, como solicita o Ministério Público em sede de alegações finais, tal pedido não merece prosperar. Isso porque, o STJ, em sede de Recurso Repetitivo (REsp 1.888.756, REsp 1.890.981 e REsp 1.891.007), fixou a tese de que a majorante do crime noturno não incide em caso de furto qualificado, precedente de observância obrigatória por este Juízo.
Constatada a tipicidade, a ilicitude e a culpabilidade da conduta imputada ao réu, passo a dosar a pena.
Primeira etapa: Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais.
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não implicando o aumento da pena. Portanto, indevido o aumento da pena.
B) Antecedentes: O réu possui antecedentes, consoante a certidão estadual de distribuições criminais de fls. 129/131 (Processo nº 0004164-49.2013). Para fins de antecedentes, entende o STJ: "Esta Corte tem entendimento reiterado de que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado". (HC 349.015/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/04/2016, DJe 02/05/2016). Portanto, aumento a pena em 1/6 (um sexto).
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu. Assim, incabível o agravamento da pena.
D) Personalidade: Não há informação referentes à personalidade do réu. Por conseguinte, incompatível o acréscimo da pena.
E) Motivos do crime: A motivação do crime é normal ao tipo penal, qual seja, fácil aumento patrimonial. Logo, imprópria a gradação da pena.
F) Circunstâncias do crime: Nada a justificar o acréscimo da pena.
G) Consequências do crime: Nada a justificar o acréscimo da pena.
H) Comportamento da vítima: Em nada contribuiu para a ocorrência do crime. Por conseguinte, incabível a diminuição da pena.
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 2 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11(onze) dias-multa.
Segunda etapa: Ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. Mantenho a pena fixada em 2 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11(onze) dias-multa.

Terceira etapa: Não concorrem causas de diminuição ou de aumento de pena. Portanto, mantenho a pena fixada em 2 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11(onze) dias-multa.
Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva 2 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11(onze) dias-multa, consoante o sistema trifásico de aplicação.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Aberto, conforme artigo 33, §2º, alínea c e §3º do Código Penal, considerando as circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis, sendo suficiente para a reprimenda penal o regime mais brando.
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Cabível, afinal, o réu foi condenado a pena inferior a 4 anos (artigo 44, inciso I, do Código Penal), não é reincidente em crime doloso (artigo 44, inciso II, do Código Penal) e as circunstâncias judiciais elencadas no artigo 44, inciso III, do Código Penal, indicam que a substituição seja suficiente.  
Portanto, em atenção ao fato de a pena privativa de liberdade ser superior a 1 (um) ano (artigo 44, § 2º, do Código Penal), aplico, em substituição à pena privativa de liberdade, a pena de prestação pecuniária em um 01 (salário mínimo) vigente à época do fato, a ser revertida à entidades públicas ou beneficentes, escolhidas pelo juízo da execução penal, bem como à prestação de serviços à comunidade em entidades também a serem escolhidas pelo juízo da execução penal. 
Suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal): Prejudicado.
Valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do Código Penal): Ausentes elementos de informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar EDERSON RABACHINI ALFREDO à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa , atribuído a cada dia-multa a importância de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, em regime inicial aberto, em virtude da conduta descrita no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal.
Presentes os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, substituo-a pela pena prestação pecuniária em um 01 (salário mínimo) vigente à época do fato, a ser revertida à entidades públicas ou beneficentes, escolhidas pelo juízo da execução penal, bem como à prestação de serviços à comunidade em entidades também a serem escolhidas pelo juízo da execução penal. 
Possibilidade de recorrer em liberdade, ausentes os pressupostos da prisão preventiva.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
Todavia, considerando que o sentenciado foi assistido por advogada nomeada nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários à advogada nomeada no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPE/SP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório, e intime-se o réu em cumprimento ao disposto no parágrafo § 1º, do artigo 293, do Código de Trânsito Brasileiro.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
P.I.C.

Pirajuí, 01 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA