1500406-67.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... 
Enfim, neste caso, pairam apenas presunções sobre o tráfico, restando imperiosa a desclassificação do delito do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, para aquele previsto no artigo 28, do mesmo diploma
Incomprovado o tráfico de drogas, tem-se, por consectário, a absolvição do crime de associação para o tráfico para ambos os acusados, consoante também argumentado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500406-67.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500406-67.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2086652/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 23949390 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2482/22/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2086652 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON BRASIL DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES

Vistos.
MAYARA MONIQUE MORAES MARIANO (“MAYARA”) e JEFFERSON BRASIL DOS SANTOS (“JEFFERSON”), qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, e no art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, observadas as disposições da Lei nº 8.072/90, bem como no artigo 12, da Lei 10.826/03, e no art. 333, caput, do Código Penal, e o segundo corréu por infração ao artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10/826/03, todos em concurso material. Isso porque, nos exatos termos da denúncia, a partir de data incerta e até o dia 29 de março de 2022, neste Município e Comarca, os acusados associaram-se entre si e outros indivíduos, ainda não identificados (um deles, referido como “Tonho”), para o fim de praticar os crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Emerge, ainda, que, no dia 29 de março de 2021, até por volta das 22h00, na Rua Doutor Carlos Martins de Almeida Junior, nas proximidades do nº 39, e na Rua Luiz de Paula Santos, 95, Residencial Mantiqueira, neste Município e Comarca, os acusados, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de propósitos entre si e com pelo menos outro indivíduo, referido como “Tonho”, guardavam e tinham em depósito, para entregar e fornecer a consumo de terceiros, 10,63 gramas de cocaína, divididas em duas porções, e três porções de Cannabis sativa l, popularmente conhecida como “maconha”, contendo tetraidrocanabinol, com peso líquido total de 16,94 gramas, drogas aptas a causar dependência, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante auto de exibição e laudo de constatação acostados ao feito. Verte, também, que, nas mesmas circunstâncias suso aludidas, o acusado JEFFERSON BRASIL DOS SANTOS portava e possuía uma arma de fogo do tipo pistola, calibre 380, marca Taurus - 938, com numeração suprimida e raspada, municiada com quinze cartuchos íntegros do mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão juntados ao feito; ainda, na mesma oportunidade, na Rua Luiz de Paula Santos, 95, Residencial Mantiqueira, neste município, os acusados possuíam e mantinham sob guarda, no interior da residência deles, doze cartuchos íntegros do calibre 380, de uso permitido, todos sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão colacionado ao feito. Emerge, igualmente, que, nas mesmas circunstâncias, os acusados, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de propósitos entre si, ofereceram vantagem indevida a PEDRO CLARO e a ROGER MAXIMILIANO NEVES, funcionários públicos, para determiná-los a omitir ato de ofício: a prisão em flagrante e a condução à Delegacia de Polícia dos acusados. 
Segundo se apurou, a partir de data incerta, MAYARA e JEFFERSON, companheiros, associaram-se entre si e a outros indivíduos, ainda não identificados (um deles, referido como “Tonho”) com a finalidade de traficar drogas, especialmente para a aquisição, guarda, depósito, venda e entrega a consumo de terceiros de cocaína e de maconha; assim associados, os acusados e os comparsas adquiriam as drogas, guardavam e mantinham em depósito aquelas substâncias, fracionavam em porções menores, com distribuição para a venda direta a terceiros, bem como vendiam a terceiros. Apurou-se ainda que, no dia 29 de março de 2022, JEFFERSON possuía e portava uma pistola Taurus, com numeração suprimida e raspada, municiada com 15 cartuchos de calibre .380 e conduzia o veículo Hyundai/Tucson Turbo GLS, cor preta, placas QKZ-8D11, a bordo do qual ele e MAYARA traziam consigo, guardavam e tinham e depósito porções de drogas. Consta da denúncia que policiais militares avistaram aquele veículo e notaram atitude suspeita dos ocupantes; ao se aproximarem daquele automóvel, os policiais puderam notar que JEFFERSON acelerou o veículo, bem como visualizaram que ele havia arremessado algo pela janela, apurando-se em seguida que se tratava de uma pistola; os policiais realizaram a abordagem aos ocupantes do veículo e, ao retornarem ao local onde o objeto havia sido arremessado, encontraram a pistola calibre 380, contendo 15 (quinze) munições. Consta, também, que realizada vistoria no veículo, os agentes encontraram uma bolsa feminina e, dentro dela, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), uma porção de maconha e outra de cocaína; em busca pessoal, os policiais encontraram com JEFFERSON a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais), embalada em um saco plástico e com anotação do apelido “Tonho”; ao ser questionado sobre o armamento e o entorpecente, o acusado JEFFERSON indagou se dava para negociar a liberdade dele e afirmou que em sua residência havia mais dinheiro, além de munições de pistola; os policiais se dirigiram, então, à residência dos acusados, ao que, franqueada a entrada e realizadas buscas no local, a polícia encontrou dentro de um armário doze munições de pistola calibre 380, além de duas porções de maconha e uma de cocaína, tudo acondicionado em uma meia; ainda, no armário, os agentes encontraram uma balança de precisão, sacolés, fita crepe, rolo de plástico filme e sacolas de congelar, utilizadas para o preparo e embalo da droga a ser comercializada; os acusados disseram que possuíam mais dinheiro na casa, oferecendo-o aos policiais para evitar a prisão em flagrante e a condução à Delegacia, como, de fato, foi encontrado dentro do guarda-roupa a quantia de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais), a qual foi oferecida aos policiais; ato contínuo, JEFFERSON e MAYARA foram presos em flagrante. Extrai-se, também, da denúncia, que a quantidade de drogas apreendidas, a forma de embalagem, a apreensão de artefatos para o tráfico, os valores apreendidos e as demais circunstâncias da apreensão evidenciam que aquelas substâncias eram destinadas ao comércio ilícito e ao consumo de terceiros; os acusados não possuíam registro nem autorização ou licença para a posse da arma de fogo e munições. Requereu-se, ao final, a decretação do perdimento definitivo do dinheiro, do veículo automotor, bem como dos objetos apreendidos, produtos e instrumento do tráfico ilícito de drogas, nos termos do artigo 91, II, a e b, do Código Penal, e dos artigos 61 e seguintes, da Lei nº 11.343/06. 
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 6/7), boletins de ocorrência (fls. 21/25 e 72/81), auto de exibição e apreensão (fls. 26/28), laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 31/35), relatório final de inquérito policial (fls. 38/43), comprovantes de depósito judicial do valor apreendido (fls. 159/161 e 179/181), laudo de exame pericial em peças – aparelho de telefonia móvel e acessórios (fls. 201/206 e 207/224) e laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 190/192).
Em audiência de custódia (fls. 53/55), a prisão em flagrante foi convertida em preventiva, sendo cumprida a fls. 60/63, determinando-se, posteriormente, a manutenção da custódia cautelar com relação ao corréu JEFFERSON (fls. 162/163). 
Para evitar eventual alegação de nulidade, em razão do momento processual de recebimento da denúncia, sem prévia apresentação de defesa pelos acusados, foi diferido o recebimento da denúncia para o momento processual previsto no artigo 399, do Código de Processo Penal (fls. 86/87).
A acusada MAYARA compareceu espontaneamente aos autos, constituindo procuradora (fl. 94), tendo requerido a substituição da prisão preventiva pela prisão domiciliar, acostando documentos (fls. 86/99).
Por decisão de fls. 105/106, foi deferida, em favor da corré MAYARA, a substituição da prisão provisória pela prisão domiciliar, mediante condições, tendo o alvará de soltura sido cumprido a fls. 121/123.
Sobreveio pedido de restituição do veículo apreendidos nos autos, levado a efeito pela proprietária, Sra. Marleide Mara dos Santos, acostando-se documentação (fls. 124/137).  
O acusado JEFFERSON compareceu espontaneamente aos autos, constituindo procuradores distintos (fls. 142/144 e 145/146), tendo, ainda, formulado pleito para concessão de liberdade provisória (fls. 147/150), ao que o Parquet se manifestou pelo indeferimento (fls. 154/156).
Por decisão de fls. 162/163, foi indeferido o pleito de restituição do veículo apreendido nos autos, bem como o pedido de concessão de liberdade provisória com relação ao corréu JEFFERSON, mantendo-se a custódia cautelar.
Com a citação (fl. 175), os réus, por intermédio da defensora constituída (fls. 94, 146 e 172), ofertaram resposta à acusação a fls. 169/171, sustentando a inexistência de participação nos delitos que lhes foram imputados, pugnando pela rejeição da denúncia.
Sobreveio manifestação de um dos procuradores constituídos pelo acusado JEFFERSON requerendo o indeferimento da habilitação do outro causídico (fls. 176/178).
Por decisão de fls. 196/198, a denúncia foi recebida em 25 de maio de 2022, consignando-se que o pleito referente ao outro procurador constituído pelo corréu JEFFERSON, por cuidar-se de questão que desborda dos limites da ação penal, deverá ser resolvido entre os interessados e, visto que não alegadas preliminares nem hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Adveio pleito da interessada, Sra. Marleide Mara dos Santos, requerendo a restituição do automóvel apreendidos nos autos, na condição de fiel depositário (fls. 225/228), o que foi deferido por decisão de fl. 233.
Os réus, pela defensora constituída, requereram a juntada do documento de autorização de venda de veículo automotor (fls. 278/279).
Em audiência, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela Acusação e seis testemunhas arroladas pela Defesa, seguindo-se o interrogatório dos réus ao final, dando-se por encerrada a instrução (fls. 300/301).
O Ministério Público apresentou alegações finais orais, tendo requerido a procedência parcial da ação. Opinou pela absolvição da acusada MAYARA em relação a todos os delitos que lhe foram imputados; com relação ao acusado JEFFERSON, pugnou pela condenação às penas do delito do art. 333, do Código Penal, bem como do artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10/826/03, absorvendo-se o delito de posse de munições e absolvendo-o do crime de associação para o tráfico, com fixação do regime semiaberto para início de cumprimento de pena e restituição do veículo e dos valores apreendidos nos autos.
Já a Defesa, em alegações finais orais, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão com relação ao acusado JEFFERSON, no tocante ao delito do artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10/826/03, fixando-se o regime aberto para início de cumprimento de pena, com a absolvição de ambos os réus quanto aos demais delitos imputados, bem como a restituição do veículo e numerário apreendidos nos autos. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
De proêmio, assinale-se que pleito de rejeição da denúncia (fl. 170) não se sustenta. 
É dever funcional do órgão do Ministério Público, diante de indícios configuradores de ação criminosa, apresentar denúncia para que, no momento oportuno, qual seja a ação penal, e sob o crivo do contraditório, sejam minuciosamente apurados os fatos e seus autores.
A denúncia, portanto, deve preencher os requisitos do artigo 41, do Código de Processo Penal, descrevendo o fato criminoso, suas circunstâncias e o suposto autor, bem como classificando penalmente a conduta, o que foi realizado de forma adequada pela peça de fls. 1/5.
Em suma, a denúncia atendeu a todos os requisitos legais, possibilitando aos acusados que se defendessem dos fatos que lhe foram imputados e exercitassem plenamente seu direito constitucional de defesa.
No mérito, da análise percuciente de todo processado, concluo que a pretensão pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente
Para além da prova oral, a materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada por meio dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 6/7), boletins de ocorrência (fls. 21/25 e 72/81), auto de exibição e apreensão (fls. 26/28), laudo de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 31/35), relatório final de inquérito policial (fls. 38/43), comprovantes de depósito judicial do valor apreendido (fls. 159/161 e 179/181), laudo de exame pericial em peças – aparelho de telefonia móvel e acessórios (fls. 201/206 e 207/224) e laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 190/192).
No que tange à autoria, não ficou suficientemente comprovada em relação à ré MAYARA, tampouco quanto ao cometimento do delito de associação para o tráfico no tocante a ambos os acusados, restando induvidosa, por outro lado, em relação ao réu JEFFERSON, no tocante aos delitos de corrupção ativa e porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida, impondo-se, ainda, por medida de rigor, a desclassificação da conduta do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06) para o delito do artigo 28, da mesma lei. 
Com efeito, perante a autoridade policial (fl. 8), a testemunha PEDRO CLARO, policial militar, relatou in verbis que: (...) estava em patrulhamento com sua equipe quando avistaram o veículo Tucson em atitude suspeita e quando se aproximaram o motorista acelerou e arremessou um objeto para fora do carro. Que conseguiram abordá-lo e retornaram no local onde ele teria dispensado o objeto, momento em que encontraram uma pistola calibre 380, com numeração suprimida e municiada com 15 munições. Feita a busca no veículo e em uma bolsa feminina que estava no banco haviam quatro mil reais, uma porção de maconha e uma porção de cocaína. Em busca pessoa no motorista foi encontrada a quantia de quatrocentos reais embalados em um saco plástico com um bilhete endereçado a Tonho. Indagado sobre o armamento e o entorpecente encontrados com eles. Jefferson respondeu se "dava para negociar sua liberdade" que na sua residência tinha mais dinheiro. Indagado se tinha mais algo de ilícito em sua casa, ele disse que haviam mais munições de pistola. Foram até a residência dele com a entrada franqueada e encontraram em uma meia, doze munições calibre 380; duas porções de maconha e uma de cocaína, e juntamente com isso, dentro do armário, uma balança de precisão, sacolés, fita crepe, rolo de plástico filme e sacolas de congelar. Os indiciados disseram que tinham mais dinheiro para não ser preso, sendo encontrados dentro de um guarda roupa a quantia de cento e vinte mil reais, valor oferecido para os policiais não os prenderem. Diante dos fatos deram voz de prisão aos indiciados e conduzidos com o veículo até este plantão (ênfase aposta).
Inquirido sob o crivo do contraditório, PEDRO CLARO confirmou as particularidades da diligência, afirmando que, estando de patrulhamento na data dos fatos, avistaram os acusados em um veículo, os quais, ao perceberem a aproximação da equipe policial, vieram a empreender fuga, tendo o corréu JEFFERSON, em dado momento, dispensado um objeto pesado pela janela do veículo, aparentando tratar-se de arma de fogo; os acusados foram abordados em seu veículo logo adiante, tendo o depoente e seu colega retornado ao local em que dispensado o objeto, vindo a constatarem que se tratava de arma de fogo, pistola 380, com quinze munições; em vistoria pessoal junto aos réus, foi encontrada, com o corréu, dentro de saquinho, constando o nome “Tonho”, a quantia de R$400,00 (quatrocentos reais), tendo com a ré sido encontrada a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais) em dinheiro, além de uma porção de cocaína e outra de maconha. Asseverou que, indagados os acusados, o réu confessou que os valores e a arma eram de sua propriedade, bem como que havia mais numerário em sua casa, tendo, ainda, o acusado oferecido dinheiro aos agentes e especulado se poderia negociar a liberdade dele e da esposa; o acusado ainda informou onde residia e que lá havia mais munições do mesmo calibre da arma apreendida, bem como certa quantia em dinheiro na gaveta de seu guarda-roupa. Afirmou que se dirigiram à residência do acusado, tendo este franqueado a entrada dos agentes no imóvel, onde, no quarto, foi localizada, salvo engano, a quantia de R$120.00,00 (cento e vinte mil reais), no mesmo local em que o réu havia dito; dentro de um armário da cozinha, foram encontradas duas porções de maconha e uma porção de cocaína, além de balança de precisão e vários outros petrechos para o embalo dos entorpecentes. Afirmou que a acusada assumiu a propriedade dos entorpecentes localizados em sua bolsa, não tendo os réus se pronunciado acerca da propriedade das drogas encontradas na residência. Assinalou que o réu confessou que as munições estariam na residência, tendo sido localizadas no armário da cozinha, dentro de uma meia. Repisou que o réu ofereceu dinheiro aos agentes para que não fosse preso, pedindo aos policiais se daria para negociar a liberdade dele e da esposa, com o numerário que havia em sua residência no Bairro Mantiqueira, imóvel que os agentes desconheciam, pois era de conhecimento que o réu residia no Bairro Feital, onde, inclusive, havia denúncias de que ele comandava o tráfico de drogas; o depoente não abordou o réu anteriormente aos fatos; o réu afirmou que a quantia de R$120.000,00 (cento e vinte mil reais) era proveniente da atividade comercial da venda de salgados em sua empresa. Ao final, relatou que a fita crepe, o papel insulfilme e a balança foram localizados na cozinha da residência dos réus (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/3PYyn7w, referido à fl. 301, ênfase aposta).
De forma uníssona, o também policial militar ROGER MAXIMILIANO NEVES relatou a mesma dinâmica dos fatos ao ser ouvido na fase policial (fl. 9), tendo em juízo informado que, estando de patrulhamento na data dos fatos, avistaram, em atitude suspeita, os acusados em um veículo, os quais, ao perceberem a aproximação da equipe policial, vieram a empreender fuga, tendo o corréu JEFFERSON, em dado momento, dispensado um objeto pesado pela janela do veículo, aparentando tratar-se de arma de fogo; os acusados foram abordados em seu veículo poucos metros à frente, tendo o depoente e seu colega retornado ao local em que dispensado o objeto, vindo a constatarem que se tratava de arma de fogo, pistola calibre 380, com quinze munições; em vistoria pessoal junto aos réus, foi encontrada, com o corréu, dentro de saquinho, constando o nome de uma pessoa, a quantia de R$400,00 (quatrocentos reais), tendo com a ré sido encontrada, em uma bolsa, a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais) em dinheiro, além de uma porção de cocaína e outra de maconha. Asseverou que, indagados os acusados, o réu confessou que os valores e a arma eram de sua propriedade, sendo que, na iminência de ser preso, o réu ofereceu dinheiro aos agentes, tendo ele afirmado se poderia negociar a liberdade dele e da esposa, pois, além dos R$4.000,00 (quatro mil reais), havia mais dinheiro em sua residência; o acusado ainda informou onde residia e que lá havia mais munições do mesmo calibre da arma apreendida. Afirmou que se dirigiram à residência do acusado, onde foram localizadas, dentro de uma meia, doze munições do mesmo calibre, além de petrechos para embalo de entorpecentes, como sacolés, além de suas porções de maconha e uma de cocaína, tendo o réu indicado que, no armário, havia a quantia de R$120.00,00 (cento e vinte mil reais), a qual foi oferecida ao depoente e seu colega de farda, sendo lhe dada voz de prisão e realizada a condução à autoridade policial. Afirmou que não conhecia os réus anteriormente aos fatos, nem que eles residissem no local dos fatos, embora houvesse informações, inclusive junto ao Disque Denúncia, de que o réu comandava o tráfico de drogas em outro bairro. Afirmou que a acusada assumiu a propriedade dos entorpecentes localizados em sua bolsa, não tendo os réus se pronunciado acerca da propriedade das drogas encontradas na residência. Assinalou que as drogas e material de embalo foram localizados no armário da cozinha, inclusive a meia que continha as munições. Em atendimento às reperguntas da acusação, afirmou que somente o réu ofereceu dinheiro aos agentes, asseverando que ele falou se não dava para negociar a liberdade dele e da mulher dele, prometendo expressamente que entregaria a quantia de R$120.000,00 (cento e vinte mil) para os agentes; o réu afirmou que a quantia de R$120.000,00 (cento e vinte mil reais) era proveniente da atividade comercial da venda de salgados em sua empresa. Disse que o réu indicou aos policiais onde estavam as munições (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/3PYyn7w, referido à fl. 301, ênfase aposta).
Já a testemunha ANA PATRÍCIA DE MORAES FARIA, prima da acusada, ouvida somente em juízo, informou não ter conhecimentos de fatos que desabonassem a conduta dos acusados; os réus vendem roupas; a acusada também vende alimentos e embalagens. Afirmou que nunca viu os réus vendendo drogas, tampouco portando armas. Disse que, antes de virem para Pindamonhangaba, o réu trabalhava em uma empresa de salgados em São Paulo. Relatou ter ciência dos fatos imputados aos réus. Contou que a acusada lhe disse que o réu adquiriu uma arma para a segurança, pois sua residência foi assaltada (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/3PYyn7w, referido à fl. 301, ênfase aposta).
De igual forma, a testemunha GISLENE DE MORAES, prima da acusada, ouvida unicamente em juízo, informou não ter conhecimentos de fatos que desabonassem a conduta dos acusados; os réus vendem roupas; a acusada também vende alimentos e embalagens. Contou que a acusada lhe disse que o réu adquiriu uma arma para a segurança, pois sua residência foi assaltada. Afirmou que nunca viu os réus vendendo ou usando drogas (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/3PYyn7w, referido à fl. 301, ênfase aposta).
Em sintonia, a testemunha LUIZ FERNANDO VIEIRA GUEDES, ouvida unicamente na fase judicial, informou possuir amizade com os réus e nada saber acerca dos fatos. Afirmou que o réu sempre trabalhou com revenda de roupas e a acusada vende bolos e embalagens. Asseverou que nunca viu os réus traficarem ou portarem armas, tendo ficado surpreso com a apreensão de arma de fogo nos autos. Afirmou ter feito uso de drogas juntamente com o acusado, sendo que a ré não é usuária de entorpecentes; antes de virem para Pindamonhangaba, o réu trabalhava em uma empresa de salgados em Osasco. Contou que, após os fatos, tomou conhecimento de que o réu adquiriu uma arma para a segurança da família, em razão de roubos ocorridos no seu bairro. Assinalou que o veículo em que os réus estavam na data dos fatos pertence à genitora do acusado. Disse, ao final, que o réu vendeu seu veículo para poder investir o dinheiro em roupas (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/3PYyn7w, referido à fl. 301, ênfase aposta).
No mesmo diapasão, a testemunha CARLOS WILLIAN DA SILVA CHAGAS, ouvida apenas na fase judicial, informou não ter conhecimento de que o réu possuía armas. Disse que adquiriu roupas, embalagens e alimentos dos réus. Informou não ter conhecimento de prática de traficância pelo acusado (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/3PYyn7w, referido à fl. 301).
Da mesma forma, a testemunha ADRIANA MARQUES FERNANDES DA SILVA, também ouvida apenas em juízo, informou conhecer a acusada há cinco anos, pois residente próximo à genitora da ré, no Bairro Feital. Afirmou que a ré vende roupas, alimentos e embalagens e o acusado vende roupas. Informou não ter conhecimentos de prática de traficância pelo acusado (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/3PYyn7w, referido à fl. 301).
Ainda, a testemunha JANAINA FERNANDES MURARI, ouvida apenas em juízo, informou conhecer os acusados há quatro anos, pois trabalha próximo à genitora da ré, no Bairro Feital. Relatou não ter conhecimento de fatos que desabonassem a conduta dos réus. Afirmou que a ré vende roupas, alimentos e embalagens e o acusado vende roupas e salgados. Informou não ter conhecimentos de prática de traficância pelo acusado (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/3PYyn7w, referido à fl. 301, ênfase aposta).
A seu turno, o réu JEFFERSON BRASIL DOS SANTOS, perante a autoridade policial (fl. 11), manifestou-se pelo uso do seu direito constitucional ao silêncio, tendo confessado que tudo de ilícito apreendido nos autos era dele e nada se referia à indiciada MAYARA. Em juízo, confessou parcialmente os fatos, afirmando não se dedicar à traficância de drogas, sendo somente usuário de maconha. Afirmou ter colocado as drogas (maconha e cocaína) na bolsa da corré MAYARA, as quais se destinavam ao consumo dele, sendo todas as drogas de sua propriedade; em sua residência só havia maconha. Relatou que os policiais lhe perguntaram se possuía outra arma, tendo lhes afirmado que não. Asseverou que não ofereceu dinheiro aos policiais, afirmando que, no momento dos fatos, talvez tenha se expressado mal, de forma que, em momento de nervosismo, os policiais podem ter achado que ele tenha lhes oferecido o numerário. Assinalou que a balança e demais materiais localizados eram utilizados por MAYARA para a confecção de bolos e “geladinhos”. Confessou ter dispensado a arma de fogo no momento dos fatos, a qual foi adquirida para a segurança da família, juntamente com as munições localizadas dentro da meia, haja vista que viu pessoas invadirem sua residência. Afiançou que o valor de R400,00 (quatrocentos reais) localizado consigo no momento dos fatos adveio da venda de roupas a Marco Antonio, vulgo “Tonho”, sendo que o valor de R$4.000,00 (quatro mil reais), também localizado, se destinava à aquisição de outras roupas; o valor de R$120.000,00 (cento e vinte mil reais) foi obtido com a alienação de um veículo Cruze (R$60.000,00 – sessenta mil reais), sendo também parte de suas economias amealhadas com o tempo. Afirmou que o veículo Hyunday Tucson que conduzia no momento dos fatos pertence à sua genitora. Contou que sempre guardou numerário em sua residência, nunca tendo mantido conta corrente em banco. Relatou não conhecer os policiais anteriormente aos fatos (interrogatório disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/3PYyn7w, referido à fl. 301, ênfase aposta).
Por sua vez, a corré MAYARA MONIQUE MORAES MARIANO, perante a autoridade policial (fl. 10), preferiu fazer uso do seu direito constitucional ao silêncio, tendo em juízo afirmado que as drogas localizadas em sua bolsa pertenciam ao corréu JEFFERSON, seu esposo, que lá as colocou, sem o conhecimento dela, pois achava que os policiais não a revistariam. Afirmou que não sabia que havia drogas em sua residência, na cozinha, junto com as coisas de JEFFERSON. Asseverou que ficou sabendo posteriormente que a arma foi comprada por JEFFERSON para a segurança da família, juntamente com as munições, pois pessoas haviam entrado em sua residência. Informou que não sabia que as munições estavam em seu armário. Relatou que o dinheiro localizado consigo no momento da abordagem policial se destinava à aquisição de roupas; já o numerário localizado em sua residência adveio da venda de um veículo Cruze, bem como das vendas de bolos, doces e roupas, sendo que somente o réu administrava as finanças do lar. Informou que o valor de R$400,00 (quatrocentos reais) adveio da venda de roupas ao Sr. Marcos Antonio, vulgo “Tonho”. Asseverou que a balança de precisão, sacolés, fita crepe e rolo de plástico insulfilme são utilizados na confecção de bolos, bem como na preparação de suplementos alimentares. Relatou que o automóvel Hyunday Tucson pertence à sua sogra. Assinalou que JEFFERSON não ofereceu dinheiro aos policiais que realizaram a abordagem. Disse que vende bolos, embalagens Tupperware e roupas. Relatou que JEFFERSON não possui conta bancária e que pretendem adquirir um caminhão guincho (interrogatório disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/3PYyn7w, referido à fl. 301, ênfase aposta).
Como já mencionado alhures, no tocante ao acusado JEFFERSON, o caso é de desclassificação do crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, para o crime previsto no artigo 28, do mesmo diploma legislativo em comento. 
Se, por um lado, não houve dúvidas de que as droga encontradas, tanto no veículo, quanto na residência, pertenciam ao acusado, por outro prisma, não restou eficientemente comprovado, como exposto pelo Ministério Público em sede de debates orais, que o réu se dedicava à traficância. 
A confissão do uso de substâncias entorpecentes por JEFFERSON veio amparada no restante do conjunto probatório, em especial no interrogatório da corré MAYARA, sua esposa, não se afigurando possível afirmar com segurança, a partir dos dados concretamente coletados, que o acusado estaria a praticar o delito de tráfico de drogas.
O réu, sempre que ouvido, disse que adquiriu o entorpecente para usá-lo, tendo a testemunha LUIZ FERNANDO confirmado, inclusive, já ter feito uso de drogas em conjunto com o acusado. E, apesar de os policiais militares ouvidos mencionarem denúncia anônima que ligaria ao réu ao tráfico de drogas, força convir que não trouxeram qualquer detalhamento sobre aludida denúncia, nem de como o tráfico supostamente seria desempenhado pelo corréu em seu bairro. Em paralelo, todas as seis testemunhas arroladas pela Defesa, sendo a maioria moradores do mesmo bairro dos réus, negaram a prática de atos de traficância pelo acusado. 
Logo, sem que nenhum documento sobre o recebimento de denúncia anônima tenha sido trazido aos autos, como é frequente acontecer em casos análogos, e considerando o grande número de ocorrências semelhantes de que participam os policiais todos os dias, aumentando as chances de imprecisões, a prova não logrou demonstrar com segurança a prática do crime de tráfico de drogas. 
Demais disso, a apreensão de duas porções de cocaína e três porções de maconha em poder do acusado JEFFERSON e na casa onde reside, em quantidade não expressiva, torna verossímil a tese esposada insistentemente por ele de que o entorpecente era destinado ao consumo pessoal.
Assinale-se, de igual relevância, que não houve a comprovação de origem espúria dos valores encontrados com os réus, bem como da quantia localizada em sua residência; também, restou incomprovada a utilização, na traficância, dos objetos encontrados na casa dos réus, a afastar sua vinculação com o vil comércio de estupefacientes. 
Como cediço, a finalidade do processo criminal é a demonstração do fato penal atribuído ao acusado em sua integralidade e a instrução criminal serve para que as partes, mediante ampla produção de provas, levem ao conhecimento do juiz a reconstrução da conduta ilícita e todas as suas circunstâncias, com o objetivo de contribuir ativamente na formação da convicção do magistrado. 
Neste caso, tudo isso ponderado, não foi possível estabelecer a prática, pelo réu, de alguma ação que se ajustasse a um dos verbos constantes do tipo penal descrito no artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, mediante a narrativa de elementos precisos e objetivos. 
Conforme ensina Guilherme Nucci, existe grande diferença entre indício e presunção, pois enquanto o primeiro é um fato secundário, conhecido e provado, que, tendo relação com o fato principal, autorize, por raciocínio indutivo-dedutivo, a conclusão da existência de outro fato secundário ou outras circunstâncias, a última não é um meio de prova válido, pois constitui uma mera opinião baseada numa suposição ou numa suspeita. É um simples processo dedutivo (Código de Processo Penal Comentado, ed. RT, 10ª ed., p. 542 e 545). 
Nesse sentido, o colendo Superior Tribunal de Justiça se manifestou: A condenação requer certeza, sub 'specie universalis', alcançada com prova válida, não bastando a alta probabilidade ou a certeza subjetiva do julgador (STJ 5ª Turma - REsp 363548/SC, Rel. Min. FELIX FISCHER (1109 - j. 2/5/2005). 
Enfim, neste caso, pairam apenas presunções sobre o tráfico, restando imperiosa a desclassificação do delito do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, para aquele previsto no artigo 28, do mesmo diploma
Incomprovado o tráfico de drogas, tem-se, por consectário, a absolvição do crime de associação para o tráfico para ambos os acusados, consoante também argumentado pelo Parquet em sede de memoriais orais.
Não evidenciada a traficância pelos réus, o corolário é a ausência de condição sine qua non para a configuração do delito de associação para o tráfico.
Conforme ensina Vicente Greco Filho: Haverá necessidade de um 'animus' associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira 'societas sceleris', em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que estabeleceria a coautoria' (Lei de Drogas Anotada: Lei n° 11.343/2006. São Paulo: Saraiva 2006; p.120 -  ênfase aposta). 
Sem traficância, não há se falar em associação duradoura e estável entre os acusados para a prática do tráfico.
Doutro giro, como se extrai dos autos, restou demonstrada a prática do crime tipificado no art. 333, do Código Penal, pelo corréu JEFFERSON. 
Ora, o acusado ofereceu vantagem indevida aos policiais militares para determiná-los a omitirem ato de ofício, ao lhes prometer, na iminência da prisão em flagrante, que daria as quantias de R$4.000,00 (quatro mil reais) e R$120.000,00 (cento e vinte mil reais) a fim de que, tanto o acusado, quanto sua esposa, não fossem presos. 
Nesse sentido, é de destacar que ambos os policiais militares que participaram da ocorrência, em depoimentos em juízo, relataram que o corréu JEFFERSON, no momento da abordagem, lhes ofereceu dinheiro, afirmando (..) se poderia negociar a liberdade dele e da esposa (...), saltando aos olhos, ademais, que o próprio acusado, em juízo, embora tenha negado a oferta de vantagem indevida, afirmou, por outro lado que (...) no momento dos fatos, talvez tenha se expressado mal, de forma que, em momento de nervosismo, os policiais podem ter achado que ele tenha lhes oferecido o numerário (In: https://bit.ly/3PYyn7w, fl. 301, ênfase aposta).
Importante destacar que não há que se desmerecer os depoimentos dos policiais ouvidos como testemunhas tão só pelo fato de serem eles policiais. Tal significaria clara discriminação profissional, que não tem qualquer respaldo jurídico. 
Observe-se que a Defesa nada comprou contra a honradez e honorabilidade das testemunhas policiais deste processo, nem mesmo que tivessem elas qualquer razão escusa para pretender prejudicar os réus, tampouco obter benefícios em forjar crimes a pessoas inocentes, de forma que seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque, nesse aspecto, apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico.
Ressalte-se, por oportuno, que o delito previsto no artigo 333, do Código Penal, corrupção ativa, é crime formal, de mera conduta, que independe de qualquer atitude, gesto ou mesmo pensamento do funcionário público e, assim, no momento em que o agente oferece ou promete espontaneamente a vantagem indevida, o crime estará consumado. 
Nessa conformidade, à evidência probatória dos autos, é de rigor a condenação do acusado JEFFERSON pelo cometimento do delito de corrupção ativa, previsto no artigo 333, “caput”, do Código Penal.
No que se refere ao crime tipificado no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10/826/03, da Lei nº 10.826/03, melhor sorte não assiste ao réu. 
As provas produzidas revelaram que o réu portava arma de fogo do tipo pistola, modelo Taurus-938, calibre 380, com numeração suprimida e municiada com 15 (quinze) cartuchos íntegros, além de possuir 12 (doze) munições do mesmo calibre em sua residência, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A confissão veia amparada nos depoimentos dos policiais militares, sendo merecedores de credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas, não existindo nos autos, nos mesmos termos em que suso aludido, qualquer fato concreto que pudesse produzir suspeitas em suas afirmações.
Aliás, o Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento (HC 76.557-RJ, 2ª T., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998, v.u.). 
Assinale-se que os tipos penais em comento são de perigo abstrato, ou seja, espécie de infração penal cuja consumação se dá com a prática da conduta - na espécie, a posse ou porte da arma e das munições -, sendo presumida, ex vi legis, a ocorrência de perigo ao bem jurídico protegido pela norma incriminadora, neste caso a incolumidade pública e a paz social.
Os crimes de perigo abstrato têm supedâneo no objetivo de evitar a real ocorrência de dano a bens jurídicos, pelo que optou o legislador, legitimamente, por criminalizar condutas potencialmente lesivas desde o seu nascedouro, independentemente da aferição do perigo concreto ao bem jurídico. Por tal razão a lei presume, juris et de jure, que possuir ou portar arma de fogo, acessório ou munição, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, gera perigo à sociedade. 
Pelos mesmos motivos, cuidando-se de delito de perigo abstrato e de mera conduta, torna-se irrelevante a realização de laudo pericial que comprove a potencialidade lesiva da arma, mormente a considerar que a informação de supressão da numeração da arma apreendida restou demonstrada pelo auto de exibição de apreensão de fls. 26/28, bem como pelos depoimentos dos policiais e pela própria confissão do acusado.
Nesse sentido, a Jurisprudência de diversos Tribunais Estaduais:

APELAÇÃO CRIMINAL. Porte ilegal de arma de fogo com numeração raspada. Artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003. Condenação. Irresignação. Absolvição em razão da inexistência de perícia da arma apreendida. Irrelevância. Crime de perigo abstrato. Precedentes. Manutenção da condenação. Desprovimento do apelo. – A simples conduta de possuir/portar irregularmente arma, acessório ou munição, é suficiente para a configuração dos delitos previstos na Lei nº 10.826/03, sendo dispensável, inclusive, a realização da perícia nesses objetos. Precedentes do STJ. – Provada, através dos depoimentos firmes, coesas e extreme de dúvidas, dos policiais apreensores, tanto na fase policial, como em Juízo, a ocultação da numeração de origem, na arma apreendida, pois estaria raspada, configura-se o delito previsto no art. 16, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, sendo impossível a absolvição pretendida sobre este viés apelatório (TJPB - ACÓRDÃO/DECISÃO do Processo Nº 00024621420188152003, Câmara Especializada Criminal, Relator DES. ARNOBIO ALVES TEODOSIO , j. em 08-09-2020, ênfase aposta).

APELAÇÃO CRIMINAL - PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO RASPADA - RECURSO DA DEFESA - PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO OU, ALTERNATIVAMENTE, DESCLASSIFICAÇÃO PARA O PORTE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO - ALEGAÇÃO DE ATIPICIDADE DA CONDUTA, ANTE A AUSÊNCIA DE LAUDO PERICIAL QUE COMPROVE A EFETIVA SUPRESSÃO DO NÚMERO E A POTENCIALIDADE LESIVA DA ARMA - IRRELEVÂNCIA - MATERIALIDADE E AUTORIA DEVIDAMENTE COMPROVADAS - CONFISSÃO DO RÉU, ALIADA AOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVA, TAIS COMO O TERMO DE APREENSÃO E OS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO, SUFICIENTES PARA O RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA DO INCISO IV DO PARÁGRAFO ÚNICO DO ART. 16 DA LEI N. 10.826/03 - CRIME DE PERIGO ABSTRATO E DE MERA CONDUTA, QUE DISPENSA A CONFECÇÃO DE LAUDO PERICIAL, POIS A CAPACIDADE DE DANO À INCOLUMIDADE PÚBLICA É PRESUMIDA - CONDENAÇÃO MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. Demonstrado, por meio da confissão do réu, aliada aos demais elementos de prova, que a conduta descrita na denúncia se enquadra perfeitamente no tipo penal previsto no art. 16, parágrafo único, IV, da Lei n. 10.826/03, a inexistência de laudo pericial não impede a condenação, tampouco impõe a desclassificação para o delito do art. 14 da mesma lei (TJ-SC - APR: 20080561258 Capital - Continente 2008.056125-8, Relator: Rui Fortes, Data de Julgamento: 20/04/2010, Primeira Câmara Criminal, ênfase aposta).

APELAÇÃO CRIMINAL - POSSE ILEGAL DE MUNIÇÃO - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS - AUSÊNCIA DE LAUDO PERICIAL - IRRELEVÂNCIA - CONDENAÇÃO - CONFIRMAÇÃO. - O crime do art. 16, ''caput'', da Lei 10.826/03 é de mera conduta, bastando para a sua configuração que o agente traga consigo ou porte munição sem que tenha a necessária permissão, sendo, pois, abstrato o perigo e irrelevante o fato de não ter sido apreendida qualquer tipo de arma - Provada a posse de munição, não socorre ao réu a alegação de que a mesma estava desacompanhada de arma de fogo, uma vez que tal circunstância não afasta tipicidade da conduta - A inexistência de laudo pericial atestando a aptidão das munições apreendidas mostra-se irrelevante, pois o delito do art. 16 da Lei 10.826/03 configura-se com o simples enquadramento do agente em um dos verbos descritos no referido tipo penal (TJ-MG - APR: 10325090129108001 Itamarandiba, Relator: Evandro Lopes da Costa Teixeira, Data de Julgamento: 05/07/2011, Câmaras Criminais Isoladas / 6ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 06/09/2011).

De resto, a proibição de possuir arma de fogo e munições fora dos parâmetros legais é norma penal consolidada em nosso ordenamento jurídico, amplamente divulgada por todos os meios de comunicação. Fato é que, com o advento da Lei nº 10.826/03, o assunto foi exaustivamente explorado e explicado por meio da mídia, não sendo admissível o desconhecimento do réu. Não bastasse isso, conforme dispõe o art. 21, “caput”, primeira parte, do Código Penal: O desconhecimento da lei é inescusável. 
A seu turno, a alegação de que tenha lançado mão do armamento para a própria defesa não lhe serve de lenitivo, porquanto não desobriga sejam cumpridas as determinações legais correspondentes. Isso para não dizer que tal interpretação daria espaço para que qualquer sedizente desprotegido tivesse armamento ao arrepio da legislação.
Uma ressalva se faz necessária. O porte de arma com numeração suprimida, equivalente à conduta de porte de arma de fogo de uso restrito, e a posse das munições de mesmo calibre acabaram se evidenciando capítulos de um mesmo contexto fático, caracterizando crime único, devendo o corréu JEFFERSON responder apenas pelo delito de maior reprimenda, porquanto são condutas que representam maltrato ao mesmo bem jurídico (cfr. GUILHERME DE SOUZA NUCCI, Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, RT, 1ª edição, pág. 259; TJSP, Apelação nº 359.268.3/7, rel. Samuel Junior; RT 767/565, 779/586, 775/612; STJ, HC nº 105.910, rel. Min. Jorge Mussi; HC nº 44.829, rel. Min. Felix Fischer; HC nº 104.669, rel. Min. Adilson Vieira Macabu). 
Logo, existe lesão a um único bem jurídico (segurança pública). Deveras, é de se reconhecer a incidência de crime único no caso de apreensão de armas e munições apreendidas nas mesmas circunstâncias fáticas, em razão da ofensa ao bem jurídico protegido, aplicando-se somente a reprimenda do delito mais grave, sob pena de bis in idem (STJ, HC nº 163.783, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze). Cuida-se, por conseguinte, de um quadro de concurso aparente de normas.
No que tange à corré MAYARA, inexistem provas suficientes para embasar édito condenatório, tanto que o próprio Ministério Público pugnou, em alegações orais, por sua absolvição com relação a todos os delitos que lhe foram imputados.
A vinculação de MAYARA com o entorpecente e os petrechos apreendidos igualmente não ultrapassou o campo da presunção, não se afigurando possível afirmar com segurança, a partir dos dados concretamente coletados, que pertenceriam também a ela.
Acrescente-se que, como demonstrado nos autos, o corréu JEFFERSON assumiu a propriedade das drogas, arma de fogo e munições apreendidas, tanto na fase policial quanto em juízo, comprovando-se, ainda, que somente ele ofertou vantagem ilícita aos agentes policiais.
Os indícios foram suficientes, enfim, para a autoridade administrativa, ao instaurar o inquérito policial; foram suficientes à Promotoria de Justiça, embasando o oferecimento de denúncia, mas a realidade é que não são eles capazes de fundamentar um julgamento de condenação, simplesmente porque, não tendo sido confirmados em juízo em relação a MAYARA, a procedência da ação penal correria o risco de condenação de inocente, sobretudo em face do quadro fático e jurídico do caso em apreço.
Lembre-se que "a dúvida que perturbe o espírito do Magistrado será a que basta a endireitar-lhe os passos para o caminho da absolvição, em obséquio ao princípio de nomeada universal: in dubio pro reo. Dúvida, em Direito Processual Penal, equivale à ausência de prova" (Apelação nº 1.332.129/8 – Jaú – 15ª Câmara – Relator: Carlos Biasotti – 5.12.2002 – V.U. - Voto nº 4.246). 
Do que precede, deve ser prolatado decreto absolutório em relação à corré MAYARA MONIQUE MORAES MARIANO pela ausência de provas hábeis para sua condenação. 
Traçadas essas balizas, devidamente caracterizadas as infrações penais descritas no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, no art. 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, e no art. 333, do Código Penal, com relação somente ao réu JEFFERSON, passo à fixação das penas.

A) Quanto ao crime do art. 28, da Lei nº 11.343/063.
Desclassificada a conduta do réu para a figura prevista no artigo 28, da Lei 11.343/06, considerando o sistema trifásico, disciplinado no artigo 68, do Código Penal, em se tratando de quantidade não elevada de maconha e cocaína e em sendo o réu JEFFERSON primário (fls. 243/245), de bons antecedentes e confesso para este crime, suficiente para repressão e prevenção da conduta a aplicação da pena de advertência sobre os efeitos das drogas, conforme artigo 28, inciso I, da Lei 11.343/06.

B) Quanto ao crime do art. 16, p. único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03.
Na primeira fase, considerando o sistema trifásico, disciplinado no artigo 68, do Código Penal, a pena-base deve ser estabelecida acima do mínimo legal, porque as circunstâncias do crime são desfavoráveis, na medida em que envolveu não apenas o porte de arma de fogo com a numeração suprimida municiada com 15 (quinze) munições íntegras, mas também a localização, em local diverso do da arma, de outros 12 (doze) cartuchos íntegros. Assim, negativas as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, a pena-base será fixada 1/6 acima do mínimo legal, em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não concorrem agravantes e está presente a atenuante da confissão espontânea. Assim, a pena retorna ao mínimo legal de 3 (três) anos de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, não concorrem causas de aumento, tampouco de diminuição, de modo que a pena fica definitivamente estabelecida em 3 (três) anos de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa.

C) Quanto ao crime do art. 333, caput, do CP.
Na primeira fase, verifico que, embora o réu não possua antecedentes desabonadores (243/245), prepondera considerar que ele ofereceu elevada quantia aos agentes policiais a fim de que ambos os acusados não fossem presos em flagrante, circunstância que acrescenta maior reprovabilidade à conduta. Assim, a pena-base deve ser estabelecida em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não concorrem agravantes nem atenuantes.
Na terceira fase, não havendo causas de aumento ou diminuição, fixo-a em definitivo no patamar acima aludido.

Do concurso material de delitos. 
Trata-se de condutas autônomas praticadas por meio de ações diversas, de forma a configurar o concurso material previsto no artigo 69, do Código Penal, impondo-se a cumulação das reprimendas, o que resulta na aplicação da pena de advertência sobre os efeitos das drogas e de reclusão pelo período de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses, além do pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, a qual torno concreta ante o esgotamento de circunstâncias a serem consideradas na fixação da reprimenda.
Cada dia-multa fica fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu.
O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto, em consonância com o artigo