1500166-51.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2016288/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 22519002 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 131/22/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2016288 - DISE- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500166-51.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2016288/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 22519002 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 131/22/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2016288 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 131/22/907 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD PATRICK ROSA DE SOUZA e outro


PROCESSO DIGITAL

Aos 26 de abril de 2022, às 16:15 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: a representante do Ministério Público, Dra. TÂNIA REGINA GOLMIA CAMILLES; a advogada constituída dos réus, Dra. GRAZIELA MARIA CANCIAN, OAB/SP nº 229.460; os réus RICHARD PATRICK ROSA DE SOUZA e TIAGO APARECIDO MIRANDA TOMAZO; as testemunhas de acusação FELIPE ADRIANO BORGES DE FREITAS e CAIRO AUGUSTO CARMOCIANO DA SILVA. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), estando todos os prédios do fórum fechados, tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas de acusação FELIPE ADRIANO BORGES DE FREITAS e CAIRO AUGUSTO CARMOCIANO DA SILVA, bem como foram interrogados os acusados RICHARD PATRICK ROSA DE SOUZA e TIAGO APARECIDO MIRANDA TOMAZO. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, destacando que a versão dos réus é inverossímil e a dos policiais coesa, não encontraram a maconha mencionada, ambos confirmaram informalmente, o flagrante foi totalmente regular, majoração na primeira fase pela quantidade de droga, confissão com relação a Richard, afastamento do redutor do § 4º do art. 33, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa foi requerida, preliminarmente, a nulidade pelo ingresso irregular na residência, sem mandado, apenas com base em denúncia anônima, quando seria cabível investigação e mandado judicial, sendo comprovado nos autos que a porta foi arrombada, citando precedentes do STJ neste sentido. No mérito, ao corréu Richard, pleiteou a confissão, pena no mínimo, redutor do § 4º, destacando que os antecedentes são antigos e envolvem a menoridade, não se tratando de circunstâncias de exercício de atividade ilícita, bem como que a quantidade de droga não pode afastar o redutor, regime aberto e substituição por restritivas. Ao corréu Tiago, absolvição, por insuficiência probatória, e em caso de condenação, mesmas observações feita acima ao corréu. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. RICHARD PATRICK ROSA DE SOUZA (RG n° 65840845/SP, filho de Rogério Soares de Souza e Patrícia Cristina Rosa) e TIAGO APARECIDO MIRANDA TOMAZO (RG n° 62527087/SP, filho de Antônio Carlos Tomazo e Joana D'arc Miranda) foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque no dia 18 de janeiro de 2022, por volta das 17h40min, na Rua Joaquim Ferreira, n° 420, bloco 2, apartamento 22, Jardim Santa Rosa, nesta cidade e comarca, preparavam, guardavam e tinham em depósito para fins de comércio ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 2662 porções de cocaína, com massa bruta de 3,223kg. No apartamento, foram apreendidos 400 eppendorfs vazios, além de dois telefones celulares e a quantia de R$ 259,00. Recebida a denúncia (fls. 138/139), os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 175/176 e 177/178). Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas da acusação. Em seguida, foram os réus interrogados. Em alegações orais, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, destacando que a versão dos réus é inverossímil e a dos policiais coesa, não encontraram a maconha mencionada, ambos confirmaram informalmente, o flagrante foi totalmente regular, majoração na primeira fase pela quantidade de droga, confissão com relação a Richard, afastamento do redutor do § 4º do art. 33, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa foi requerida, preliminarmente, a nulidade pelo ingresso irregular na residência, sem mandado, apenas com base em denúncia anônima, quando seria cabível investigação e mandado judicial, sendo comprovado nos autos que a porta foi arrombada, citando precedentes do STJ neste sentido. No mérito, ao corréu Richard, pleiteou a confissão, pena no mínimo, redutor do § 4º, destacando que os antecedentes são antigos e envolvem a menoridade, não se tratando de circunstâncias de exercício de atividade ilícita, bem como que a quantidade de droga não pode afastar o redutor, regime aberto e substituição por restritivas. Ao corréu Tiago, absolvição, por insuficiência probatória, e em caso de condenação, mesmas observações feita acima ao corréu. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), laudo de constatação (fls. 30), laudos de exame químico-toxicológico (fls. 99/101 e 102/104), laudo de exame de objetos (fls. 106/109), bem como pelos depoimentos colhidos. A autoria de ambos também é certa. Os policiais militares que participaram da ocorrência declararam que receberam denúncia no dia dos fatos, indicando um apartamento onde estaria ocorrendo a produção de drogas. Visualizaram pela porta, que estava entreaberta, e viram os acusados fazendo o manuseio de drogas, no chão da sala. Quando ingressaram no local, Richard ficou inerte, mas Tiago tentou evadir, pulando da janela e fraturando os dois pés. Encontraram 2661 eppendorfs, outros 400 vazios, cocaína a granel e R$ 259,00 em dinheiro. Interrogados, o acusado Richard disse que realmente estava guardando droga em sua casa, mas mencionou que a porta não estava aberta, a polícia invadiu o local. As drogas estavam no quarto e não na sala. Não estavam manuseando drogas na chegada da polícia. Havia chamado o Tiago para ir até sua casa, para saírem para fumar maconha. No momento em que a polícia chegou, Tiago estava dentro de sua casa, perto da porta, enquanto ele estava no quarto, pegando uma blusa. A maconha estava no seu quarto, juntamente com o restante da droga que guardava para uma pessoa de Ribeirão Preto que não quer mencionar o nome. Tiago declarou que tinha acabado de chegar do serviço e foi até a casa de Richard para fumarem maconha a convite dele. Entrou no apartamento e Richard foi até seu quarto pegar uma camisa. Neste momento, a porta da entrada que estava fechada foi estourada pela polícia e Richard lhe disse para correr porque havia drogas em sua casa. Ficou apavorado e pulou da janela. Não sabe onde estava a droga. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos policiais são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeitar de que pretendam acusar os réus falsamente pela prática de crime tão grave. Se não bastasse, o réu Richard assume que toda a droga estava mesmo em seu apartamento e que era o responsável por ela. Ou seja, confessa o tráfico na modalidade de guardar a enorme quantidade de drogas apreendida para um terceiro que não quis indicar. Portanto, com relação a ele, a prova acaba sendo inconteste. Com relação ao corréu Tiago, embora ele o outro neguem seu conhecimento ou participação no crime, fato é que os policiais foram claros ao indicar que ambos manuseavam toda a droga quando ingressaram no apartamento. Ou seja, também flagraram Tiago na atividade do tráfico, preparando os entorpecentes que seriam entregues a terceiros. A versão dos policiais, além de não conter nenhuma mácula de suspeição, como acima mencionado, é muito mais verossímil que aquela dos acusados. Não é crível imaginar que assim que os policiais ingressaram na residência, Richard ainda teve tempo de gritar ao outro e este, sem ver nada, sem estar fazendo nada de errado, segundo sua versão, simplesmente se joga do terceiro andar. Evidente que fez isso porque estava praticando um crime e ficou com medo de ser preso. Se não bastasse, a versão de que iriam fumar maconha juntos não encontra respaldo em nenhum outro elemento probatório. Sequer foram encontradas as porções de maconha mencionadas. Enfim, a prova é bastante robusta do sentido de que Tiago também estava na posse, de toda a droga mencionada, manuseando e preparando. Por fim, para ambos os réus, não se verifica nenhuma irregularidade no ingresso dos policiais na residência, nenhum ato ilegal ou inconstitucional capaz de causar nulidade na prova, como pretende a nobre defesa, afastando-se a tese preliminar. Primeiro, porque não se comprovou nos autos que os policiais invadiram a residência quebrando a porta. A fotografia junta à fls. 216 inicialmente nem foi reconhecida pelo acusado como sendo de sua casa. Nada disso foi registrado inicialmente e não se sabe se esta porta realmente pertence ao local. Segundo, ainda que assim não fosse, ou seja, ainda que os policiais tivessem invadido o apartamento, estavam agindo dentro da exceção constitucional, já que havia um flagrante delito de crime permanente. E havia também fundadas razões para tanto, com denúncias anteriores, local bastante conhecido pela traficância e envolvimento dos réus com outros delitos semelhantes. São circunstâncias bastante suficientes para justificar um ingresso sem mandado judicial dentro de uma residência. No mais, a solução legal para se concluir pela distinção entre o simples usuário de entorpecentes e o traficante vem do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006. Com base nos elementos ali indicados, é possível identificar qual condição se encaixa o acusado. Neste contexto, observo que a quantidade de entorpecente apreendida é bastante relevante, 2661 eppendorfs com cocaína e uma porção maior ainda a ser individualizada, tudo com mais de 3kg. Havia petrechos de preparo e embalo, como cerca de 400 eppendorfs vazios. Dinheiro sem comprovação da origem lícita. Denúncia anterior de tráfico. Local bastante conhecido pela traficância. Réus com envolvimentos passados no mesmo delito. Tudo aliado à própria confissão do corréu Richard, no sentido de que a droga era destinada ao consumo de terceiro. Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. Afasta-se a ambos os acusados a possibilidade de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, pela enorme quantidade de drogas apreendida. É praticamente unânime na jurisprudência o entendimento de que a quantidade exacerbada de entorpecente indica o envolvimento constante em atividades ilícitas, a dedicação a estas atividades, o entranhamento do agente no ambiente criminoso, o que contradiz com o objetivo do legislador ao prever a causa de diminuição a pequenos traficantes. Ora, pequenos traficantes são aqueles com pequenas quantidades de drogas. Nesse sentido: “A regra do mencionado § 4º não foi instituída pelo legislador para atuar como redutora automática das penas correspondentes ao tráfico de drogas, senão com escopo de disponibilizar ao juiz um espectro mais amplo no momento de individualizar as penas correspondentes a este delito. Com efeito, antes a necessidade de individualização da pena criminal e sua aplicação de modo proporcional, é natural que o redutor previsto no §4 do aludido art. 33 fique reservado às situações de menor ofensividade, como são aquelas em que se verifica que o agente comercializava drogas 'menos pesadas', em pequena quantidade, apenas para sustentar o próprio vício ou de modo eventual, atuando de modo pouco incisivo na emancipação da toxicomania, o que não se vislumbra no caso em apreço” (TJSP-Apelação criminal 0000156-45.2017.8.26.0631; D.J. 24/08/2020). Ou seja, é legítimo afastar o benefício acima mencionado, mesmo sendo réu primário e presentes os demais requisitos quando expressiva a quantidade ou a natureza da droga apreendida (ainda nesse sentido: STJ-AgRg no REsp 1302590/RS; HC 256344/RJ; HC 132275/SP). Se não bastasse, os réus se dedicam a atividades criminosas. Tal constatação fica evidenciada pelas certidões juntadas, indicando que praticam delitos desde a infância (fls. 126/137), já foram internados na Fundação Casa e já praticaram tráfico de entorpecentes. Não comprovam exercício de atividade lícita, ficando nítido que vivem da criminalidade há tempos, o que se confirma pela grande quantidade de droga que armazenavam, com valor bastante significativo. Assim, passo à aplicação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, considerando a grande quantidade, natureza altamente nociva da droga, petrechos de preparo e embalo, além da personalidade criminosa dos réus que vêm praticando crimes na sequência. Pena base, portanto, em 06 (seis) anos de reclusão para ambos. Na segunda fase, não há agravantes. Apenas para o corréu Richard, há a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual diminuo sua pena ao mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão, mantendo a pena base do corréu inalterada. No terceiro estágio não há causa de aumento ou diminuição, como acima justificado. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 600 (seiscentos) dias-multa, unitariamente no mínimo legal para o corréu Tiago, bem como em 500 (quinhentos) dias-multa para o corréu Richard, também unitariamente no mínimo. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, por se tratar de crime equiparado a hediondo, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto nesta lei e na própria lei antitóxicos a substituição por penas restritivas de direitos ou a concessão de quaisquer outros benefícios, bem como pelas razões que ensejaram o aumento da pena base. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR: a) RICHARD PATRICK ROSA DE SOUZA (RG n° 65840845/SP, filho de Rogério Soares de Souza e Patrícia Cristina Rosa) às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006; b) TIAGO APARECIDO MIRANDA TOMAZO (RG n° 62527087/SP, filho de Antônio Carlos Tomazo e Joana D'arc Miranda) às penas de 06 (seis) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. Nego aos réus o apelo em liberdade, pois se trata de crime assemelhado aos hediondos e restam presentes os fundamentos da prisão preventiva, como a garantia da ordem pública, evitando-se a reiteração da conduta, anotando-se, ainda, que permaneceram presos durante todo o processo, não se justificando a soltura após a condenação. Não há nenhuma razão para alterar esse entendimento com relação ao corréu Tiago, por seu estado de saúde, já que, conforme nitidamente observado em audiência, vem recebendo os cuidados necessários na unidade prisional, não se tratando de circunstância grave. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram recolhidos. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer, bem como pela defesa e pelos réus foi dito que tinham interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Recebo o recurso. Aguarde-se o oferecimento das razões. Expeça-se guia de execução provisória.". Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.