1500134-98.2019.8.26.0094
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CAROLINA NUNES VIEIRA
Comarca: Brodowski
Foro: Foro de Brodowski
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/07/2019
... a palavra do ofendido no crime de roubo merece especial valor. Normalmente por desconhecer o autor do crime, a vítima busca com suas declarações colaborar para apuração da verdade, isenta de interesse escuso na punição gratuita e indevida de inocentes. Confira-se: AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Brodowski
Foro de Brodowski
Vara Única
Av. Papa João XXIII, 1550, Jd. Champagnat, Brodowski - SP - cep 14340-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500134-98.2019.8.26.0094
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, BO, CF, BO   - 2120261/2019 - DEL.POL.BRODOWSKI, 4903771 - DEL.POL.BRODOWSKI, 575/19/404 - DEL.POL.BRODOWSKI, 575/2019 - DEL.POL.BRODOWSKI, 2120261 - DEL.POL.BRODOWSKI, 575/19/404 - DEL.POL.BRODOWSKI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUDIHERY RODRIGUES LACERDA
Vítima:
C. A. M. e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
24/07/2019
Réu Preso


Aos 24 de julho de 2019, às 15:00h, na sala de audiências da Vara Única, do Foro de Brodowski, Comarca de Brodowski, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juiz de Direito, Dra. CAROLINA NUNES VIEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes a Doutora Júlia de Souza Silva, advogada do acusado GUDIHERY RODRIGUES LACERDA, também presente. Ausente o Ministério Publico. Compareceram, ainda, a vítima, Cristiane Aparecida Martins, bem como Ricardo Logo Seleghim, Júlio César Ferreira de Araújo, testemunhas de acusação. Iniciados os trabalhos, com a palavra o MM. Juiz de Direito: "Determino que seja mantido o réu algemado, porquanto durante a audiência serão ouvidas testemunhas cujos depoimentos poderão incriminá-lo, influindo em seu ânimo, o que pode gerar reação intempestiva e imprevisível, comprometendo a segurança, até mesmo porque o efetivo policial da escolta é insuficiente para garantir a segurança de todos os presentes em caso de insurgência e insubordinação do preso, estando ele sem algemas, de modo que a manutenção destas se impõe". A seguir, passou-se à inquirição da vítima Cristiane Aparecida Martins (a qual reconheceu, pelo vidro da sala de audiências, o acusado como o autor dos fatos) e da testemunha Ricardo Lobo Seleghim, o que foi seguido pelo interrogatório do réu, conforme registrado por meio de gravação audiovisual, disponibilizada em cd, que ficará anexo aos autos, nos termos do capítulo II, 17, artigo 77.1 a 77.9 do Capítulo II, Tomo I, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, com a redação dada pelo Provimento CG nº 8 de 2011. Pela MMa. Juíza foi dito: "Considerando a ausência do Ministério Público, as declarações da testemunhas nesta data presentes, bem como a confissão do acusado, reputo desnecessária a oitiva da vítima José Antônio França Ciarallo e da testemunha Júlio César Dias Bortolato. Assim, declaro encerrada a instrução processual, exortando as partes aos debates finais. Na sequência a defesa apresentou memoriais nos termos que seguem: "Ante a confissão do acusado, pugno pelo reconhecimento da atenuante em favor do acusado". Sem memoriais do parquet. Na sequência, passou o MM. Juiz de Direito a proferir a sentença que adiante segue: "GUDIHERY RODRIGUES LACERDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, c.c. art. 70 (duas vítimas), do mesmo diploma, porque, nas condições de tempo, lugar e modo que a denúncia descreve, teria subtraído, para proveito próprio, com grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, dois aparelhos de telefone celular de propriedade das vítimas Cristiane Aparecida Martins e José Antônio França Ciarallo. A denúncia foi recebida no dia 07 de maio de 2019 (fls. 53/54). O réu foi citado (fls. 62) e apresentou defesa preliminar (fls. 66/67). Em sede de instrução processual, foi colhida prova oral, tendo sido o acusado interrogado ao final. Em seus memoriais, a defesa pugnou pela concessão dos benefícios legais. É O BREVE RELATÓRIO. DECIDO. A materialidade do crime de roubo se encontra demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de reconhecimento de pessoa de fls. 15 e 16, e demais prova oral carreada aos autos. Passo agora à análise da autoria. Em seu depoimento, a vítima Cristiane Aparecida Martins informou ser proprietária do varejão J.J. Frutas, nesta cidade de Brodowski. No dia dos fatos, estava no local juntamente com o fornecedor José Antônio, quando o acusado chegou anunciando o assalto. Destacou que o réu colocou a mão na cintura, mostrando uma pistola, e a ameaçou para que não reagisse, exigindo na sequência os pertences dos ofendidos. Acrescentou que passou seu celular e de seu esposo, que também estava com ela, bem como sua corrente de bijuteria ao meliante, que se evadiu do local na sequência, levando também o celular de José Antonio, recolhido quando deixava o estabelecimento. Indicou que logo após sua saída acionou a polícia militar, que logo chegou e, transmitidas as informações e características do roubador, foram à sua procura, logrando êxito em capturá-lo pouco tempo depois. Finalmente, em juízo, ratificou o reconhecimento perpetrado na fase policial (fls. 15), indicando tratar-se o réu, sem sobra de dúvidas, do autor dos fatos acima narrados. Por sua vez, a vítima José Antônio França Ciarallo, na fase policial, confirmou o acima narrado, indicando que no dia dos fatos estava no varejão, juntamente com Cristiane, quando foram abordados pelo acusado, que anunciou o assalto, mostrando a arma (pistola) que levava na cintura, e exigiu seus pertences, tendo-lhe sido entregue dois celulares, após o que se evadiu. Do mesmo modo, ratificou o reconhecimento perpetrado na fase policial (fls. 16), indicando tratar-se o réu, sem sobra de dúvidas, do autor dos fatos acima narrados. Adiante, a testemunha de acusação Ricardo Lobo Seleghim esclareceu que foram acionados para atendimento de uma ocorrência de roubo no Varejão de frutas J.J. Deslocou-se até lá e, de posse das informações passadas pelas vítimas, saiu ao encalço do acusado, logrando êxito em encontrá-lo na via pública, ainda perto do varejão, tudo com a ajuda de um policial à paisana, que viu o réu passar correndo na sua direção. Ao perceber a presença da viatura, Gudihery empreendeu fuga, adentrando em uma residência, não sem antes dispensar dois celulares roubados no chão. Acrescentou que conseguiu detê-lo dentro dessa residência, na posse do terceiro celular. Questionado, o mesmo confessou a prática delitiva, indicando que de fato ameaçou as vítimas com uma arma para obter seus pertences. É certo que, em casos tais, cumpre outorgar credibilidade às palavras da vítima e testemunha de acusação, porque, não tivesse o acusado concorrido para a prática do roubo, não teriam por que apontá-lo, indevidamente, como partícipe dos fatos. Sobre a validade das declarações prestadas por vítimas e testemunhas insuspeitas, confiram-se: “Quando a palavra do agente passivo é harmônica, na Polícia e em Juízo, e se traduz no reconhecimento dos acusados como praticantes do roubo, é forçoso convir pela existência de prova mais do que suficiente à condenação, pois a vítima não tem motivo para incriminar gratuitamente alguém que, até então, não conhecia” (TACRIM-SP – AP – 7ª C. – Rel. José Habice – j. 09.05.96 – RJTACRIM 31/80); “Em sede de delito de roubo a palavra da vítima merece crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecido, não teria ela proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa” (TACRIM-SP – AP – 6ª C. – Rel. Penteado Navarro – j. 29.05.96 – RJTACRIM 32/282); “Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida” (TACRIM-SP – AP – 7ª C. – Rel. Salvador D` Andréa – j.19.02.98 – RJTACRIM 37/276). Não se deslembre que a palavra do ofendido no crime de roubo merece especial valor. Normalmente por desconhecer o autor do crime, a vítima busca com suas declarações colaborar para apuração da verdade, isenta de interesse escuso na punição gratuita e indevida de inocentes. Confira-se: AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 386, VII, DO CPP E DO ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. SUPOSTA ILEGALIDADE NA CONDENAÇÃO CALCADA TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo EM DEPOIMENTO DA VÍTIMA. IMPROCEDÊNCIA. PALAVRA DA VÍTIMA QUE OSTENTA ESPECIAL RELEVÂNCIA, MORMENTE QUANDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. PRECEDENTES DO STJ. ARESTO IMPUGNADO QUE GUARDA PERFEITA HARMONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. TESE DE INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. INADMISSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no AREsp nº 1144160/DF, Sexta Turma, Relator Ministro Sebastião Reis Junior, J. 28.11.2017, DJe 04.12.2017. No mesmo sentido: STJ, HC nº 100.909/DF, Quinta Turma, Relatora Ministra Laurita Vaz, DJe 08.05.2008; TJSP, Apelação nº 0009063-71.2014.8.26.0127, 10ª Câmara de Direito Criminal, Relator Francisco Bruno, J. 22.02.2018). Ademais, o próprio acusado confessou a prática delitiva, o que dirime eventual dúvida que ainda persistisse em relação à autoria. Logo, a caracterização da tentativa de roubo mediante emprego de arma de fogo é de cristalina demonstração, cumprindo assinalar que a vítima foi taxativa em afirmar que o réu a ameaçou, apontando que portava uma arma. Finalmente, consigno que os fatos foram praticados na vigência da Lei 13.654/18, de modo que de rigor a aplicação da causa de aumento prevista no §2º-A, I, do art. 157, do Código Penal. Deste modo, não havendo dúvidas acerca de materialidade e autoria do crime de roubo, a condenação é medida que se impõe. Passo à dosimetria das penas. Desfavoráveis as circunstâncias judiciais, porquanto se trata de crime cometido em circunstâncias tais capaz de trazer graves sequelas de ordem psicológica à vítima, o quer fora por ela confirmado, ao que se alia seus antecedentes criminais por delitos de roubo – fls. 18/27 -, o que denota o desvio de sua conduta social (Sumula 636 STJ), em face do que majoro a pena-base de 1/3, fixando-a em 05 (cinco) anos 04 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias multa, no valor unitário mínimo. Na segunda fase de fixação de pena, presente a atenuante da confissão, pelo que diminuo a pena de 1/6. Todavia, presente também a agravante da reincidência (fls. 20), preponderante sobre aquela causa circunstância atuante, razão pela qual aumento a pena de 1/3, que passa ao patamar de 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo. Na terceira fase de fixação de pena, não existem causas de diminuição, mas presente a causa especial de aumento prevista no 2º- A, I, do art. 157 do CP, uma vez que o crime foi cometido com o emprego de arma de fogo, pelo que aumento a pena de 1/3. Ademais, presente também a causa de aumento decorrente do concurso formal, art. 70 do CP, uma vez que o crime de roubo foi praticado contra duas vítimas distintas, razão pela qual aumento novamente a pena de 1/6, tornando-a definitiva em 09 (nove) anos, 02 (dois) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 19 (dezenove) dias-multa, no valor unitário mínimo. O regime inicial do cumprimento de pena será o FECHADO, tendo em vista o montante da pena aplicado. Ainda observo que se trata de delito de extrema gravidade, que causa repulsa à sociedade, além de incutir um sentimento de insegurança e medo que se torna mais latente numa pequena urbe como a desta comarca, notadamente pelo crescente número de roubos, sendo negado ao réu, por iguais razões, notadamente o acautelamento da ordem social, o direito de recorrer em liberdade. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido constante da ação penal para CONDENAR o acusado GUDIHERY RODRIGUES LACERDA como incurso no art. 157, § 2º-A, I, c.c. art. 70, ambos do Código Penal, às penas de 09 (nove) anos, 02 (dois) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 19 (dezenove) dias-multa, no valor unitário mínimo, em regime inicial fechado. Conforme acima fundamentado, não poderá recorrer em liberdade. Oportunamente, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, expeça-se carta de guia definitiva e o que mais for de praxe. Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, os acusados arcarão com o valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados." Lida a sentença, pelo acusado e o seu defensor foi dito que pretendiam recorrer. Ao final, pelo MM. Juiz de Direito foi deliberado: " Cobre-se a precatória de fls. 94/95, independente de cumprimento. No mais, recebo o recurso interposto pela defesa. Vista, para razões de recurso, a partir do dia 31/07/2019. Após, ao Ministério Público para contrarrazões. Vinda tais peças, remetam-se os autos à instância superior para reexame da sentença. Sem prejuízo, expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado." SAEM OS PRESENTES INTIMADOS. CIÊNCIA AO MINISTÉRIO PÚBLICO. NADA MAIS. Certifico e dou fé da veracidade deste termo, cientes e intimadas as partes e defensor(es), dispensada a assinatura do termo em se tratando de processo digital. Resta consignado que as partes dispensaram a entrega da cópia física do termo de audiência. Eu, Elisa Pessoni Andrade, digitei.