1500713-37.2019.8.26.0291
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/06/2022
... o acusado, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal, 04 (quatro) cápsulas contendo cocaína, bem como, também para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, guardava e tinha em depósito outras 08 (oito) cápsulas contendo cocaína, as quais juntas tiveram peso líquido de 7,37g (sete ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500713-37.2019.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Réu(é)(s):
CLEONE REQUIEL DA SILVA MIGUEL
Data da audiência:
22/06/2022, às 14:15h 


Aos  22 de junho de 2022, às 14:15h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Adinan Aparecido de Oliveira, do(a)(s) réu(é)(s): CLEONE REQUIEL DA SILVA MIGUEL, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Gustavo Raymundo,  OAB 142570/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  Pm  Fabiano Donizete Scaquito, PM-Marcos Antonio Gomes e Milena Martinelli. Presentes ainda a estagiária Manuela Furlan e o estenotipista Paulo Sérgio Torres
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby,  Fabiano Donizete Scaquito, Marcos Antonio Gomes e Milena Martinelli.

Em seguida interrogou-se o réu CLEONE REQUIEL DA SILVA MIGUEL.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Cleone Requiel da Silva Miguel, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos. 
Segundo a denúncia, no dia 11 de maio de 2019, por volta de 12h45, na Rua Rui Barbosa, n. 1411, nesta cidade e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal, 04 (quatro) cápsulas contendo cocaína, bem como, também para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, guardava e tinha em depósito outras 08 (oito) cápsulas contendo cocaína, as quais juntas tiveram peso líquido de 7,37g (sete gramas e trinta e sete centigramas). 
O réu foi notificado (fl. 42) e apresentou defesa prévia (fls. 43/45).  
A denúncia de fls. 29/31 foi recebida em 13 de novembro de 2019 (fl. 61). 
Durante a instrução, realizada nessa data, foi colhida prova oral, com oitiva de três testemunhas e, ao final, houve o interrogatório.  
As partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos moldes em que formulada na denúncia.  
A Defesa requereu, em síntese, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. 
É o relatório.  
Fundamento e Decido.  
A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade veio comprovada pelos seguintes elementos de prova: boletim de ocorrência (fls. 03/05); auto de exibição e apreensão do entorpecente (fl. 06); imagem do entorpecente (fl. 07); laudo de exame químico-toxicológico positivo para a substância entorpecente – cocaína (fls. 09/11); relatório final (fls. 23/24). 
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos: 
A testemunha Fabiano Donizete Scaquito, Policial Militar, disse que tinham informações, através de populares, que o acusado fazia o tráfico de drogas no modelo delivery, utilizando-se para tanto de sua profissão de mototaxista e que utilizava sua namorada para disfarçar a dinâmica. No dia dos fatos, ao ser abordado (justamente em face dessas denúncias de tráfico – que mencionavam a moto, placa, nome dele e da namorada) conduzindo a moto e sua namorada na garupa, com ela nada foi encontrado, sendo que com ele foram apreendidos poucos eppendorfs de cocaína (uns cinco) e dinheiro trocado.  Na residência do acusado, o pai dele franqueou a entrada na casa e no veículo do acusado a testemunha encontrou mais alguns eppendorfs com cocaína e um pouco em dinheiro, em uma pochete. 
A testemunha Marcos Antônio Gomes, Policial Militar, ratificou o depoimento de seu companheiro de farda, confirmando que receberam denúncias anônimas de que o acusado praticava o tráfico no modelo delivery, que a denúncia falava inclusive a placa da moto, falando que era um casal. 
A testemunha Milena Martinelli disse que, na época dos fatos, era namorada do acusado. Disse que estava com ele na moto, no momento da abordagem, que viu quando os Policiais encontraram drogas com o acusado. Disse que também acompanhou os Policiais até a casa de Cleone, que o carro onde as drogas foram encontradas era do acusado, mas que não chegou a ver quando os Policiais encontraram as drogas no carro. 
Em seu interrogatório, o acusado Cleone Requiel da Silva Miguel  disse que estava a passeio com sua namorada, quando foi abordado pelos Policiais, e que estava com 4 eppendorfs de cocaína sim, mas que eram para consumo. Também confirmou que havia sim os eppendorfs de cocaína que foram encontrados em seu carro. Disse que era usuário, que nunca vendeu drogas, que estava em depressão, passando por um período difícil. Disse que na época trabalhava como mototaxista. 
A despeito da negativa do acusado e de ter dito que as drogas destinavam-se a consumo próprio, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do tráfico. A versão apresentada pelo acusado não se revela crível. Por outro lado, os Policiais, ouvidos nessa data, foram firmes e coesos em confirmar que havia denúncias a respeito de tráfico de drogas, praticado pelo acusado, na modalidade delivery, que realizava sua moto para tanto e sua namorada para despistar a dinâmica da traficância. A denúncia recebida pelos Policiais dava conta inclusive das placas da moto. E foi em face dessas denúncias que os Policiais fizeram a abordagem do acusado, que conduzia a moto, com sua namorada no banco do carona, sendo que com ele encontraram 4 cápsulas de cocaína. Já no carro no acusado, em busca posterior, acompanhada pelo acusado, encontraram mais 8 cápsulas de cocaína, além de dinheiro, em uma pochete, cerca de R$ 177,00 em notas miúdas.
Assim, o acusado só foi abordado na via pública em razão da existência de denúncia anônima de tráfico e, de fato, com ele os Policiais encontraram drogas e posteriormente mais drogas foram encontradas no carro do acusado, que estava estacionado em sua residência. No carro também havia uma pochete com dinheiro. Portanto, as denúncias de tráfico, aliadas à apreensão das drogas com o acusado e o fato de que sua versão de usuário não restou demonstrada nos autos, confirmam a ocorrência da traficância. 
E não se diga que o depoimento de Policiais não merece credibilidade. Na verdade, não existe nenhum impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por Policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade. Nesse sentido, a jurisprudência:  
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).  
Por isso, força convir, os depoimentos dos Policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos e coesos, sintonizam-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo, guardar e ter em depósito, para fins de tráfico, 04 (quatro) cápsulas contendo cocaína, bem como 08 (oito) cápsulas contendo cocaína, as quais juntas tiveram peso líquido de 7,37g (sete gramas e trinta e sete centigramas). ou seja, tinha posse protegida. 
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição. 
Assim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes em posse do acusado, bem como em sua residência dentro de seu carro; 2) declaração firme e coesa das testemunhas policiais, relatando toda a dinâmica delitiva; 3) laudo técnico demonstrando a natureza das drogas.
Por conseguinte, impõe-se a condenação. 
Passo à individualização da pena. 
Inicialmente, observo que o acusado era maior de 21 anos na data dos fatos (29/06/1992) e primário (fl. 40). 
Nessas condições, parto dos mínimos legais, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68) e ao disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006.  
Na primeira fase:  Verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena.   Quanto aos antecedentes, o acusado não possui condenações anteriores.  No que diz respeito à conduta social, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância.  Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: “Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”; na espécie, foi apreendido 04 (quatro) cápsulas contendo cocaína, bem como 08 (oito) cápsulas contendo cocaína, as quais juntas tiveram peso líquido de 7,37g (sete gramas e trinta e sete centigramas), razão por que deixo de valor negativamente essa circunstância, tendo em vista que se trata de uma qualidade de drogas (cocaína) e a quantidade apreendida já encontra punição suficiente através do preceito secundário estabelecido pelo tipo penal em questão.  Os motivos, por sua vez, são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa a obtenção de lucro fácil. As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário.  Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente.  Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago.   
Sopesadas tais circunstâncias, havendo sendo todas as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes causas agravantes ou atenuantes da pena, motivo pelo qual está permanece inalterada. Deixo de aplicar a atenuante da confissão, pois o acusado disse que a droga era para consumo próprio e não admitiu a traficância. 
Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado é primário, de bons antecedentes, sem indícios de que integre organização criminosa, razão por que diminuo a reprimenda em 2/3.
Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o aberto, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade do agente. 
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena inferior a 4 anos, primariedade do réu, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo a pena privativa por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Por fim, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração superior. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva deduzida na denúncia para o fim de declarar Cleone Requiel da Silva Miguel como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Contudo, substituo a sanção corporal, nos termos da fundamentação.
Defiro recurso em liberdade, pois a pena imposta não se coaduna com prisão.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, salvo se beneficiário da justiça gratuita.   
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial. 
Após o trânsito em julgado: a) cobre-se a pena de multa; b) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; c) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; d) comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.  Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC 

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.