1500334-43.2020.8.26.0556
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... 51 e 53), ambos tornaram a praticar o tráfico de drogas após aliberdade concedida nesses autos, ressaltando-se que BRUNO MIRANDA ALVES foi, inclusive, condenado pela prática de idêntico delito de tráfico em processo desse mesmo Juízo (autos n.1500180-88.2021.8.26.0556, fls. 277/282 e 319/321), enquanto IGOR foi condenado pela prática de tráfico de drogas em processo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Araraquara-SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500334-43.2020.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500334-43.2020.8.26.0556
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2156037/2020 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 12115664 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 45/20/128 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 2156037 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 87/2020 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR HENRIQUE FOGARI PORTES e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Albergueti Albano





VISTOS. 




IGOR HENRIQUE FOGARI PORTES E BRUNO MIRANDA ALVES,devidamente qualificados, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput,c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 29, caput, doCódigo Penal,porque, em síntese, segundo a denúncia, no dia 26 de junho de 2020, por volta de 12h10, na Avenida Pedro José Laroca, 2.865, bloco11, apartamento 23, Condomínio dos Oitis, Jardim Vitório Antonio de Santi, nesta cidade e comarca de Araraquara, os indiciados IGOR HENRIQUE FOGARI PORTES, qualificado a fls. 7 e 27, e BRUNO MIRANDA ALVES, qualificado a fls.6 e 36, em unidade de propósitos e identidade de desígnios, guardavam e mantinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, venda e tráfico, 17 invólucros plásticos acondicionando maconha, com peso líquido totalde 26,39 gramas, e 149 microtubos plásticos acondicionando cocaína, com peso líquido total de 33,97 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regularmentar (auto de exibição e apreensão de fls. 13/14,laudos de constatação provisória de fls. 18/21 e 22/26, e laudos de examequímico-toxicológico definitivos de fls. 150/151 e 152/154).
Segundo se apurou, os indiciados praticavam o tráfico de drogas no local dos fatos, tratando-se de um conjunto habitacional composto por vários blocos de prédios de apartamentos, notoriamente sabido como ponto contumaz do exercício do comércio espúrio.
Por ocasião dos fatos, policiais militares patrulhavam o local,visando coibir o tráfico de drogas, quando avistaram um grupo de indivíduos, dentre os quais estava o denunciado IGOR, conhecido nos meios policiais por seu envolvimento com drogas. Ao notarem a aproximação da guarnição policial, os sujeitos empreenderam fuga. Então, os milicianos iniciaram perseguição a IGOR,que estava mais próximo e conseguiu se evadir, escondendo-se no apartamento onde estava o denunciado BRUNO.
Consta, ainda, que os policiais que davam apoio no lado de fora do prédio visualizaram quando o denunciado BRUNO, alertado pelo comparsada presença da polícia, arremessou pela janela do apartamento um pé de meiaque continha em seu interior 10 eppendorfs de cocaína.
Diante disso, os policiais se dirigiram até o apartamento e ali surpreenderam os imputados BRUNO e IGOR, constatando-se que se tratava de um imóvel invadido para a prática da traficância. Em buscas pelo local, encontraram, num dos quartos, um dinossauro de brinquedo que continha em seu interior 17 porções de maconha envoltas em filme plástico, além de 5 aparelhoscelulares pertencentes aos increpados. Em outro dormitório, os policiais localizaram uma pochete com mais 139 pinos de cocaína, idênticos àqueles quehaviam sido anteriormente dispensados.
Prosseguindo nas diligências, os policiais se deslocaram até a residência de IGOR situada nas imediações, onde apreenderam a quantia de R$150,00 em dinheiro, cuja origem não foi comprovada.
Interrogados, os denunciados negaram a prática do tráfico, declarando-se usuários de drogas (fls. 6 e 7).
Informações de fls. 156 demonstram que a prática do delito sedeu nas imediações da Associação da Polícia Militar, do Posto de Saúde do Jardim Iguatemi e do CER Maria José Pahin da Porciúncula.
Dessa forma, as circunstâncias da prisão, com a tentativa de fuga do imputado IGOR, a vultosa quantidade e variedade de drogas apreendidas, excedente ao consumo pessoal e acondicionadas individualmente prontas para o varejo, a quantia em dinheiro encontrada, produto do mesmo ilícito, e o anterior envolvimento dos increpados com drogas desde a adolescência, são elementos que evidenciam a prática do comércio ilícito e que as drogas apreendidas eram destinadas ao tráfico.
A maneira como os agentes atuavam de maneira coordenada, cada qual exercendo sua função para a prática do tráfico no local da apreensão,que era utilizado para mera guarda das drogas, revela que exerciam o comércioespúrio em associação.
O inquérito policial teve início com auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) e foi instruído com boletim de ocorrência (fls. 09/12); auto de exibição e apreensão do valor em dinheiro (R$ 150,00) dos aparelhos celulares e dos entorpecentes(fls. 13/14). FA e certidões (fls. 50/57). 
Em decisão (fls. 67/76), as prisões em flagrante foram convertidas em prisões preventivas. 
A Defensoria Pública apresentou Embargos de Declaração (fls. 94/95). 
Em decisão (fls. 112/113), este Juízo CONHECEU e ACOLHEU os Embargos de Declaração, concedendo liberdade provisória aos autuados. 
Depósito judicial do dinheiro apreendido (fls. 148). Laudo pericial dos entorpecentes (fls. 150/154). Laudo pericial do local dos fatos (fls. 204/207). O réu IGOR foi notificado (fls. 225).O réu BRUNO foi notificado (fls. 227). Defesa prévia (fls. 231/234). 
Em decisão (fls. 235/237), foi recebida a denúncia.
Em despacho (fls. 301/302), foi designada a presente audiência.
Em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas as testemunhas Jader Bernardo de Oliveira e Thalys Rodrigo Marques Gouvea. Os réus foram interrogados.
Em debates, a d. Promotora de Justiça requereu a procedência da ação, com a condenação dos réus nos termos da denúncia, ante a comprovação da autoria e da materialidade do delito a eles imputado. Os réus negaram a acusação, mas os policiais militares que atenderam a ocorrência confirmaram as condições do flagrante, sendo certo que IGOR escondeu-se no apartamento de BRUNO, assim que foi surpreendido pela polícia, que os localizou e apreendeu em poder de ambos as substâncias entorpecentes, que eram destinadas ao tráfico. A versão apresentada pelos réus no sentido de que não se conheciam, não ficou comprovada nos autos, devendo ser aceita a versão dos policiais militares sem qualquer restrição. No que diz respeito à aplicação da pena, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06, considerando a quantidade, a diversidade e a natureza das drogas, requereu a fixação da pena base acima do mínimo legal. Requereu o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei de Drogas, uma vez que tem natureza objetiva. Por fim, é necessário reconhecer que os réus ostentam dedicação à atividade criminosa eis que, não bastassem as inúmeras passagens pela Vara da Infância e Juventude pela traficância (fls. 51 e 53), ambos tornaram a praticar o tráfico de drogas após aliberdade concedida nesses autos, ressaltando-se que BRUNO MIRANDA ALVES foi, inclusive, condenado pela prática de idêntico delito de tráfico em processo desse mesmo Juízo (autos n.1500180-88.2021.8.26.0556, fls. 277/282 e 319/321), enquanto IGOR foi condenado pela prática de tráfico de drogas em processo que tramita pela 3ª Vara Criminal local (autos n. 1500334-09.2021.8.26.0556, fls.315/318), o que bem evidencia a dedicação às atividades criminosas espancando definitivamente a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006. Aguarda-se, por derradeiro, a fixação do regime inicial fechado, ante a quantidade de pena e natureza hedionda do delito, e a decretação doperdimento do dinheiro e celulares (com posterior destruição) apreendidos nos autos, por se constituíremproduto e instrumento do tráfico.
O i. Defensor Público, por seu turno, requereu a improcedência da ação, ante a fragilidade da prova produzida, limitada à oitiva dos policiais. O réu IGOR disse que correu ao se deparar com os policiais militares e dispensou 10 porções de cocaína. Correu e entrou no apartamento de BRUNO, mas não o conhecia. No apartamento deste foram encontradas porções de maconha, que eram destinadas ao seu consumo, negando qualquer relação com a cocaína. Nesse sentido, tem-se que a acusação se limitou à oitiva dos policiais, sem qualquer elemento de prova, senão a apreensão da droga em circunstância que não esclarece a autoria ematerialidade delitivas. É fato admitido pelos policiais que com o ingresso das viaturas no local dos fatos houve dispersão de pessoas que ali estavam, sendo certo que os policiais lograram abordar apenas o acusado Igor. Nesse sentido, cabe registrar que a prova não é clara e suficiente relativamente à posse e/ou propriedade de todo o material entorpecente encontrado após perseguição generalizada. Ainda, é fato notório que o local dos fatos, conjunto habitacional popular, é palco praticamente semanal de ocorrências policiais relacionadas ao uso e comércio de entorpecentes, sendo certo que qualquer pessoa poderia ali ter depositado o entorpecente e deixado o local sorrateiramente com a chegada dos agentes. Ademais, tratou-se de diligência policial ordinária, vez que não foi orientada por qualquer informação prévia relacionada aos acusados, a fim de sequer indiciar a autoria delitiva. Também, a Polícia Civil produziu o relatório de fls. 155 atestado a inexistência de registro prévio relacionado aos acusados e aos endereços de morada deles. Assim, a prova é insuficiente para a sustentar a condenação, que deverá dar-se nos termos do artigo 386, VII do CPP. Na hipótese de eventual condenação requereu a fixação da pena base no mínimo legal, à mingua de falta de circunstâncias desfavoráveis. Ações penais em andamento não servem para caracterização de maus antecedentes, sob pena de se entender por presunção de culpa. Na segunda fase da aplicação da pena, deve ser considerado que os réus são primários e IGOR era menor ao tempo dos fatos. Requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a redução na maior proporção, afastando-se a causa de aumento de pena, uma vez que não ficou comprovado que os houve aproveitamento da aglomeração de pessoas para a disseminação da venda de drogas. Requereu, ao final, a fixação do regime aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, facultando-se o recurso em liberdade. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A presente ação penal deve ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva restou provada através do boletim de ocorrência (fls. 09/12).Auto de exibição e apreensão do valor em dinheiro (R$ 150,00) dos aparelhos celulares e dos entorpecentes(fls. 13/14). Depósito judicial do dinheiro apreendido (fls. 148). Laudo pericial dos entorpecentes (fls. 150/154). Laudo pericial do local dos fatos (fls. 204/207).
A autoria do delito deve ser imputada aos réus.
DAS TESTEMUNHAS.
Ouvida no inquérito policial (fls. 02), a testemunha JADER BERNARDO DE OLIVEIRA disse que: é policial militar em exercício nesta cidade, estando de serviço no final da manhã de hoje, quando durante patrulhamento pelo local dos fatos, que é a área comum do problemático conjunto de prédios populares conhecido como condomínio dos Oitis, em cuja área comum e nos apartamentos ocorre o tráfico em larga escala, praticado por vários traficantes, associados ou não, avistou uma aglomeração de pessoas logo entre o primeiro bloco,próximo à portaria, motivo pelo qual foi para a abordagem; que ao se aproximarem, como de costume, houve uma correria geral, tendo sido perseguido o indiciado Igor, pois era o que estava mais perto, mesmo não tendo nada nas mãos, o qual correu para dentro do bloco 11, onde acabou perdendo de vista o referido indiciado dentro da escadaria do bloco, entretanto, enquanto diligenciavam no interior do bloco, os policiais que ficaram do lado de fora, viram claramente quando um indivíduo, mais especificamente o indiciado Bruno,jogar pela janela do apartamento 23 um objeto; que ao verificarem, encontraram um pé do par de meia com 10 pinos rosas com cocaína; que com a informação do apartamento, bateram à porta, tendo sido atendidos pelo indiciado Bruno, mas logo notaram que o indiciado Igor também lá estava escondido, sendo certo que o apartamento é invadido, pois não tinha móvel algum, nem utensílios, apenas um colchão e roupas, sendo claramente um apartamento utilizado para o tráfico de drogas, motivos pelos quais, acabou fazendo umabusca, ocasião em que encontrou em um dos quartos um brinquedo de dinossauro com 17 porções de maconha envoltas em filme transparente dentro e 5 celulares, dos quais um da cor roxa é de Igor e os quatro outros de Bruno; que no outro quarto, em meio a uma sacola havia uma pochete com mais 139 pinos rosas com cocaína idênticos aos 10 jogados pela janela, tendo sido tudo apreendido e ambos detidos, os quais alegaram que a maconha do dinossauro era de Bruno para seu consumo, não reconhecendo a cocaína da pochete, pois a cocaína da meia, jogada fora pela janela, teria sido comprada por Igor para consumo; que mesmo tendo sido visto o indiciado Bruno jogando a meia com pinos pela janela, o indiciado Igor insistia em dizer que tinha sido ele; que por fim, Bruno alegou morar no apartamento, enquanto Igor mora em outro bairro próximo, em cuja casa encontraram apenas R$150,00, tendo sido tudo apreendido e ambos detidos;que conhecia apenas o indiciado Igor pelo envolvimento com o tráfico, pois o vê com frequência nos pontosde tráfico nos Oitis, Praça do CECAP e Hortênsias.
Ouvida no inquérito policial (fls. 05), a testemunha THALYS RODRIGO MARQUES GOUVEA disse que: integrava a viatura do condutor, tendo participado de toda a ocorrência; que foram diligenciar nos predinhos dos Oitis, pois o tráfico na área comum e nos apartamentos é intenso; que entraram pela portaria e já pararam para abordar uma aglomeração que havia entre os prédios do primeiro bloco, já ao lado da portaria; que houve a tradicional correria entre ossuspeitos, tendo sido o indiciado Igor perseguido pelo seu parceiro; que o depoente permaneceu no pátio, na segurança da viatura e varredura das imediações, quando poucos minutos após, estando observando as janelas do bloco para onde o indiciado Igor correu, viu perfeitamente quando o indiciado Bruno jogou algo pela janela, caindo perto de onde o depoente estava, tendo localizado e constatado que se tratava de um pé de meia com 10 pinos rosa com cocaína; que avisou seu parceiro pelo rádio, o qual estava diligenciando na escadaria do mesmo bloco de onde Igor tinha entrado e de onde Bruno tinha jogado, sendo o bloco 11, apartamento 23; que ficou sabendo que dentro do apartamento o indiciado Igor, que tinha corrido, acabou sendo detido lá dentro, onde encontraram mais maconha e pinos rosas com cocaína, idênticos aos demais;que também viu que celulares foram apreendidos; que tudo foi apreendido e ambos detidos, os quais alegaram que a maconha do dinossauro era de Bruno para seu consumo, não reconhecendo a cocaína da pochete, pois a cocaína da meia, jogada fora pela janela, teria sido comprada por Igor para consumo; que mesmo tendo sido visto o indiciado Bruno jogando a meia com pinos pela janela, o indiciado Igor insistia em dizer que tinha sido ele; que uma viatura de apoio diligenciou na casa de Igor, pois Bruno alegou que o apartamento era dele, onde acabaram apreendendo R$150,00; que o depoente foi até o apartamento após o final da ocorrência, tendo constatado que se tratava de apartamento invadido, pois não tinha móvel ou utensílios, apenas um colchão e roupas espalhadas.
Inquirida em Juízo, as testemunhas JADER BERNARDO DE OLIVEIRA e THALYS RODRIGO MARQUES GOUVEA disseram que na manhã dos fatos e foi realizada uma operação na região dos Oitis, onde há tráfico intenso de entorpecentes. Os policiais adentraram no Condomínio dos Oitis. Thalys era motorista e Jader correu atrás de IGOR. Ali chegando, surpreenderam um aglomerado de pessoas, os quais saíram correndo. Jader correu atrás de IGOR, que entrou no bloco 11 e se homiziou. No mesmo prédio foi arremessado um volume, por um indivíduo que usava uma camiseta de time. Thalys apreendeu um pé de meia, contendo porções de cocaína e indicou ao outro policial de onde tinha sido arremessado a droga. JADER subiu e entrou no apartamento ocupado por IGOR e BRUNO. IGOR disse que ele arremessou a droga, mas Thalys viu que foi BRUNO. Em um dos quartos havia uma caixinha cheia de telefones. Havia, também, um dinossauro e dentro do brinquedo havia 17 porções de maconha, cuja propriedade BRUNO assumiu. Havia outro cômodo e no meio de vários objetos foi encontrada uma pochete contendo 129 pinos de cocaína, idênticos aos que foram encontrados na meia arremessada para fora do apartamento. IGOR disse que os 10 eppendorfs eram seus. Nenhum deles assumiu a propriedade dos eppendorfs encontrados no interior do apartamento. Os policiais foram até a casa de Igor e a família entregou o documento e o dinheiro, cuja origem eles desconheciam. Os policiais não conheciam Bruno, mas IGOR já fora visto no local e tinha sido abordado anteriormente. IGOR morava em outra localidade. O Bruno declarou ser morador do apartamento, mas era imóvel invadido, pois havia apenas colchões jogado no chão e água. Bruno usava uma camiseta de time e ele dispensou a droga. Os entorpecentes encontrados no apartamento eram idênticos aos que foram dispensados pela janela do apartamento. Não sabe se os réus se envolveram em outra ocorrência, da mesma natureza, após este fato. 
DO INTERROGATÓRIO DOS RÉUS.
Ouvido na Delegacia de Polícia (fls. 07), o réu IGOR HENRIQUE FOGARI PORTES disse que: é viciado em cocaína, negando a condição de traficante, embora tenha cumprido liberdade assistida à época de adolescente por tal conduta; que com relação aos fatos, disse que tinha comprado dez pinos para cheirar, quando a Polícia chegou e deu correria, tendo corrido para o apartamento do indiciado Bruno, que é seu conhecido; quando viu que a Polícia iria entrar, jogou-os pela janela, que não foi Bruno quem jogou pela janela; que não deseja falar mais nada e não autoriza o acesso ao conteúdo de seu celular.
Interrogado em juízo, o réu IGOR HENRIQUE FOGARI PORTES disse que está em liberdade há três meses, por uma condenação posterior. Na noite anterior aos fatos, passou a noite usando drogas. O réu vendeu um celular que sua mãe havia lhe presenteado. O réu trocou o celular por 10 pinos de cocaína. Os olheiros disseram que a viatura estava no local e IGOR fugiu e entrou em um apartamento, onde esta BRUNO, que IGOR não conhecia. Os policiais subiram no andar e IGOR colocou os pinos em uma meia e jogou pela janela. Uma policial subiu até o local com a meia contendo os pinos. Não foi mais encontrada droga no apartamento. Os policiais disseram que acharam um dinossauro contendo 17 porções de maconha. Não havia mais pinos de cocaína no local. IGOR e BRUNO não se conheciam. Os policiais disseram que encontraram aparelhos celulares, mas não sabe de nada. 
Ouvido na Delegacia de Polícia (fls. 06), o réu BRUNO MIRANDA ALVES disse que: é viciado em maconha, negando a condição de traficante; que com relação aos fatos, diz que mora sozinho no apartamento dos fatos, pagando aluguel, dizendo que não é invadido e está sem móveis porque o interrogado estava pensando em se mudar para o Paraná; que estava no seu apartamento quando seu amigo Igor, ora indiciado, entrou correndo e depois de um tempo a polícia bateu; que o interrogado abriu e deixou a polícia entrar; que nega que tenha jogado algo pela janela e tampouco viu Bruno jogar algo, mas o viu confessar aos policiais que tinha sido ele quem jogou cocaína pela janela; que o interrogado confirma que tinha apenas 2 parangas de maconha dentro do dinossauro e que seriam para seu uso; que nega a existência de cocaína no imóvel, não sabendo dizer onde estavam; que não autoriza o acesso ao conteúdo de seus quatro aparelhos celulares.
Interrogado em juízo, o réu BRUNO MIRANDA ALVES disse quena data dos fatos estava fazendo limpeza em sua casa e estava morando naquele apartamento fazia pouco mais de um mês, quando IGOR entrou correndo e pediu para se esconder, porque os policiais estavam atrás dele. IGOR disse que tinha 10 pinos de cocaína, os quais jogou pela janela. Nisso os policiais bateram na porta e um dos policiais apontou-lhe uma arma. IGOR foi revistado e BRUNO disse que morava sozinho. Os policiais perguntaram se ele tinha alguma coisa e BRUNO disse que tinha maconha, que era de seu uso. O policial mais velho revistou o apartamento, quando o policial mais novo entrou com os pinos. BRUNO disse que tinha duas porções de maconha para seu consumo. Nem viu a pochete que os policiais disseram ter encontraram no apartamento de BRUNO. No outro quarto tinha algumas peças de carro do antigo morador. Um dos celulares pertencia a BRUNO, com nota. Os outros celulares eram antigos e estavam quebrados. Posteriormente a estes fatos foi preso por tráfico de drogas. IGOR jogou os pinos pela janela. Não se recorda se usava uma camiseta de time. Não conhecia os policiais.
Diante disso e dos coerentes depoimentos das testemunhas,somada à quantidade e a diversidade das drogas e sua forma de embalo, em porções individuais, e a apreensão de dinheiro, induvidoso que os réus tinham as drogas para a finalidade de comércio ilícito.Ademais, não se pode desprezar a versão das testemunhas comuns pelo simples fato de serem policiais militares. Inexiste resquício de que os milicianos queiram prejudicar o réu. Eles foram responsáveis pela abordagem do réu e a localização das drogas. Em juízo, apenas ratificaram os fatos, o que difere da condição de mentir apenas para validar a ação policial. 
Prestigiando a função policial, apenas para ilustrar os argumentos acima expendidos, oportuna colação de jurisprudência a fim.
Neste sentido: Está pacificado na jurisprudência, que a condição de policial seja militar ou civil, estadual ou federal por si só, não invalida os seus testemunhos, porquanto eles não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra testemunha qualquer.O próprio C. Superior Tribunal de Justiça trilha esse entendimento: Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10).
Assim sendo, certo que o réu, no dia e circunstâncias descritas na denúncia, estava portando drogas com o fim do vil comércio e os indícios veementes da prática do ilícito são suficientes para sua comprovação. 
Neste sentido: “É desnecessária a comprovação de qualquer ato de comércio para que seja caracterizada a conduta do agente como tráfico de entorpecentes, uma vez que o convencimento quanto à incidência do art. 12 da Lei n. 6.368/76 pode decorrer do conjunto indiciário existente nos autos” (TJSP, Rev. Crim. 261.898-3/2, 1º Gr. Câm., j. 10-4-2000, rel. Dês. Egydio de Carvalho, RT 779/554). 
E mais: “Para a formação do juízo de certeza razoável sobre o comercio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável a prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente” (TJSP, ApCrim. 170.977-3, 3ª Câm. Crim., j. 31-10-1994, rel. Dês. Segurado Braz, JTJ 165/334).  
No que diz respeito às causas de aumento de pena, entendo que não incide. 
Com efeito, não ficou comprovado que os réus exerciam o tráfico em local onde há aglomeração de pessoas, aproveitando-se de tal circunstância. 
Não ficou evidenciada a conexão espacial do tráfico praticado pelos réus e as referidas instalações, eis que os dados probatórios disponíveis não permitem concluir pela existência de proximidade suscetível de viabilizar o aproveitamento da frequência ou concentração de pessoas proporcionada por tais espaços para incrementar a mercancia ilícita, nem restou comprovada a existência naquele espaço de potenciais consumidores ou de pessoas que pudessem estar expostas, por condição pessoal de vulnerabilidade, à prática delitiva, o que se faz indispensável na espécie, na ausência de especificação de intervalo passível de materializar a vinculação e ponderada a razoável distância, apurada no levantamento procedido, ainda que prescindível a prova de que a atividade visava atingi-los ou efetivamente os alcançou.
Neste sentido: “Realmente é caso de afastar a causa especial de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei Antidrogas, pois não basta para caracterizá-la a simples constatação objetiva de que os fatos ocorreram em local próximo a estabelecimento de ensino, quadra de esportes, etc. Havia necessidade de demonstrar que os agentes se valeram dessa proximidade, mas sequer se logrou demonstrar que a escola e a quadra estivessem abertas, se havia pessoas no local, ou que por ali passassem estudantes, no dia do fato ou em outra data”. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo – Segunda Câmara de Direito Criminal – Embargos Infringentes ou de Nulidade 000793354.2016.8.26.0037/50000 – Relator Des. FRANCISCO ORLANDO).
Portanto, decai de pequena parte a acusação, apenas no que concerne a incidência da majorante do artigo 40, IIIda Lei 11.343/2006. 
No mais, patente a prática do tráfico ilícito de entorpecente pelos acusados. 
Não é crível, como pretende a defesa, que o réu IGOR entrou no apartamento de BRUNO por coincidência. É certo que eles se conheciam e quando foi surpreendido com a presença da polícia, IGOR correu para se esconder no apartamento de BRUNO, que já conhecia. 
Além disso, a cocaína foi dispensada por BRUNO, como disseram os policiais e estavam embaladas da mesma forma encontrada na pochete, no interior de seu apartamento. 
As provas colhidas autorizam a condenação.   
No entanto, observando as certidões de fls. 50 e F.A. de fls. 57 (Igor) e certidão de fls. 52 e F.A. de fls. 54, verifica-se que eles são primários.  
Eventuais registros na Vara da Infância e Juventude não devem influenciar na pena, pois não são sequer considerados crimes e condenações posteriores ou ações penais em andamento, da mesma forma, não devem ser consideradas para fins de agravamento da pena. O que se considera são antecedentes criminais presentes na época dos fatos. 
Dessa forma, devem os réus ser responsabilizados pelo crime de tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei 11.343/2006, vez que IGOR era relativamente menor à época do fato, sendo ambos primários e não existem provas de que, ao tempo dos fatos, se dedicavam à atividade criminosa. 
Passo a fixação das penas. Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11343/06, não sendo desfavoráveis as condições genéricas, mas considerando a quantidade e a diversidade do entorpecente apreendido, o que recomenda o aumento da pena, fixo a pena base um pouco acima do mínimo legal – 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias multa, para o delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Não existem circunstâncias atenuantes para o réu Bruno. Presente a atenuante da menoridade para o réu IGOR, razão pela qual reduzo de 1/6 a pena aplicada, fixando-a em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias multa. Não existem agravantes. 
Está presente a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, razão pela qual reduzo em 2/3 (dois terços) a pena aplicada, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa para o réu IGOR e 02 (dois) anos de reclusão, no regime inicial aberto e ao pagamento de 200 (duzentos) dias multa para o réu BRUNO. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, a ação penal, para CONDENAR os acusados IGOR HENRIQUE FOGARI PORTES e BRUNO MIRANDA ALVES, qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, “caput”, combinado com o §4º do mesmo artigo, da Lei 11.343/06 e artigo 29,caput, do Código Penal, fixando a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, para o réu IGOR e 02 (dois) anos de reclusão, no regime inicial aberto e ao pagamento de 200 (duzentos) dias multa para o réu BRUNO. 
Fixo o valor do dia multa em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data, tendo em vista, principalmente, a situação econômica do réu.
De acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, e presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária consistente no pagamento da importância equivalente a 01 (um) salário mínimo a uma entidade beneficente que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 45 e ss. do Código Penal; b) prestação de serviços à comunidade em atividade compatível com a aptidão pessoal do réu, pelo mesmo período da pena, à razão de uma hora por dia de condenação, em entidade que será designada pelo juízo da execução, nos termos do que dispõe o artigo 46 e ss. do mesmo Código. 
Decreto a perda do dinheiro apreendido, com fundamento no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e sua combinação com os artigos 4º da Lei 7.650/86, 1º, parágrafo único, da Lei 8.257/91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, obedecendo-se, ainda, ao disposto no artigo 63 e seus parágrafos da Lei 11.343/06.
Com relação ao aparelho celular apreendido, tratando-se de objeto classificado como inservível e antieconômico, nos termos da Portaria SENAD nº 1/2020 (arts. 2º, inciso VI, e 25), determino a sua destruição, comunicando-se à autoridade policial.
Faculto aos réus o apelo em liberdade.
Os réus deverão arcar com o pagamento das custas processuais no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando a execução, todavia, obstada enquanto não implementada a condição prevista no art. 98, § 3º, do novo Código de Processo Civil, em decorrência dos benefícios da assistência judiciária gratuita.  
P.I.C.

Araraquara, 09 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA