1500688-13.2019.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... tem dois filhos, está sendo processado por tráfico, nunca foi condenado. Quanto aos fatos, disse que eles não são verdadeiros. Declarou que trabalha de motoboy, mas estava sem motocicleta. No entanto, viu no brechó do facebook que um rapaz estava anunciando uma moto à venda por R$1.000,00. Interessou-se pela motocicleta e mandou mensagem ao rapaz. Contudo, explicou ao vendedor que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500688-13.2019.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500688-13.2019.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2179278/2019 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 5882062 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1909/19/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2179278 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1909/19/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2179278 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1909/19/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2179278 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1909/19/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO CESAR GRILO DOS SANTOS e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado






VISTOS. 
CAIO CESAR GRILO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 311 do Código Penal c.c. artigo 29 do mesmo Códex, RAFAEL ALVES DE MORAIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 311 do Código Penal c.c. artigo 29 do mesmo Códex e 180, caput, do Código Penal, ambos na forma do artigo 69 do mesmo Diploma e WEIZI ANDRE DA SILVA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo no artigo 311 do Código Penal.
Consta que, no dia 18 de junho de 2019, por volta das 17h37min, na Av. Doutor João Pantaleão, nº 322, Parque Residencial Nova Caçapava, nesta cidade e Comarca, RAFAEL ALVES DE MORAIS teria adquirido e ocultado, em proveito próprio ou alheio, a motocicleta Honda CG 125 Titan KS, Placa DJY 1684, ano 2003 – São José dos Campos/SP, que sabia ser produto de crime, pertencente à vítima Gisele Oliveira Rodrigues. 
Consta, também, dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 18 de junho de 2019, por volta das 17h37min, na Av. Doutor João Pantaleão, nº 322, Parque Residencial Nova Caçapava, nesta cidade e Comarca, WEIZI ANDRÉ DA SILVA COSTA, teria adulterado o sinal identificador do chassi e do motor da motocicleta Honda CG 125 Titan KS, Placa DJY 1684, ano 2003 – São José dos Campos/SP (auto de exibição e apreensão de fls. 15). 
Consta, por fim, dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 18 de junho de 2019, por volta das 17h37min, na Av. Doutor João Pantaleão, nº 322, Parque Residencial Nova Caçapava, nesta cidade e Comarca, RAFAEL ALVES DE MORAIS e CAIO CÉSAR GRILO DOS SANTOS auxiliaram de qualquer modo, na adulteração o sinal identificador do chassi e do motor da motocicleta Honda CG 125 Titan KS, Placa DJY 1684, ano 2003 – São José dos Campos/SP (auto de exibição e apreensão de fls. 15).
A denúncia foi recebida em 04/07/19 (fls. 134) e ratificado seu recebimento em 23/03/2021 (fls. 173/174). 
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 159, 161, 163) e apresentaram resposta à acusação a fls. 138/139, 156, 165/166. 
Durante a instrução, realizada virtualmente em razão da pandemia do novo coronavírus, foi ouvida uma testemunha de acusação, bem como foram os réus interrogados. 
Vieram os memoriais de fls. 279/286 (Ministério Público), fls. 287/289 (Caio), fls. 293/295 (Rafael) e fls. 290/292 (Weizi).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação merece ser julgada parcialmente procedente.
Apesar da materialidade delitiva encontrar-se demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 03/06, 53/54, 67/68), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15, 58), Auto de Depósito (fls. 17), Auto de Avaliação (fls. 59/60), laudo pericial (fls. 148/149), remanesce duvidosa a autoria e participação dos réus no crime de adulteração dos sinais identificadores da motocicleta apreendida nos autos.
Ao ser interrogado em juízo, CAIO CESAR GRILO DOS SANTOS disse que tem 22 anos, é solteiro, não tem filhos, nunca foi processado criminalmente, trabalha como colaborador de supermercado. Quanto aos fatos, disse que eles não são verdadeiros. Asseverou que, no dia de sua prisão, havia acabado de sair do serviço, tomou um banho e foi dar uma volta de bicicleta. No entanto, no caminho, parou para conversar com Weizi e cinco minutos depois a viatura os abordou. Weizi é seu conhecido e, quando chegou no local, ele estava mexendo no farol da moto. Declarou que a moto era de Rafael, o qual disse que a comprou por R$600,00 no brechó do facebook. Negou ter mexido na motocicleta ou adulterado seu número de chassi e motor, esclarecendo que não tem qualquer relação com o veículo. Não viu Weizi mexendo na placa da motocicleta no dia. Não percebeu se ele estava com fita isolante. Nunca viu Weizi consertando moto na frente da sua residência. Reafirma que não auxiliou de nenhuma forma na adulteração dos sinais identificadores dessa moto. 
Em interrogatório judicial, RAFAEL ALVES DE MORAIS asseverou que 28 anos, é solteiro, tem dois filhos, está sendo processado por tráfico, nunca foi condenado. Quanto aos fatos, disse que eles não são verdadeiros. Declarou que trabalha de motoboy, mas estava sem motocicleta. No entanto, viu no brechó do facebook que um rapaz estava anunciando uma moto à venda por R$1.000,00. Interessou-se pela motocicleta e mandou mensagem ao rapaz. Contudo, explicou ao vendedor que não tinha os R$1000.00, apenas R$600,00, razão pela qual acertaram uma entrada de R$600,00, ficando o interrogando de  pegar o documento e o recibo da moto com a quitação do remanescente da dívida no prazo de duas semanas. Foi-lhe dito pelo vendedor que a moto era de leilão e que seria difícil regularizar para seu nome, pois a dona havia falecido. No entanto, quando o interrogando foi pagar o remanescente a Richard, este não atendeu o celular, tampouco respondeu as mensagens, além de ter retirado o anúncio do facebook. Esclareceu que não sabia que a moto era furtada e que vendedor se chamava Richard Santos, mas não se recorda do seu número de celular. Richard lhe entregou a moto perto da rodoviária. Não desconfiou que a moto pudesse ser furtada. Não fizeram nenhum contrato. Admite que errou ao fazer um negócio com um desconhecido. Negou que tenha concorrido na adulteração do número do chassi e do motor. Na data dos fatos, pediu para Weizi consertar a seta da moto. Enquanto Weizi o fazia, Caio passou na rua e foi conversar com os dois, mas a polícia passou e os acusou de “roubar” a moto e de adulterar seu chassi, o que não é verdade, pois estavam apenas com um alicate e um pedaço de fio na mão. Não adulterou ou mexeu na moto e somente a usou para trabalhar. Trabalha como motoboy há dois anos. Esta foi a segunda moto que teve, pois a primeira foi apreendida por multas e documento vencido. Não viu que a moto adquirida estava com o chassi raspado. Havia comprado a moto há uma semana e não percebeu que estava com o chassi raspado. A moto não estava com a chave falsa e não havia nenhuma gambiarra no veículo. Reafirma que Caio parou no local apenas para conversar e que não mexeu na moto; apenas Weizi é que estava mexendo em sua seta. Sabia que Weizi consertava motocicleta onde ele morava. A publicação do facebook era no brechó aberto ao público, mas não sabia o interrogando que era roubada, tanto que a adquiriu para trabalhar. 
Em interrogatório judicial, WEIZI ANDRE DA SILVA COSTA declarou que tem 28 anos, é solteiro, tem um filho, trabalhava com mecânica de motos, já foi condenado por roubo. Quanto aos fatos, disse que eles não são verdadeiros e que não adulterou o chassi do motor da moto. Declarou que foi arrumar o farol e a lanterna de freio da motocicleta a pedido de Rafael, ocasião em que os policiais aprenderam em seu poder um alicate, uma chave de fenda e um pedaço de fio. Disse que aquela foi a primeira vez que mexeu na motocicleta e que não adulterou qualquer sinal identificador. Asseverou que Caio parou no local para conversar com eles. Afirmou ser impossível adulterar o chassi e o motor com um alicate e chave de fenda. No dia, estava mexendo na lanterna e os policiais pensaram que estivesse mexendo na placa. O farol de freio estava queimado e iria testá-lo com um pedaço de fio. Confirmou que é constantemente procurado na porta de sua residência para consertar motos, pois possui uma oficina no local. 
O policial militar LUIZ ANTÔNIO SERAFIM DE SIQUEIRA, em juízo, disse que, no dia, estavam em patrulhamento de rotina quando o Copom irradiou o furto de uma moto em andamento. No local, deparam-se com Weizi com ferramentas na mão mexendo na placa da motocicleta. Com eles, nada foi encontrado de ilícito. Weizi negou ser sua a motocicleta. Rafael disse que comprou a moto por R$600,00 de um indivíduo chamado Richard em um brechó online, mas ele não indicou o site. Caio disse que não tinha relação nenhuma com a moto e que não sabia de nada. Em pesquisa, viram que a moto era produto de furto; após, constataram que estava com o número de chassi e motor raspados. Não sabe dizer se Weizi mexia na placa a pedido de Rafael. A moto estava com a chave na ignição, mas não se recorda o declarante se era falsa ou não. Não havia documento da moto. Não conhecia nenhum dos acusados. Da comunicação do Copom de furto até a chegada ao local não passou mais do que cinco minutos e não daria tempo de adulterar o chassi nesse interregno, acreditando que a moto já estava com o chassi adulterado. Não havia nenhuma placa de “conserta-se moto”, mas confirma que a abordagem foi feita na frente da casa de Weizi, onde estava seu filho sentado em sua companhia. Caio estava apenas na companhia dos demais e disse que não sabia de nada, sendo certo que com ele não havia nada de ilícito.  A informação era de que havia um furto em andamento, mas, durante a abordagem, constataram que a moto foi produto de furto em data anterior.
Em que pese o entendimento do Ministério Público, os elementos colhidos na instrução processual, sob o crivo do contraditório, foram insuficientes para definir qual a atuação concreta dos réus em relação à adulteração dos sinais identificadores da motocicleta adquirida pelo réu RAFAEL.
Primeiramente, convém ressaltar que os réus WEIZI, RAFAEL e CAIO foram firmes e categóricos ao negar a prática do delito previsto no artigo 311 do Código Penal.
Ademais, de acordo com o agente militar LUIZ ANTÔNIO SERAFIM DE SIQUEIRA, da comunicação do Copom de furto da motocicleta até a chegada da polícia ao local não transcorreram mais do que cinco minutos, de modo que, consoante tal testemunha, muito provavelmente não teria dado tempo do chassi e do motor do veículo terem sido adulterados pelos réus nesse interregno.
Ainda que assim não fosse, em relação a WEIZI, não há provas de que o réu, de fato, adulterou a gravação do chassi e do motor da motocicleta adquirida por RAFAEL. Apesar de WEIZI, aparentemente, ter sido preso mexendo na moto, provavelmente na seta, farol ou até mesmo na placa, conforme asseverado pelo policial militar, ele jamais conseguiria adulterar o chassi do motor com um alicate, fita e com um fio. 
De igual modo, não há nenhum indício de que CAIO concorreu na adulteração do número do chassi e do motor da motocicleta. Ao que consta, o réu estava no local apenas de passagem conversando com RAFAEL e WEIZI. Afora isso, CAIO não estava na posse de nenhuma ferramenta e todos os demais réus disseram de forma uníssona, inclusive o policial militar, que CAIO não tinha qualquer relação com o veículo.
Quanto a RAFAEL, não se pode precisar se o acusado adquiriu a moto com o chassi e motor naquelas condições. Tampouco há provas de que RAFAEL concorreu ou foi o responsável pela adulteração. A esse respeito, o próprio policial militar disse ser bem provável que os sinais identificadores da motocicleta já estivessem adulterados desde data pretérita.
Fato é que, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, nenhum dos réus adulterou ou concorreu na adulteração dos sinais identificadores da motocicleta adquirida por RAFAEL.
Conforme é cediço, a norma é clara ao prever duas ações
típicas: adulterar ou remarcar; vale dizer, a lei se ocupa,
portanto, em punir quem procede à adulteração e não quem simplesmente adquire o veículo ou é contratado para repará-lo, tais como os acusados RAFAEL e WEIZI. 
Desse modo, diante da fragilidade do contexto probatório, não havendo provas de ter sido WEIZI o autor da adulteração ou de terem os demais réus RAFAEL e CAIO concorrido em relação a ela, impõe-se a absolvição dos acusados pelo crime previsto no artigo 311 do Código Penal.
Quanto ao crime de receptação atribuído ao réu RAFAEL, não há dúvidas de que o acusado adquiriu e ocultou, em proveito próprio ou alheio, a motocicleta Honda CG 125 Titan KS, Placa DJY 1684, ano 2003 – São José dos Campos, que sabia ser produto de crime, pertencente à vítima Gisele Oliveira Rodrigues.
É evidente que RAFAEL conhecia a origem ilícita da motocicleta, em razão da inexistência de qualquer nota fiscal ou documentação que legitimasse a posse do objeto e das circunstâncias como seu deu a aquisição, isto é, em data próxima à subtração (conforme se infere do B.O. do furto pretérito praticado - fls. 67/68), por um preço bem abaixo do habitual, através de um site de reputação suspeita e, por fim, de um indivíduo desconhecido que aduz se chamar Richard Santos.
Frise-se que no crime de receptação, dada a dificuldade da comprovação do elemento subjetivo, a prévia ciência da origem criminosa da coisa deve ser deduzida através dos indícios, conjecturas e circunstâncias exteriores. Nesse contexto, as circunstâncias que envolvem a infração e a conduta do agente caracteriza o dolo direto exigido para a configuração do delito.
Ademais, “na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca. Assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação” (TACRIM –SP – RT 746/629).
Desse modo, à vista das circunstâncias que envolvem o caso concreto, ausente justificativa idônea a cargo do réu RAFAEL acerca da posse do bem, inviável o pleito de absolvição ou desclassificação para a modalidade culposa do crime, impondo-se sua condenação pela prática do crime previsto no artigo 180 do Código Penal.
Passo a dosar a pena, com fundamento no art. 5º, XLVI, da CF e na forma do artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase, nos termos do enunciado da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça, não se vislumbra circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu RAFAEL (fls. 202/203), razão pela qual fixo a pena base em seu patamar mínimo, a saber, 01 ano de reclusão, além de 10 dias-multa. 
Na segunda etapa, ausentes atenuantes e agravantes.
Na derradeira fase, ausentes causas de aumento e/ou diminuição. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, nos termos do artigo 33, §2º,“c”, do Código Penal. 
Atendendo aos critérios do artigo 44 do Código Penal, não tendo o crime sido cometido com violência ou grave ameaça, substituo a pena privativa de liberdade fixada por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal, em entidade a ser definida pelo juízo das execuções criminais.
DISPOSITIVO
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal e declaro o réu RAFAEL ALVES DE MORAIS como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, CONDENANDO-O a cumprir em estabelecimento Penal adequado a pena de 01 ano de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, arbitrados estes unitariamente em 1/30 do salário-mínimo, substituindo a pena corporal por prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada, em entidade a ser definida pelo juízo das execuções criminais.
ABSOLVO os réus RAFAEL ALVES DE MORAIS, CAIO CESAR GRILO DOS SANTOS e WEIZI ANDRE DA SILVA COSTA, nos termos do artigo 386, VII do Código Penal, da imputação contida no artigo 311 do Código Penal c.c. artigo 29 do mesmo Códex
O réu RAFAEL poderá recorrer em liberdade.
Custa ex lege. Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o acusado para  pagamento da pena de multa; (v) expeça-se certidão de honorários ao(s) advogado(s) nomeado(s) pelo convênio OAB/DPE, observando-se os critérios estabelecidos em referido convênio;.
P.R.I.C

Caçapava, 31 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA