1500020-39.2020.8.26.0058
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SAULO MEGA SOARES E SILVA
Comarca: Agudos
Foro: Foro de Agudos
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... possível envolvimento de WELLINGTON nos roubos acima declinados, representou 
pela expedição de mandado de busca e apreensão domiciliar. Empreendida a devassa no
imóvel, nada de interesse probatório foi encontrado, todavia, colheu-se o seu 
depoimento sobre os fatos. Em síntese, negou ter participado dos roubos ao Auto 
Posto e à farmácia. Disse que, ao chagar em Agudos/SP, rumou para sua casa. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Agudos
Foro de Agudos
1ª Vara Judicial
Rua Paulo Nelli, 276, Agudos-SP - cep 17120-370
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500020-39.2020.8.26.0058 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500020-39.2020.8.26.0058
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2019601/2020 - DEL.POL.AGUDOS, 
6026879 - DEL.POL.AGUDOS, 27989/19/404 - DEL.POL.AGUDOS, 2019601 - DEL.POL.AGUDOS, 
27989/19/404 - DEL.POL.AGUDOS, 2019601 - DEL.POL.AGUDOS, 27989/19/404 - 
DEL.POL.AGUDOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Gabriel de Sousa Pardin

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAULO MEGA SOARES E SILVA

Vistos.

I - RELATÓRIO
Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em 
face de LUCAS GABRIEL SOUSA PARDIN e WELLINGTON DA SILVA, vulgo “Tom”, 
qualificados, respectivamente, às fls. 10 e 18, pela suposta prática do crime do 
artigo 157, §2º, inciso II, por uma vez, e artigo 157, §2º, inciso II c.c. os 
artigos 14, inciso II e 71, parágrafo único, todos do Código Penal, por duas vezes,
ajuizada em 18.02.2020.
Narra a denúncia (fls.51/54) que, “1. Consta do incluso Inquérito Policial que, no 
dia 27 de novembro de 2019, por volta das 13h:00min, na Rua José de Anchieta, 

altura do numeral 1- 34, Núcleo Presidente Geisel, na Comarca de Bauru/SP, LUCAS 
GABRIEL SOUSA PARDIN, agindo em identidade de desígnios com WELLINGTON DA SILVA, 
vulgo “Tom”, valendo-se de um simulacro de arma de fogo, subtraíram, para si, coisa
alheia móvel consistente na motocicleta Honda CG 150 Titan EX, cor branca, ano 
2014, placas FJF9399 – Bauru/SP, além do aparelho celular da marca Samsung, uma 
carteira, contendo documentos e cerca de R$ 200,00 (duzentos reais em espécie), bem
como o capacete com logotipo do São Paulo Futebol Clube, pertencentes ao Sr. Ivan 
Silvestre, incorrendo, desse modo, no crime definido no artigo 157, §2º, inciso II 
do Código Penal.
2. Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 27 de novembro de 2019, por 
volta das 13h:50min, LUCAS GABRIEL SOUSA PARDIN e WELLINGTON DA SILVA, vulgo “Tom”,
agindo em concurso, compareceram ao Auto Posto Elefantinho, situado à Av. 
Freudemberg, Parque Pampulha, nesta cidade e Comarca de Agudos/SP, e, empregando o 
mesmo modo de execução, tentaram subtrair, para si, a partir do manuseio de um 
simulacro de arma de fogo, bens pertencentes ao referido estabelecimento comercial,
incorrendo na figura do artigo 157, §2º, inciso II c.c. o artigo 14, inciso II e 
71, parágrafo único, todos do Código Penal.
3. Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 27 de novembro de 2019, pouco 
depois das 13h:50min, LUCAS GABRIEL SOUSA PARDIN e WELLINGTON DA SILVA, vulgo 
“Tom”, atuando de forma concatenada em busca do mesmo fim, dirigiram-se à Drogaria 
Total, situada à Rua Manoel da Costa, n. 200, Sala C, Parque Pampulha, nesta cidade
e Comarca de Agudos/SP, e, com efeito, nas mesmas circunstâncias de lugar e modo de
execução, tentaram subtrair, para si, mediante emprego de um simulacro de arma de 
fogo, bens de propriedade do Sr. Gustavo Defavari Zamalioli, configurando o crime 
previsto no artigo 157, §2º, inciso II c.c. o artigo 14, inciso II e artigo 71, 
parágrafo único, todos do Código Penal.
De acordo com os elementos informativos coligidos na fase inquisitória, LUCAS e 
WELLINGTON acertaram de roubar alguma moto na cidade de Bauru/SP. Ato contínuo, se 
encaminharam até o local de destino e, ao avistarem o Sr. Ivan Silvestre, que havia
parado sua motocicleta no local por um instante, executaram a ação. LUCAS, que 
portava o simulacro de arma de fogo, caracterizador da grave ameaça, anunciou o 
assalto, ordenando à vítima que deitasse no chão. Enquanto isso, WELLINGTON, que 
trajava um capacete, assumiu a condição de piloto do veículo, ocasião em que LUCAS 
subtraiu-lhe também os seguintes objetos: a carteira com dinheiro (cerca de R$ 200 
reais) e documentos, além do celular de marca Samsung e o capacete com logotipo do 
São Paulo Futebol Clube. Na sequência, evadiram-se do local rumo a Agudos/SP.
Conforme o apurado, LUCAS e WELLINGTON, chegando em Agudos/SP, resolveram assaltar 
o Auto Posto Elefantinho. WELLINGTON parou a motocicleta próximo às bombas de 
combustíveis, onde estavam alguns funcionários. Assim sendo, LUCAS desceu da garupa
e, empunhando o simulacro de arma de fogo símbolo da grave ameaça, proclamou o 
assalto. Contudo, os funcionários correram para dento da loja de conveniência e 
trancaram a porta, impedindo-os, assim, de consumar qualquer subtração, momento em 
que abandonaram o local.
Consoante a investigação engendrada, na sequência, LUCAS e WELLINGTON foram até a 
farmácia Drogaria Total. WELLINGTON parou o veículo defronte ao estabelecimento e 
LUCAS, empunhando o simulacro de arma de fogo indicador da grave ameaça, anunciou o
assalto, apontando-o para o proprietário que fora rendido. Ordenou-lhe, ato 
contínuo, que lhe apontasse o caixa, mas a vítima, em vez de abrir a gaveta, 
dirigiu-se à sala ao lado e apanhou uma barra de ferro, desferindo-lhe alguns 
golpes na região das costas, derrubando-o ao solo, obstando a subtração de qualquer
objeto. LUCAS fugiu em direção à sua residência desacompanhado do comparsa, que 
tomara outro rumo.
Segundo a versão de LUCAS, mais à tarde do mesmo dia, foi até um local para 
descarte de entulhos no Parque Pampulha, local onde se livrou da carteira que 
subtraíra do motoqueiro em Bauru/SP, porém, antes, assenhorou-se da quantia de 
aproximadamente R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), repartindo-a, posteriormente, 
com WELLINGTON, o qual permanecera com a posse do automóvel roubado.
A d. Autoridade Policial, ao tomar ciência do possível envolvimento de WELLINGTON 
nos roubos acima declinados, representou pela expedição de mandado de busca e 

apreensão domiciliar. Empreendida a devassa no imóvel, nada de interesse probatório
foi encontrado, todavia, colheu-se o seu depoimento sobre os fatos. Em síntese, 
negou ter participado dos roubos ao Auto Posto e à farmácia. Disse que, ao chagar 
em Agudos/SP, rumou para sua casa. Não obstante, tomou conhecimento de que LUCAS 
havia levado a efeito dois outros roubos, ambos sem êxito. Asseverou, por fim, que 
vendera a moto produto da infração penal aproximadamente dez dias depois, 
entregando parcela do valor apurado ao seu comparsa.”.
Juntaram-se aos autos o boletim de ocorrência (fls. 4/9), os termos de declarações,
bem como o reconhecimento fotográfico (fls. 23/24).
Vieram aos autos a F.A. e a certidão criminal do réu Lucas à fl. 191, bem como a do
réu Wellington às fls. 59/61.
Houve recebimento da denúncia em 11 de março de 2020 (fl. 55). O réu Lucas foi 
devidamente citado e notificado para responder à acusação (fl. 128). Assim ofereceu
a defesa preliminar (fls. 129/130). Houve a ratificação do recebimento da denúncia 
e a designação de audiência de instrução (fls. 176/177). 
O réu Wellington não foi encontrado, embora citado por edital, dessarte, o 
Ministério Público requereu o arquivamento do processo, o qual foi acolhido (fls. 
23/24 – 1500021-24.2020.8.26.0058).
O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu alegações finais orais 
requerendo pela procedência da ação penal, bem como indenização à vítima Ivan. 
Outrossim, a defesa ofereceu alegações finais em memoriais pugnando pela 
improcedência da ação em razão da inimputabilidade do acusado (fls. 257/266).
É, em síntese, o relatório. DECIDO.

II – FUNDAMENTAÇÃO
II.1 – Dos depoimentos e interrogatórios em audiência de instrução
A presente ação penal é PROCEDENTE. 
A materialidade do delito vem a ser demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 
4/9), pelos autos de reconhecimento (23/24), pelos depoimentos das vítimas e 
testemunhas (fls. 22, 25/27), bem como pela confissão do réu (fl. 10). 

A vítima IVAN SILVESTRE, em juízo, declarou que, na data dos fatos ao parar a moto 
para vestir a capa de chuva, foi abordado pelo acusado Lucas, o qual portava uma 
arma, pedindo para passar os seus pertences enquanto o empurrava pro chão, tendo, o
comparsa Wellington, ficado mais distante. Informou que levaram sua moto e que 
ambos estavam sem capacete, com o rosto amostra, conseguindo fazer assim, em sede 
policial, o reconhecimento fotográfico deles, bem como perante o juízo. Mencionou 
que nenhum dos bens subtraídos foram restituídos, encontrando, somente, o celular, 
entretanto, sem possibilidade de uso, devido a chuva. Não soube descrever com 
detalhes como era a arma utilizada por um dos réus, nem se era um simulacro, apenas
que era escura. Expôs ter no capacete o símbolo do time do São Paulo Futebol Clube 
e a cor da moto ser branca. Negou conhecer os autores do crime.
A vítima GUSTAVO DEFAVARI ZAMARIOLI, em juízo, declarou que notou a chegada de uma 
moto com dois rapazes, tendo um deles, descido da moto anunciando o assalto, o 
questionando 'onde era o caixa' enquanto o encostava uma arma de cor preta em seu 
peito. Mencionou que ao indicar o local do caixa, conseguiu retirar a arma do réu e
entrou em luta corporal com ele. Negou estar os acusados com o rosto amostra. 
Informou saber que um dos assaltantes era o réu Lucas através dos familiares deste,
ora que um deles, o qual não se recorda o nome, usufruía de uma moto igual a do 
roubo cometido contra o Ivan e que estava sendo parado constantemente pela polícia 
sendo suspeito de ter cometido o crime. Enquanto outro, Daniel, marido da irmã do 
acusado mencionado adiante, lhe contou que o réu Lucas chegou em casa ferido, sendo
acobertado por sua irmã. Expôs ter reagido ao assalto por não ter sentido o 'gelo' 
da arma, bem como acha-la leve. Afirmou conhecer Lucas de vista, em razão da 
região. Declarou a moto ser cor branca e que não sofreu nenhum prejuízo financeiro,
apenas emocional.
A vítima SIDNEI NEVES VIEIRA, em juízo, informou que na data dos fatos que chegou 
dois indivíduos em uma moto, tendo um deles descido com uma arma em mãos. Alega que
ao se deparar com a situação correu para dentro do estabelecimento e se trancou 

junto com outros dois funcionários. Declarou que os indivíduos tentaram entrar, 
batendo na porta, mas ao verem que não teriam êxito, foram embora não conseguindo 
subtrair algo do local. Nega ter conseguido identifica-los, tendo em vista que 
ambos estavam de capacete, bem como de conhecer o réu Lucas e de ter ido 
identifica-los na delegacia. Expôs a moto ser branca e que os sujeitos não 
conseguiram levar nada. Mencionou ser a arma escura e grande. 
A testemunha ALCIDES BENICA, expos, em juízo, que na data dos fatos chegou dois 
indivíduos em uma moto e, ao se aproximar para informar que não dava para 
abastecer, um deles desceu da garupa e puxou a arma. Diante disso, entrou para o 
estabelecimento e fechou a porta, tendo, o indivíduo, ficado em silêncio. Nega que 
o agente tenha chutado a porta, bem como em saber a cor da moto e da arma.
A testemunha ANGELA CRISTINA ALVES, em juízo, declara que não conhece o réu Lucas. 
A testemunha MARCELO RICARDO MARTINS, informou, em juízo, que não conhece o réu 
Lucas.
A defesa desistiu da oitiva da testemunha CRISTINAO DA SILVA OLIVEIRA.
O acusado LUCAS GABRIEL DE SOUSA PARDIN, em juízo, declarou que cometeu os três 
ilícitos imputados a ele e que, no período dos fatos estava sob dependência 
química, mas que se arrepende de ter os cometidos, que passou por tratamento, bem 
como está trabalhando no momento. Expos que durante os ilícitos estava sob efeito 
de entorpecentes, alegando que no período utilizava maconha, cocaína, lança perfume
e bebida alcóolica. Alega que faz acompanhamento psiquiátrico e vai ao psicólogo, 
sendo, inclusive, diagnosticado com esquizofrenia, quadro este, que diminuiu em 
razão do tratamento que faz até nos tempos atuais. Nega ter passagem depois da 
maioridade, embora tenha sido condenado em junho de 2022 em outro processo. 
Mencionou que o réu Wellington estava nos três ilícitos e que a arma era 'de 
mentira', bem como fora emprestada de alguém. Afirmou que faz, aproximadamente, 
três meses que não utiliza entorpecentes, que está trabalhando e que frequenta a 
igreja.
Analisemos as provas.

II.2 – Da autoria e materialidade
Pela prova oral produzida nos autos, a condenação é a medida que se impõe.
De fato, há harmonia na narrativa das vítimas, tanto na audiência quanto no 
inquérito, da tentativa de roubo efetuada pelo réu portando um simulacro de arma de
fogo. Além do mais, o depoimento da vítima Ivan, foi coerente com o relatado pelo 
réu, o qual conseguiu efetuar o ilícito penal com êxito, subtraindo para si, junto 
a seu comparsa, uma moto branca, um capacete do São Paulo Futebol Clube, um 
aparelho celular e uma carteira contendo documentos pessoais da vítima e a quantia 
aproximada de R$200,00. À vista disso, pôde a vítima Ivan identificar o acusando em
sede policial (fls. 22/23), tal como em juízo (00h38min25s).
A confissão espontânea do réu pelos crimes tentados e o executado foi corroborada 
pelo depoimento das vítimas, o qual fez durante o inquérito policial (fl. 10), do 
mesmo modo que em juízo (00h30min25s). Neste último, ainda, informou estar, ao 
tempo dos fatos, sob efeito de entorpecentes (00h31min14s), os quais agravam o seu 
quadro de esquizofrenia que vem tratando (00h32min15s / fls. 268/270), conforme 
apresenta a laudo de médico assistente oferecido pela defesa (fl. 133). Além do 
mais, declarou estar arrependido dos crimes praticados, que está trabalhando e 
seguindo acompanhamento psiquiátrico e psicológico.
No caso dos autos, não houve pedido de instauração de incidente de insanidade 
mental pela acusação ou defesa. Todavia, a defesa juntou o parecer do assistente 
técnico de fl. 133, no qual aponta que o réu é portador de Esquizofrenia Paranóide 
(CID F20.0) datado de 23.07.2021. Nesse sentido, aliado às provas produzidas em 
audiência, entendo que é caso de reconhecer o réu como semi-imputável, posto que há
indícios firmes e relevantes de que o agente, em virtude de perturbação de saúde 
mental ou por desenvolvimento mental incompleto ou retardado não era inteiramente 
capaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse 
entendimento (Art. 26, parágrafo único do Código Penal), devendo-se aplicar a causa
de diminuição. 
No tocante as qualificadoras, a de concurso de pessoas, artigo 157, §2°, inciso II 

do Código Penal, ficou comprovado através do depoimento das vítimas, bem como pelo 
próprio réu (00h33min47s). 
Pelas provas dos autos, ficou comprovado que foram executados um crime de roubo 
consumado e dois tentados no dia 27 de novembro, em condições de tempo, lugar e 
maneira de execução semelhantes, bem como da prática ao mesmo crime em face da 
espécie. Assim, embora o Ministério Público tenha solicitado o crime continuado 
somente aos crimes tentados, entendo que é caso de aplicar o crime continuado a 
todos os 3 crimes, nos termos do artigo 71 do Código Penal. 
Para mais, acolho o pedido do Ministério Público em face a indenização à vítima, 
fixando montante de R$15.000,00 (quinze mil reais) em razão da vítima IVAN 
SILVESTRE, por ter seus bens subtraídos, como moto, capacete, telefone celular e 
uma carteira contendo bens pessoais e a quantia aproximada de R$200,00, com a 
incidência de correção monetária pelo INPC desde o presente arbitramento e juros de
mora de 1% a.m. desde a data do evento.
Desse modo, pela versão do réu ser consistente com as demais, pela coerência das 
testemunhas, tal qual a confissão, CONDENO o réu LUCAS GABRIEL SOUSA PARDIN pela 
imputação da denúncia.

II. 3 – Da Dosimetria
II. 3. 1 – Do crime de roubo consumado em concurso de pessoas (artigo 157, §2º, 
inciso II, c.c artigo 71, parágrafo único)
O crime imputado é aquele previsto no artigo 157, §2º, inciso II, por uma vez, do 
Código Penal, tendo sido praticado na data de 27 de novembro de 2019. Nessa data, a
redação do artigo era, in verbis:
Roubo
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave 
ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 2º A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade: 
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
Em obediência ao sistema trifásico da fixação da pena, início a fixação pelas 
circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. Este artigo traz as 
seguintes circunstâncias judiciais: culpabilidade, antecedentes, conduta social, 
personalidade do agente, motivos, circunstâncias, consequências do crime e 
comportamento da vítima. 
(OBSERVAÇÃO: atente-se para o modo que este juiz faz a dosimetria na 1ª fase para 
que não haja equívocos. Tendo em vista que o artigo 59 do Código Penal tem 8 
CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS que devem valorar o interstício entre a pena mínima e a 
pena máxima fixada no tipo penal, qual deveria ser a pena fixada no caso de todas 
as 8 circunstâncias serem consideradas desfavoráveis? Necessariamente, seria a pena
máxima. Se assim é, resta certo que para cada circunstância judicial desfavorável 
deve-se aumentar a pena em 1/8 incidindo sobre o interstício da pena mínima e 
máximo, como regra geral. Por exemplo, crime de estelionato, cuja pena mínima é de 
1 ano e pena máxima é de 5 anos. Caso uma circunstância judicial seja desfavorável,
como, por exemplo, a consequência do crime, deve-se aumentar 1/8 sobre 4 anos (48 
meses), que é o interstício entre a pena mínima e máxima. Assim, 48 meses divididos
por 8 teríamos o aumento de 6 meses, o que resultaria numa pena base de 1 ano e 6 
meses, a título de exemplo. Evidentemente, embora esse seja o vetor inicial, é 
perfeitamente possível aferir no caso concreto maior ou menor intensidade do 
elemento desfavorável em atendimento aos princípios da necessidade e suficiência na
aplicação da pena, extraído do artigo 59 do Código Penal).
Inicialmente, valoro uma circunstância judicial negativa do artigo 59 do Código 
Penal, em razão da circunstância do crime, considerando o réu estar sob efeito de 
entorpecentes no momento dos ilícitos como alegou em juízo (00h31min14s) em 1/8 
sobre o lapso entre a pena mínima e pena máxima. Assim, fixo a pena base em 4 anos 
de reclusão e 9 meses e 57 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço que o réu é primário, menor de 21 anos na data do fato 
(art. 65, I, do Código Penal), bem como é confesso (art. 65, III, d, do Código 

Penal). Dessa forma, promovo a diminuição da pena base em 1/6 para cada atenuante, 
porém fixando a pena-intermediária em 4 anos e 48 dias-multa em atendimento à 
Súmula 231/STJ.
Na terceira fase, reconheço a causa de aumento do concurso de pessoas (art.157, 
§2º, II do Código Penal), posto que o réu agiu em conjunto com mais um indivíduo, 
aumentando em 1/3 sobre a pena intermediária. Portanto, fixo a pena em 5 anos e 4 
meses e 64 dias-multa.
Ainda, reconheço a causa de aumento do crime continuado para os 3 crimes da 
imputação, na fração de aproximadamente 1/5 sobre a pena intermediária (art. 71, 
parágrafo único, do Código Penal). Assim, fixo a pena em 6 anos e 1 mês de reclusão
e 73 dias-multa.
Por fim, reconheço a causa de diminuição de pena do art. 26, parágrafo único, do 
Código Penal, em razão do acusado, ao tempo dos fatos, possuir capacidade de 
entendimento, porém suas condições prejudicavam parcialmente sua capacidade de 
determinação. Dessa forma, diminuo aproximadamente em 1/3 sobre a pena 
anteriormente fixada, resultando na pena definitiva em 4 anos de reclusão e 48 
dias-multa.
Tendo em vista que houve circunstância desfavorável na primeira fase, fixo o regime
inicial FECHADO.
Ainda, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo. Fixo a quantidade do 
dia-multa proporcionalmente aos meses da condenação da pena privativa de liberdade.

III - DISPOSITIVO
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público do 
Estado de São Paulo em face do réu LUCAS GABRIEL SOUSA PARDIN, com resolução de 
mérito, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, para:
A) CONDENAR o réu LUCAS GABRIEL SOUSA PARDIN como incurso em um crime consumado e 
dois tentados do artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 71, parágrafo único, 
fixando a pena consolidada definitiva em 4 anos de reclusão e 48 dias-multa, 
fixando o dia-multa em 1/30 do salário mínimo do tempo do fato. Ainda, fixo como o 
pagamento de indenização fixado em R$15.000,00 (quinze mil reais) em favor da 
vítima IVAN, com a incidência de correção monetária pelo INPC desde o presente 
arbitramento e juros de mora de 1% a.m. desde a data do evento danoso. Fixo o 
REGIME INICIAL FECHADO de acordo como artigo 33, §2°, do Código Penal. 
Concedo o direito de recorrer em liberdade à parte ré.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados e execute-se 
a pena.
Estando o patrono do acusado a atuar nos termos do convênio com a defensoria 
pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Em face do disposto no artigo 804 do Código de Processo Penal, arcará o acusado com
o pagamento das despesas processuais, observado a suspensão do benefício da justiça
gratuita.
P.R.I.C.

Agudos, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

