1500023-37.2022.8.26.0312
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Juquiá
Foro: Foro de Juquiá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL SOUZA RODRIGUES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO


Vistos. 
GABRIEL SOUZA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, em combinação com o artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Juquiá
Foro de Juquiá
Vara Única
Rua Martins Coelho, 439, Juquiá - SP - cep 11800-000 
      
1500023-37.2022.8.26.0312 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500023-37.2022.8.26.0312
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL SOUZA RODRIGUES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO


Vistos. 
GABRIEL SOUZA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, em combinação com o artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, porque, em tese, no dia 13 de janeiro de 2022, por volta de 11:30, na Rua Kengo Kurita, 10, Jardim Juquiá, nesta cidade e comarca de Juquiá, envolvendo adolescente, trazia consigo, para fins de tráfico, comércio e fornecimento a terceiros, uma pedra de crack, com peso aproximado de 0,13g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi autuado em flagrante delito e teve sua prisão convertida em preventiva (fls. 35/38), oportunidade em que também foi recebida a denúncia.
O acusado foi notificado (fls. 73) e apresentou resposta à acusação (fls. 77/9).
Aos 27/07/2022  o réu foi regularmente citado (fls. 116).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas e o réu foi interrogado. 
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a fixação de penas no mínimo, atenuadas por  menoridade relativa e por confissão, com máxima redução, em regime brando, com detração da prisão provisória, com substituição por restritiva de direito, sendo facultado recurso em liberdade. 
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
Não há matérias preliminares a serem apreciadas, nem prejudiciais de mérito. Não se vislumbram nulidades, tampouco hipótese de prescrição. 
Passo, então, a apreciar o mérito.
 A pretensão acusatória comporta integral acolhimento, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado. É clara a tipicidade e não há dúvidas quanto à autoria. Está correta a classificação dada à conduta. 
Eis a síntese da prova oral produzida.
O policial militar  LEANDRO PERES DA SILVA relatou em Juízo que estavam em patrulhamento em local conhecido como "Caixa d'água", conhecido pelo tráfico de drogas. No local, avistaram três pessoas, o réu, uma garota e um adolescente, os quais, quando perceberam a presença da viatura, tentaram correr. Um outro policial deteve o réu mais à frente, após dispensar uma sacola. Com uma mulher, foi encontrado um papel com anotações. Com o adolescente, nada foi encontrado, mas ele afirmou ser olheiro. O Gabriel afirmou que tinha passado a noite vendendo drogas. Dias antes do fato, o Gabriel tinha sido preso pelos mesmos fatos. Não apreenderam com o réu nada que pudesse indicar a condição de usuário. O adolescente Railson já era conhecido. O réu não resistiu à prisão. 
O policial militar  EWERTON MONTEIRO VIEIRA descreveu em Juízo que na data dos fatos foram ao local, "Caixa d'água", conhecido pelo tráfico de drogas. Na escadaria que dá acesso ao morro, viram três indivíduos. Dois estavam sentados, um homem e uma mulher. O outro estava de pé, caminhando em direção aos outros dois. Quando perceberam a presença da viatura, os três tentaram fugir. Sentados estavam o Railson, um adolescente, e a Janaína. O réu correu e no percurso dispensou uma sacola contendo dinheiro e uma pedra de crack. Questionados, a Janaína disse que estava ali para comprar drogas com o réu, com quem já havia comprado drogas outras vezes. No bolso dela, encontraram anotações que ela disse ter recebido de Railson. Este, por sua vez, disse que estava ali na função de olheiro. O réu confirmou que estava vendendo drogas, que tinha passado a noite no turno e tinha acabo de ir buscar mais drogas. Ele havia sido preso dias antes. A quantia em dinheiro estava em diversas notas fracionadas. Nada foi apreendido que pudesse indicar que o réu era usuário de drogas. O adolescente Railson também é conhecido dos meios policiais.  
O réu, ouvido em Juízo, confessou os fatos. Tinha passado a noite vendendo droga no local. Não ia ganhar nada por isso, foi obrigado a ficar por conta da droga que havia perdido dias antes, quando foi preso. Se não ficasse no local vendendo droga, seria "julgado". Não sabe o que aconteceria, provavelmente iria apanhar. Quando estava lá, o Railson pediu pra ficar de "olheiro". Autorizou, pois estava sozinho. O Railson ia receber R$ 70,00 pela função. Não sabia que ele era menor de idade. Encontrava o Railson quando saia no "role", achava que ele era "de maior". 
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não destoa do restante da prova produzida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória. 
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes e harmônicos entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial acerca do ocorrido. Coerentes e precisos, expostos de forma coesa e lógica, merecem credibilidade os depoimentos das testemunhas.  
É certo que o depoimento de policiais deve ser apreciado com cautela pelo magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração.  
A esse respeito, é a lição doutrinária:  
“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book). 
O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito do valor probatório do depoimento de policiais:  
“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.). 
Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem os fatos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, não se vislumbrando motivo para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu. 
Bem demonstrado, assim, que o réu foi surpreendido em local já conhecido pelo tráfico de drogas na companhia de outras duas pessoas e que ao avistar a viatura, tentou empreender fuga e dispensou uma sacola. No interior de tal sacola os policiais localizaram a quantia de R$ 537,00 e uma pedra de crack. Com uma das pessoas que o acompanhava, Janaína, foram encontradas anotações provenientes da mercancia. Janaína narrou que as guardava a pedido do réu e que estava no local para comprar drogas dele. A terceira pessoa, identificada como Railson, disse que era menor de idade e fazia a função de "olheiro" no local. Anote-se ainda que o denunciado disse aos policiais que havia sido preso alguns dias antes, mas que após ser solto voltou a traficar. Narrou por fim que no momento em que foi surpreendido pelos policiais iria buscar mais drogas, o que justifica, assim, a quantidade de entorpecente apreendido (apenas uma pedra de crack) e o montante elevado de dinheiro (R$ 537,00 em notas fracionadas).
A pequena quantidade de droga também se justifica pelo horário da prisão. Eram 11 horas da manhã e o réu havia fica a noite inteira no "turno", como reconhecido por ele, daí a posse do montante de R$ 537,00, em notas fracionadas, oriundo da venda das drogas. 
Em um primeiro momento, essa pequena quantidade poderia levar à conclusão de que a posse se destinava ao consumo, ou mesmo que seria insignificante para o enquadramento típico da conduta. As circunstâncias dos fatos, contudo, conduzem a conclusão em sentido oposto. O réu reconheceu que passou a noite inteira vendendo drogas e foi encontrado na posse de uma pedra de crack e de quantia substancial. Ademais, tinha sido colocado em liberdade provisória apenas três dias antes, após ser preso em flagrante pelos mesmos fatos, no mesmo local. Por tais fatos, já foi julgado e condenado em primeira instância por este juízo. 
Assim, o conjunto probatório é seguro e convincente, formado pelos relatos coincidentes das testemunhas, pela confissão do acusado e pelos laudos produzidos, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas. 
As drogas e o dinheiro vêm descritos no auto de apreensão de fls. 13/14 e estão demonstradas nas fotografias de fls. 15/17, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 09 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 120/122, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas. 
O modo de disposição da droga (pequena porção preparada para a venda) e as circunstâncias em que apreendida, quando postado o réu em ponto estabelecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido (R$ 537,00 em notas de 100, 50, 20, 10, 5 e 2). Além disso, foram apreendidos anotações referentes à mercancia ilegal (fls. 15).   
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, observando-se que a consideração acerca da natureza e da quantidade das drogas apreendidas não recomenda incremento da reprimenda.
A despeito da menoridade relativa e da confissão em solo policial, atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231). 
Não incide a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º ao artigo 33, concebida para adequação da pena a conduta apenas eventual e de pequeno vulto, não sendo esse o caso dos autos. O réu levava consigo uma porção de droga, pronta para venda, em local apontado como ponto de tráfico. 
Note-se que o réu havia sido solto poucos dias antes, mas voltou a incorrer em fatos idênticos, o que demonstra a insuficiência da imposição do privilégio, apesar da primariedade técnica. Quando cometeu o delito ora apurado, estava em cumprimento de medidas cautelares alternativas à prisão, impostas por ocasião da concessão de liberdade provisória após prisão em flagrante por fatos idênticos. Apenas três dias separam a prática dos dois delitos. Tudo isso se apresenta como óbice à concessão do privilégio, porque as circunstâncias demonstram que não houve incursão isolada na atividade ilícita. 
Incide a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, por força do envolvimento de adolescente. Note-se que o fato de o adolescente ser conhecido dos meios policiais em nada afasta a aplicação da causa de aumento, uma vez que se aplica aqui por analogia o mesmo entendimento aplicável ao delito do artigo 244-B do Código Penal, que não incide apenas por força do princípio da especialidade, em razão da previsão expressa da causa de aumento na Lei de Drogas.
Nesse aspecto, observo que o delito do artigo 244-B é formal, sendo irrelevante que o adolescente já estivesse corrompido. Nos termos da Súmula 500 do STJ, a configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal. 
O mesmo raciocínio deve se aplicar à causa de aumento de pena do artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas. 
Incrementada em um sexto, vai a pena a 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime semiaberto, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, à vista do quantum fixado, considerada a gravidade concreta e objetiva da conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz, nada autorizando a fixação de regime mais gravoso, que não pode decorrer de considerações acerca da gravidade abstrata do delito.  
A propósito, é esse teor da Súmula 718 do Eg. STF: “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”. 
Deixo de aplicar de imediato a detração, porque a matéria é de competência do Juízo das Execuções, à míngua de elementos bastantes nos autos para a aferição dos critérios de progressão.  
A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por seu turno, a análise da detração de pena é competência do Juízo das Execuções. Matéria que importa em aprofundamento de provas. Constitui meio inadequado o "habeas corpus" para rever sentença condenatória, pois a questão suscitada demanda exame de fatos e provas processuais. ORDEM NÃO CONHECIDA”. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2226711-68.2016.8.26.0000; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/11/2016; Data de Registro: 28/11/2016) 
A esse respeito, do julgado acima mencionado extrai-se o seguinte trecho, da lavra do i. Des. Camargo Aranha Filho: “(...) Em relação ao pedido de detração de pena, cumpre observar que, de fato, a lei n. 12.736/12 estabeleceu nova disposição ao artigo 387, do Código de Processo Penal, para que o instituto da detração pudesse ser considerado pelo juízo do conhecimento no momento da prolação da sentença condenatória, evitando-se, conforme se extrai da Exposição de Motivos da novel legislação, circunstância em que o sentenciado tenha que aguardar a decisão do juiz da execução penal permanecendo nesta espera em regime mais gravoso ao que pela lei faz jus. Entretanto, perfilhamos o entendimento de que a inovação legislativa, ao ampliar o alcance da jurisdição do juízo do conhecimento, permitindo-lhe operar a detração já na sentença condenatória, termina por confundir dois institutos penais distintos: a detração, em si, e o regime de cumprimento de pena, confusão que viola os princípios de individualização da pena, do juiz natural e da isonomia; todos de índole fundamental previstos no artigo 5º, caput, e incisos XLVI e LIII, da Constituição da República. O período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal”. 
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal, em razão do montante de pena fixado, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso I, II e III, e § 3º, CP). 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.  
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu GABRIEL SOUZA RODRIGUES, por infração ao artigo 33, caput, em combinação com o artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, às penas de  5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, 583 dias-multa, no valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga, sobretudo considerando que os fatos aqui apurados foram praticados quando vigentes medidas cautelares alternativas à prisão, por ocasião da análise de flagrante ocorrido dias antes. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. 
Note-se que não há incompatibilidade entre a manutenção da custódia provisória com a fixação do regime semiaberto aplicado ao acusado, porque também ele implica privação de liberdade e, ao contrário, não seria coerente soltar o réu nesta fase, quando já definida sua responsabilidade penal, sendo cabível a imediata implantação em colônia penal ou instituição assemelhada que mantenha o reeducando sob a fiscalização rigorosa do Estado.  
Assim, denego ao réu o direito de apelar em liberdade, o que faço com base nos artigos 312, 313, incisos I e II, e 387, §2º, todos do Código de Processo Penal, sem prejuízo a que imediatamente dê início ao cumprimento de pena e seja prontamente implantado em estabelecimento penal condizente ao regime ora fixado. 
Oficie-se à Secretaria de Assuntos Penitenciários requisitando a imediata remoção do réu a estabelecimento prisional condizente com o regime prisional fixado. 
Autorizo a destruição das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006. 
Após o trânsito em julgado:
a) com relação à pena de multa, nos termos do artigo 480 das NSCGJ (com redação dada pelo Provimento CG nº 05/2022), elabore-se o cálculo e expeça-se certidão da sentença, abrindo-se vista ao Ministério Público; 
b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia/aditamento;  
c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido e depositado nos autos ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União;  
d) não reclamada a restituição do aparelho celular apreendido em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição;  
e) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ);  
f) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei, observada a suspensão de sua exigibilidade em razão da gratuidade de justiça que defiro nesta oportunidade, ante a presunção de hipossuficiência da pessoa natural, reforçada pelo que se apurou na instrução processual. 
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor previsto na tabela de honorários do convênio firmado entre OAB/SP e DPE/SP. Oportunamente, elabore-se certidão. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º)
Intimem-se. Comunique-se. 

Juquiá, 11 de agosto de 2022.