1500350-64.2019.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabricio Jose Pinto Dias
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
LUIZ EDUARDO OLIVEIRA SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabricio Jose Pinto Dias


Vistos.

O Ministério Público acusa LUIZ EDUARDO OLIVEIRA SANTOS, qualificado à fl. 84, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11. 343/06 – Lei de Drogas.
Oferecimento da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
2ª Vara
Rua Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 
      
1500350-64.2019.8.26.0642 - lauda 
      
SENTENÇA

Processo nº:
1500350-64.2019.8.26.0642
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
LUIZ EDUARDO OLIVEIRA SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabricio Jose Pinto Dias


Vistos.

O Ministério Público acusa LUIZ EDUARDO OLIVEIRA SANTOS, qualificado à fl. 84, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11. 343/06 – Lei de Drogas.
Oferecimento da denúncia às fls. 97/99.
Defesa Prévia às fls. 183/191.
Recebimento da denúncia às fls. 101.
Audiência de Instrução às fls. 239/240.
Alegações finais do Ministério Público apresentados em audiência.
Alegações finais da defesa  às fls. 243/249.
É o relatório.
Decido.
Imputa-se a LUIZ EDUARDO OLIVEIRA SANTOS, a prática do crime tipificado  no artigo 33, caput, da Lei nº 11. 343/06 – Lei de Drogas, posto que, em síntese, no dia 16 de janeiro de 2019, nesta cidade e comarca de Ubatuba, o acusado trazia consigo quinze pedras de crack e dois pinos de cocaína quando foi abordado por policiais militares ambientais.
Segundo apurado e relatado em denúncia, " Os milicianos, em diligência para apurar danos ambientais, avistaram o denunciado e dois jovens em atitude suspeita, demonstrando bastante nervosismo com a chegada da viatura ao local. Seguiu-se a abordagem, momento em que o LUIZ EDUARDO dispensou algo ao solo. Em busca pelo local, os policiais lograram encontrar um frasco contendo as drogas, ocasião em que o denunciado empreendeu fuga. Em diligências posteriores, os milicianos apuraram a identidade de LUIZ EDUARDO. As circunstâncias da abordagem, aliadas à quantidade e variedade de drogas, evidenciam que o denunciado praticava o tráfico de entorpecentes".
A materialidade delitiva encontra-se acostada pelo Boletim de Ocorrência às fls.  04/07, pelo Auto de Exibição e Apreensão às fls. 08/09, pelo Laudo Pericial às fls. 27/29, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Com relação à autoria, colhe-se do caderno processual o seguinte:
Em Juízo, a testemunha Caio Rodrigues, em síntese, afirmou que estavam fazendo patrulhamento ambiental , quando entraram em uma rua e viu Luiz sentado do outro lado da rua e mais dois rapazes. Disse que Luiz ao avistar a viatura se aproximando, se levantou e dispensou um objeto no mato. A equipe se aproximou e pediu para que os três se levantassem e perguntou para Luiz que ele havia jogado no mato e o acusado respondeu que não havia jogado nada. Narrou que ao fazerem a busca no local, encontraram pedras de craCK, dinheiro e também cocaína. De imediato, o acusado percebeu que seria detido e saiu correndo. A equipe conduziu os outros dois rapazes que ficaram e ao serem indagados disseram que não sabiam que Luiz estava com aqueles entorpecentes, que não eram deles e que eles não eram envolvidos com isso, somente Luiz. Alguns minutos depois, apareceram os familiares do acusado, indagando o que havia acontecido com o filho e passaram a informação de que Luiz havia saído recentemente da fundação casa. Conduziram os dois rapazes até a delegacia e os pais de Luiz forneceram os dados do acusado para os policiais. A equipe então com as informações, prestaram ocorrência na delegacia de Polícia de Ubatuba.
Em Juízo, a testemunha Sidenei Santos de Oliveira, em síntese, afirmou que estavam em patrulhamento, quando entraram na rua, avistaram três indivíduos. Disse que o acusado ao avistar a viatura, se agachou e foi em direção ao mato, impressão de que estava jogando algo. Abordaram os três. Fizeram uma busca para ver se tinham jogado algo no mato e encontraram entorpecentes. Não se lembra se tinha dinheiro junto. De imediato, Luiz saiu correndo e os policiais não conseguiram detê-lo. Os dois rapazes disseram que a droga era de Luiz. Levaram os outros dois até a delegacia e os pais de Luis forneceram os dados dele.
Em Juízo, a testemunha Rodrigo de Souza Placido, em síntese, afirmou que não tem amizade com Luiz, apenas são conhecidos do bairro. Disse que na data dos fatos, estava em frente à casa de Samuel, estavam indo para à praia quando Luiz passou por eles, parou apenas para cumprimentá-los. Quando apareceu a viatura, todos foram enquadrados e revistados, em seguida viram um pote com entorpecentes jogado no mato. De imediato, " Eduardo" saiu correndo. Não viu o acusado jogando os entorpecentes no mato e não soube dizer a quem pertencia. Disse que Luiz saiu correndo, mas eles ficaram no local, porque não tinham nada, só estavam indo para praia. Por fim, disse não saber que Luiz era traficante.
Após a colheita dos elementos de convicção a ação penal é  IMPROCEDENTE.
É certo que não se pode desprezar o depoimento dos policiais que realizaram a abordagem dos envolvidos, porém, as circunstâncias que nortearam o fato criminoso trazem dúvida acerca do real comportamento do acusado. 
O réu nega a traficância (f.84). Os policiais, no calor dos fatos, disseram que "aparentemente o acusado se desfez de algo"(f.10 e 11, grifo nosso). O acusado estava na companhia de outros dois individuos que mudaram de versão quando confrontados em Juízo. O instinto de fuga do réu é natural diante das circunstâncias de estarem consumindo entorpecentes. Por fim, nenhuma ligação se estabelece entre os objetos aprendidos (celular e bicicleta) com o acusado.
Destarte, pode ser que o réu no dia dos fatos estava realizando o nefasto crime de entorpecentes, porém, pode ser que estaria no local apenas consumindo drogas com os demais envolvidos. Tal dilema aqui colocado tinge o fato criminoso de inarredável dúvida, o que, consequentemente, culmina na absolvição do acusado por ausência de provas. 
Nesse sentido:  
"Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria do apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é o bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. Como afirmou carrara, “a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática". Deram parcial provimento. Unânime. (RJTJERGS 177/136)".
Isto posto, considerando que mais nos autos consta IMPROCEDENTE  o pedido inserto na denúncia para ABSOLVER LUIZ EDUARDO OLIVEIRA SANTOS pela prática do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11. 343/06 – Lei de Drogas, nos termos do art.386, VII do CPP.
Façam-se as devidas anotações e comunicações de estilo.
Se o caso, expeça-se a certidão nos termos do convênio OAB/DPESP, oportunamente.
Diante das informações econômicas contidas nos autos, defiro os benefícios da justiça gratuita ao(a)(s) réu(ré)(s). Anote-se.
Após o trânsito em julgado, lancem o nome do acusado no rol dos culpados.
P.R.I.C.

Ubatuba, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA