1500334-73.2020.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... Nega que tenha confessado informalmente o tráfico aos policiais. 
No cenário dos autos, analisando as particularidades do caso concreto, entendo que não há suporte probatório para concluir pela prática de tráfico de drogas pelo acusado, que afirmou que cinco porções de cocaína lhe pertenciam e se destinavam a seu consumo pessoal. 
É verdade que os policiais militares ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500334-73.2020.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500334-73.2020.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS DIEGO PRADO RAIMUNDO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.


Luís Diego Prado Raimundo foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 28 de novembro de 2021, por volta das 18h20min, na Avenida Flamboyant, 7117, Jardim Centenário, nesta cidade e comarca de Mogi Guaçu, agindo com dolo determinado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para fins de narcotráfico, o total de 13 (treze) pequenas embalagens contendo a droga cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, de uso proscrito no Brasil (conforme Portaria nº 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde).
Por advogado constituído, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 94/99) e a denúncia foi recebida aos 03 de agosto de 2021 (fls. 106/107).
O representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação penal e condenação do acusado como incurso no art. 28 da lei n. 11.343/06.
A defesa requer a improcedência da ação penal, com consequente absolvição do réu. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 13/14), pelo laudo pericial do local (fls. 65/70); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 62/64) e por toda a prova oral colhida em juízo.
Renato Luiz Santiago Filho, policial militar, disse que estava em patrulhamento e avistou o acusado no canteiro central. Realizou a abordagem e localizou cinco "pinos" contendo cocaína em suas mãos. Em meio à vegetação, a menos de um metro de distância do acusado, encontrou outros oito pinos contendo cocaína. O acusado disse que já havia vendido setenta pinos naquela data. 
Rodrigo Oscar Carvalho, policial militar, disse que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, e visualizou o acusado no canteiro central. Ao avistar a viatura, ele esboçou reação e foi abordado, tendo sido localizados cinco invólucros em sua posse e outros oito invólucros no canteiro, exatamente onde o agente estava inicialmente agachado. O acusado disse que estava na prática do tráfico. Não apreendeu dinheiro. Procedeu à abordagem porque o local é conhecido ponto de venda de drogas e também porque o acusado estava agachado no canteiro central e demonstrou desconforto com a presença da viatura. 
João Carlos dos Santos disse que o acusado trabalhou com o depoente e pagava R$ 80,00 por dia e desconhece envolvimento criminal do acusado. 
Mariana do Prado, genitora do acusado, disse que o acusado era usuário de cocaína e que, desde a data do fato, ele deixou de consumir droga. O acusado não ostenta envolvimento com atividades criminosas. 
Em juízo, o acusado disse que é usuário de drogas e estava no local para adquirir droga para seu consumo. Informa que os cinco invólucros de cocaína lhe pertenciam, mas nega envolvimento com os outros oito invólucros. Disse que o vendedor deixou os invólucros no chão onde o interrogando estava agachado, mas não tinha envolvimento com os outros oitos 'pinos'. Nega que tenha confessado informalmente o tráfico aos policiais. 
No cenário dos autos, analisando as particularidades do caso concreto, entendo que não há suporte probatório para concluir pela prática de tráfico de drogas pelo acusado, que afirmou que cinco porções de cocaína lhe pertenciam e se destinavam a seu consumo pessoal. 
É verdade que os policiais militares informaram que apreenderam outros oito invólucros no chão, a menos de um metro de distância do acusado, mas não é possível afirmar com absoluta segurança que esses oito invólucros também pertenciam ao acusado, sendo certo, que os policiais não disseram que as demais oito porções foram apreendidas exatamente no local onde o acusado remexia. 
Assim, a apreensão de poucas porções de drogas é circunstância que corrobora a alegação de posse para o próprio consumo, não se podendo ignorar, ainda, que não houve a apreensão de dinheiro. 
Assim, embora seja plenamente possível que o acusado praticasse o tráfico de drogas no local, também é possível que especificamente as porções apreendidas na data da prisão em flagrante se destinassem a seu consumo pessoal, dada a pequena quantidade apreendida. 
Desse modo, subsumir a conduta do acusado ao tipo penal previsto no art. 33, caput, da lei 11.343/2006 é situação gravosa e que não pode ser admitida, sobretudo quando há evidente dúvida quanto à mercancia de drogas por parte do réu. 
Assim, a mera possibilidade é insuficiente para a condenação e, nesse caso, a dúvida se resolve em benefício do acusado, com a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de droga. 
Quanto à pena, imponho-lhe a pena de advertência, tendo em vista tratar-se de agente primário.
Ante o exposto, DESCLASSIFICO a imputação de prática do crime previsto no artigo 33 da lei 11.343/06, para aquela prevista no art. 28 da mesma lei, e condeno Luís Diego Prado Raimundo à pena de advertência quanto aos efeitos nocivos do uso de drogas.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome no rol dos culpados. 
PRI.
Mogi Guacu, 30 de março de 2022.


Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA