1500351-97.2019.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2020
... o crime-meio para a realização do crime-fim, o roubo.
Assim, não há como negar que, na hipótese em apreço, o crime de roubo majorado pelo emprego de arma absorve o delito de posse ilegal de arma de fogo, uma vez que as duas condutas delituosas guardaram entre si uma estreita relação de meio e fim. O simples fato de a arma ter sido apreendida em localidade distante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba - Foro de Caraguatatuba - Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba - SP - cep 11660-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500351-97.2019.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500351-97.2019.8.26.0626
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO FRAGEL MADEIRA ROCHA e outros


Vistos.
THIAGO FRAGEL MADEIRA ROCHA, VLADIMIR GOMES DE LIMA JUNIOR, MARCELO SANTOS DA LUZ e THALLES FRAGEL MADEIRA ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal; no artigo 288 do Código Penal; e, artigo 12, caput, da Lei n.º 10.826/03, todos na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Segundo consta dos inclusos autos de inquérito policial, em data incerta, porém, anterior a 30 de agosto de 2019, em local incerto, contudo, nesta cidade e comarca de Caraguatatuba/SP, os acusados associaram-se com o fim de praticar reiteradamente crimes contra o patrimônio, inclusive o abaixo descrito. 
Consta, ainda, que no dia 30 de agosto de 2019, por volta das 9h10, na Avenida Piauí, 417, Centro, nesta cidade e comarca de Caraguatatuba/SP, os acusados, agindo em concurso, com unidade de propósitos e identidade de desígnios, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e mantendo as vítimas em seu poder, restringindo sua liberdade, coisa alheia móvel consistente em 01 (um) veículo GM/Zafira, placas DLB-5185, bem como diversos objetos que guarneciam a residência da vítima José Aguinaldo Ivo Salinas, avaliados pela vítima em R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais). 
Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, os acusados, mantinham sob sua guarda, no interior de sua residência, 01 (uma) espingarda, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 17 de setembro de 2019 (fls.129). Os réus foram citados (fls. 258, 259 e 260) e apresentaram resposta à acusação (fls. 203/218 e 288/289).
No curso da instrução processual, foram colhidos os depoimentos das vítimas, das testemunhas arroladas em comum, das testemunhas arroladas pela defesa, bem como o interrogatório dos réus, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos dispostos na denúncia.
A Defesa, ao seu turno, requereu a absolvição.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade delitiva está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 08/09), boletim de ocorrência (fls. 10/18), auto de exibição e apreensão (fls. 41/45 e 46/50), auto de entrega (fls. 51/54), laudos periciais (fls. 155/157 e 238/252) e demais provas produzidas nos autos.
A autoria também é certa em relação aos acusados Thiago Fragel Madeira Rocha e Talles Fragel Madeira Rocha.
A vítima José Aguinaldo Ivo Salinas, na delegacia, disse que, na data dos fatos, “30/08/2019, por volta das 09h10min, estava saindo de sua residência, situada à AVENIDA PIAUÍ, nº 417, Centro de Caraguatatuba, para ir ao trabalho, foi abordado por um armado com uma arma de fogo, tipo pistola, cor preta. Que o indivíduo o obrigou a retornar para dentro de sua casa, sendo que nesse momento, adentraram a residência mais dois roubadores, também armados com armas de fogo, além destes três indivíduos, um quarto roubador, entrou e saiu da residência por duas vezes, este último é o condutor da Fiat Strada, o qual já estava detido na delegacia de polícia por outro delito, identificado como THIAGO FRAGEL MADEIRA ROCHA. Que no interior da residência, estavam o declarante, sua esposa Regina, sua filha Darjana, seu genro Vandersei e sua neta Luiza, de dez anos de idade. Assim que anunciaram o roubo, os roubadores obrigaram a Sra. Regina e entrar em um dos banheiros, e a trancaram lá. Em seguida os indivíduos juntaram todos na sala e mandaram se sentar, momento em que um dos indivíduos disse à neta do declarante: “você bonequinha, senta aqui, e fique tranquila, pois se tivermos que matar alguém, nós não matamos criança”. Na sequência começaram a pressionar o declarante sobre a existência de algum cofre, sendo que o declarante negou que tivesse, mas eles continuavam a ameaça-lo, inclusive apontando as armas para sua cabeça. Que um dos indivíduos lhe aplicou um tapa no rosto, mas não deixou lesão aparente, então, este indivíduo disse ao declarante a seguinte frase: “eu sei que sei filho é PF (policial federal), pena que ele não está aqui, porque eu ia dar um tiro da cara dele, pois eu gosto é de matar PF”. Esclarece o declarante que não possui nenhum filho integrante da polícia federal, porem acredita que o indivíduo tenha se referido a seu genro, Sr. Vinicius, que é integrante da Polícia Federal, mas o declarante sabe explica como o roubador sabia de tal informação, ressalta ainda que este indivíduo, identificado como VLADIMIR GOMES DE LIMA JUNIOR, disse-lhe ainda que caso fosse até a delegacia, voltaria e mataria o declarante. Afirma que a todo o momento os roubadores se comunicavam com alguém que não se encontrava no local, por meio de Rádio Transmissor (HT). Logo em seguida os roubadores mandaram que todos os integrantes da residência subissem as escadas e entrassem em um banheiro, e os trancaram lá. Na sequência os indivíduos subtraíram vários objetos, pertencentes ao declarante e seus familiares, totalizando um prejuízo aproximado de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais). Afirma o declarante que os roubadores subtraíram também seu veículo, um GM Zafira, placas DLB-5185, que estava estacionado na garagem da residência, colocando todos os pertences roubados no interior do veículo e evadindo-se em seguida. Em seguida o declarante acionou a Policia Militar, que em patrulhamento localizaram o referido veículo abandonado e sem as rés furtivas, no bairro do Terralão, nesta urbe, sendo feito pelos policiais militares a entrega do automóvel a vítima Jose Aguinaldo. Informa ainda que a câmera de segurança do “Laboratório Clinica Belato” filmou o momento exato em que os roubadores saem com seu automóvel, pelas imagens também é possível verificar que um veículo Fiat Strada Adventure de cor cinza, placas FNJ2166, que se encontrava estacionado, saiu logo em seguida acompanhando seu veículo roubado. Por fim, integrantes da polícia militar entraram em contato com o declarante, informando-o de que haviam encontrado documento e objetos que poderia ser dele, numa residência que estavam averiguando. Sendo assim, o declarante comparece nesta delegacia, onde reconheceu diversos objetos apreendidos e exibidos pela PM, como sendo de sua propriedade e de seus familiares. Então, colocado diante dos indivíduos detidos, quais sejam THIAGO FRAGEL MADEIRA ROCHA, VLADIMIR GOMES DE LIMA JUNIOR, MARCELO SANTOS DA LUZ e THALLES FRAGEL MADEIRA ROCHA, o declarante reconhece, sem sombras de dúvidas, todos eles”. Em termo de aditamento no dia 23/07/2019, a vítima se retratou sobre ter reconhecido como o principal assaltante o réu Vladimir, dizendo que o principal assaltante era, na verdade, o réu Thiago. Em Juízo, afirmou que o réu Marcelo não estava no assalto. Disse que Thiago foi quem o rendeu com uma arma de fogo e que ele era agressivo, tendo dado tapas em seu rosto enquanto falava “onde é que está o dinheiro?”. Os tapas de Thiago resultaram em lesões nos dentes, das quais ele tem que tratar até hoje. Os assaltantes adentraram em sua residência identificando-se falsamente como policiais. Alegou que havia três assaltantes dentro da residência, mas sabe que havia mais um do lado de fora, pois, através das câmeras de segurança, verificou que no momento da ação chegou um carro e ficou estacionado do lado de fora o tempo inteiro, durante umas duas horas, saindo logo atrás do carro que foi roubado. Relatou que os criminosos roubaram diversas outras coisas, dentre elas portão, violões, faqueiro, aparelhos celulares, etc. Alegou que dois estavam com revólveres e um com uma espingarda. Afirmou que o número 3, THALLES, ficou rendendo as pessoas na sala. Alegou que foram proferidas ameaças de que, se chamassem a polícia, eles voltariam para “acertar as contas”. Relatou que colocaram os objetos do roubo dentro de um dos carros da vítima e o levaram, sendo que o carro foi encontrado cerca de duas horas depois, no Jardim Terralão. Ao fim, não reconheceu o réu Vladimir.
A vítima Regina Maria Gomes Leite Salinas, na delegacia, prestou depoimento similar de maneira a corroborar com a versão prestada pela vítima José Aguinaldo Ivo Salinas. Em Juízo, também confirmou a versão da vítima José Aguinalfo Ivo Salinas, inclusive quanto ao reconhecimento de THIAGO e THALLES e ao não reconhecimento de MARCELO e VLADIMIR. Acrescentou que THIAGO, além de ter dado os tapas em seu esposo, colocou um facão em seu pescoço.
A vítima Darjana Júlia Gomes Leite Salina, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento similar de maneira a corroborar com a versão prestada pela vítima José Aguinaldo Ivo Salinas.
A vítima Vandersei Ferreira da Silva não foi ouvida em solo policial. Em Juízo, prestou depoimento similar aos das outras vítimas, corroborando sua versão. 
A testemunha e policial militar Rafael Teodoro Silva Pinto, na delegacia, disse que “na data dos fatos, 30/08/2019, realizava o patrulhamento de rotina, juntamente com seu colega de farda PM SANDRO CARLOS ALEXANDRE, quando foi irradiada uma denúncia que estaria ocorrendo um tribunal do crime, onde um criminoso estava sendo julgado, a denúncia apontava como local na Travessa Cambuí, nº 97, bairro Martim de Sá, com as características de uma casa de muro amarelo e portão marrom, de esquina. Diante dos fatos o depoente e seu colega se deslocaram até o local, chegando lá, havia uma residência com as mesmas características antes passadas, por esse motivo foi chamado por algum integrante da residência que abrisse a porta, momento em que um deles perguntou quem era, o depoente confirmou que era a polícia militar, então este indivíduo abriu brevemente a porta, e os agentes puderam perceber que havia uma movimentação incomum, por esse motivo adentraram ao imóvel. No interior da casa, os policiais se depararam com várias pessoas que, percebendo a presença dos policiais, começaram a se dispersar. Diante disso todos foram contidos e abordados. Na residência, um dos indivíduos se apresentou como responsável pela casa, indivíduo de nome THALLES FRAGEL MADEIRA ROCHA, que informou a equipe que na verdade a residência era de alugada por seu irmão THIAGO FRAGEL MADEIRA ROCHA, que residia no imóvel, mas naquele momento não se encontrava. Em seguida, devido existir vários objetos sobre camas, alguns sem instalação, começou-se uma busca minuciosa pela residência. Sendo que os policiais encontraram vários documento e cartões nominais a pessoas que não estavam na residência, como o Sr. JOSE AGUINALDO IVO SALINAS e Sra. REGINA MARIA GOMES LEITE SALINAS. Questionados sobre quem seriam essas pessoas, ninguém se pronunciou. Na busca realizada, foram localizados diversos objetos, avaliados pela vítima em aproximadamente R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), além de ser localizada uma arma de fogo, tipo longa, aparentemente em funcionamento, um simulacro de arma de fogo do tipo pistola e quatro rádios transmissores (HT), tipicamente utilizados em assaltos cometido por quadrilhas. Esclarece o depoente que os policiais tinham conhecimento de um roubo ocorrido no dia anterior, então entraram em contato com a vítima, mostrando-lhe fotos de alguns objetos, ao que ela de pronto reconheceu vários deles, inclusive essa vítima era o Sr. Jose Aguinaldo. Diante dos fatos todos que se encontravam na residência foram conduzidos ao distrito policial. Na delegacia de polícia, a vítima compareceu, e colocada diante de alguns detidos, reconheceu os indivíduos THALLES FRAGEL MADEIRA ROCHA, VLADIMIR GOMES DE LIMA JUNIOR, MARCELO SANTOS DA LUZ e THIAGO FRAGEL MADEIRA ROCH, como sendo os responsáveis pelo roubo sofrido. Este último, Thiago, não foi conduzido pelo depoente, ele já se encontrava detido na delegacia por outro crime praticado, mas por ser irmão de Thalles, e por estar conduzindo veículo utilizado no roubo, qual seja uma Fiat Strada, foi submetido ao reconhecimento da vítima”. Em Juízo, confirmou a versão colhida em solo policial. Questionado pela defesa, disse que na casa em que os réus foram encontrados havia cerca de 08 (oito) pessoas entre homens e mulheres, e que todas as pessoas foram levadas à delegacia, não sabendo informar o porquê das outras não estarem no processo. Afirmou que ao chamarem no portão um indivíduo se aproximou, viu que se tratava de policiais e saiu correndo informando os demais e, nesse momento, os policiais foram atrás dele. Alegou que não aparentava estar acontecendo uma festa no local. Afirmou, também, que não presenciou nenhum fato relacionado ao momento da ocorrência do crime.
A testemunha e Policia Militar Sandro Carlos Alexandre que também participou dos fatos narrados da denúncia na delegacia, prestou depoimento, também de maneira firme, corroborando a versão narrada por seu colega de farda. Em Juízo, também corroborou com a versão narrada por seu colega de farda. Indagado pela defesa, informou que enviou para a vítima fotos dos objetos apreendidos em razão de já haver tido a ocorrência do roubo e o documento da vítima estar dentre os objetos, mas não enviou fotos dos presos, preservando suas imagens. 
A testemunha de defesa Suellen Vieira Winck não foi ouvida em solo policial. Foi homologada no dia 09/09/2020 a desistência de sua oitiva (fls.558/560).
A testemunha de defesa Luana Augusta Santos de Souza não foi ouvida em solo policial. Em Juízo, disse que estavam fazendo uma festa, quando os policiais invadiram o local por volta das 09:00 horas. Alegou que os policiais teriam chegado “chutando tudo” e mandado todos irem para o quintal. Depois teriam mandado as meninas para a sala e deixado os rapazes do lado de fora. Afirmou que levaram o VLADIMIR e o THALES para trás da casa e bateram neles. Voltaram e perguntaram à depoente a respeito de uma arma, sobre a qual disse não ter conhecimento. Disse que os policiais ameaçaram de “introjar” droga nela se não falasse onde estava a arma. Respondeu que não havia arma na casa. Afirmou que os policiais entregaram uma “bolsinha” de drogas a ela e às outras meninas que estavam na casa. Disse que os policiais também queriam colocar drogas no carro de VLADIMIR, mas desistiram depois de ouvirem que havia câmeras na casa. Afirmou que os policiais disseram que iriam estuprá-la. Disse que fez a denúncia dos fatos na corregedoria. Afirmou que Isabela, namorada de VLADIMIR, teria a chamado para ir à festa e ela teria chamado MARCELO para acompanha-la. Indagada, respondeu que THIAGO saiu para comprar bebida antes da festa começar e que não o conhecia. Afirmou que não suspeitou que os objetos que estavam no local seriam roubados, pois achou que eram daquela casa. Indagada, disse que foram levadas à delegacia, mas foi informada que não havia necessidade de ouvi-las. As fotos de VLADIMIR e outro acusado, do lado de fora da delegacia, foram feitas por um policial através de um celular e que eles não estavam algemados nesse momento.
A testemunha de defesa Isabela da Silva não foi ouvida em solo policial. Em Juízo, prestou depoimento similar ao da testemunha Luana. Acrescentou que foi agredida pelos policiais e que um deles tentou fazer com que ela fizesse sexo oral nele. Informou que também foi a corregedoria da Policia Militar tratar do caso. 
A testemunha de defesa Pamela Cibele Pereira da SIlva não foi ouvida em solo policial. Foi homologada no dia 09/09/2020 a desistência de sua oitiva (fls.558/560).
Em seu interrogatório policial, o réu THIAGO FRAGEL MADEIRA ROCHA disse que na data do dia 27/08/2019, à noite, um homem que não soube dizer o nome, foi até sua residência, situada à Travessa Cambuí, nº 97, bairro Martim de Sá, e lhe ofereceu uma Fiat Strada com vários objetos na carroceria, tais como dois televisores, roupas, violões, vídeo game, computador, jogo de talheres e uma mala, além de uma arma de fogo que estava no banco traseiro. Sem dizer a procedência do veículo e objetos, disse que estava se separando da mulher e que tinha que ir embora da cidade. Então o interrogado ofereceu a quantia de cinco mil reais, o homem aceitou, entregou as coisas e foi embora. Que as pessoas que estavam em sua residência não residem lá, só estavam no local para curtirem uma festa que lá estava tendo. Que caso não tivesse sido preso momentos antes pelo fato de estar conduzindo a Fiat Strada, teria ido passar no hospital visitar seu filho que lá se encontra e depois teria ido para sua residência para curtir a festa com os demais.Em Juízo, manteve a versão colhida em solo policial. Disse que a pessoa que lhe vendeu os objetos tinha o nome de Alex. Alegou que quando do reconhecimento todos estavam sem algemas e fora da delegacia.
Em seu interrogatório policial, o corréu THALLES FRAGEL MADEIRA ROCHA negou que tenha cometido roubo na data do dia 29/08/2019. Que estava apenas na casa de seu irmão para uma festa com garotas de programa, mas que não tem nada a ver com os objetos encontrados na casa. Que é irmão de Thiago Fragel Madeira Rocha.Em Juízo, negou ter cometido o delito. Disse que os policiais bateram no portão e quando ele foi atender, os policiais empurraram o portão e colocaram todos sentados, e os policiais o questionaram quanto a uma arma, a respeito da qual nada sabia. Alegou que os policiais bateram nele e em VLADIMIR, e queriam “jogar droga” neles. Indagado a respeito da arma e os demais objetos encontrados na casa, disse que havia acabado de chegar na residência e não tinha ciência de nada, informando não ter visto a arma apreendida. Indagado a respeito do porquê de as vítimas terem reconhecido ele e seu irmão THIAGO como autores do delito, respondeu que não conhecia as vítimas e não sabe o porquê delas “estarem fazendo isso”; que não sabe se isso se deve a eles terem sido encontrados no local onde estavam as coisas das vítimas. 
Em seu interrogatório policial, o corréu MARCELO SANTOS DA LUZ negou ter cometido roubo na data de 29/08/2019. Que estava na casa de seu conhecido Thiago, pois veio da cidade de Guarujá para levar algumas amigas numa festa na casa dele, mas que não tem nada a ver com os objetos encontrados na residência. Que não tem conhecimento de que Thiago cometa delitos. Em Juízo, que na sexta-feira Luana ligou para ele, o chamando para uma festa que ela havia sido convidada por Isabela. Passaram na casa de Vladimir, depois no mercado, e rumaram à casa onde seria a festa. Disse que na casa, por volta da 09h, a polícia invadiu o local. Que os policiais chegaram xingando e batendo neles, tiraram fotos deles dentro da casa e os levaram para a delegacia. Disse que não conhecia Thiago e que esse saiu uns quinze minutos após a chegada deles à casa. Indagado a respeito de ter notado algum objeto estranho ou ter ouvido alguma conversa estranha na casa, disse que não. Quando chegou na delegacia Thiago já estava lá dentro. 
Em seu interrogatório policial, o corréu VLADIMIR GOMES DE LIMA JUNIOR negou que tenha cometido roubo na data de 29/08/2019, sendo que nesta data estava na cidade de São Paulo, e provará isso em momento oportuno. Que estava na casa, local dos fatos, pois iria encontrar-se com uma mulher, “Isa”, que se encontrava na casa de Thiago, um conhecido, porém como a mulher não estava pronta para sair, as pessoas que estavam na casa pediram que guardasse seu carro na garagem, sendo assim, alguns minutos depois de entrar na residência, policiais militares entraram e começaram a apreender vários objetos, os quais não tem conhecimento da origem. Em Juízo, sofreu um acidente na quinta-feira, atendido no hospital, ficou marcado de fazer uma ressonância na segunda-feira. Nesse período sua namorada o chamou para uma festa em Caraguatatuba. Com sua namorada Isabela e outros dois amigos dela, foi ao apartamento de seu pai e pegou o veículo desse, Tiguan. Foram à festa. No local, dez ou quinze minutos depois, Thiago saiu. Disse que depois de quinze ou vinte minutos que estavam na festa, os policiais invadiram e “começaram a bater em todo mundo”. Afirmou que isso teria sido por volta de 08h e 08h30min. Alegou que os policiais disseram que ele era um assaltante e que tinha acabado de ter cometido um roubo, respondendo que não havia praticado roubo e que podia provar que havia acabado de chegar de São Paulo. Apanhou, foi torturado e separado de sua namorada. Que sua namorada lhe disse que eles haviam tentado abusar dela. Após isso foi conduzido à delegacia, até esse momento, por falta de habilitação. Chegaram à delegacia sem algemas e aguardaram na porta dela, momento em que os policiais tiraram fotos dele e Marcelo. O policial Teodoro levou a foto e levou até um senhor de cabelo grisalho e disse que era para ele falar que o interrogado era o principal assaltante. Os policiais mostraram diversos objetos da casa, os quais não sabia nada sobre. Disse o delegado a todo momento disse para ele vender o carro e “fazer-me rir” que aí ele não deixaria a vítima que estava o acusando olhar para ele. Respondeu que havia como provar que não estava na cidade no dia do assalto e “não queria ideia” com ele. Indagado, disse que tem certeza que o primeiro nome do delegado é Vitor, mas não se recorda de seu sobrenome. Também disse que o policiais Teodoro, juntamente com diversos outros policiais, disseram que iriam jogar um saco amarelo dentro de seu carro e falaram que iriam lhe “encher de droga” porque não tinham “ido com a sua cara”; que eles desistiram disso após ouvirem que a casa tinha câmeras, correram, tiraram os nomes e as drogas do carro.  Indagado, disse que não conhecia Thiago.
Compulsando os elementos de prova produzidos, em especial os depoimentos prestados pelas vítimas na audiência de instrução realizada na data de 27 de janeiro de 2020 (termo de audiência de fls. 344/346), forçoso reconhecer que a participação dos réus MARCELO SANTOS DA LUZ e VLADIMIR GOMES DE LIMA JUNIOR nos crimes descritos na denúncia não restou devidamente demonstrada, tendo em vista que as vítimas não os reconheceram. Assim, ABSOLVIÇÃO dos acusados é medida que se impõe.
Por outro lado, como se vê, a prova é suficiente para sustentar a condenação dos réus THIAGO FRAGEL MADEIRA ROCHA e THALLES FRAGEL MADEIRA ROCHA em relação ao crime de roubo. Isto porque o depoimento das vítimas e das testemunhas comprovam a materialidade a autoria, que recai sobre os réus.
Conforme entendimento sufragado pelo Superior Tribunal de Justiça, “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Nota-se que as vítimas sofreram grave ameaça, vez que os acusados usaram arma de fogo e uma faca para ameaçarem as vítimas, bem como foram muito violentos.
Ainda, conforme os depoimentos, encontram-se devidamente confirmadas as causas de aumento de pena consistentes no concurso de pessoas, restrição de liberdade das vítimas e ameaça exercida com emprego de arma de fogo, sendo que a efetividade da arma foi devidamente comprovada pelo laudo pericial das folhas 155/157. Assim, configuram-se as hipóteses dos incisos II e V do §2º do Artigo 157 do Código Penal, bem como a hipótese §2º-A, inciso I, do mesmo artigo.
Por outro lado, inviável o reconhecimento do delito previsto no artigo 288 do Código Penal. Isto porque, na lição de Guilherme de Souza Nucci:
A associação distingue-se do mero concurso de pessoas pelo seu caráter de durabilidade e permanência, elementos indispensáveis para a caracterização do crime previsto neste tipo. Nessa ótica: STJ: “A estrutura central deste crime reside na consciência e vontade de os agentes organizarem-se em bando ou quadrilha [hoje, com a denominação de associação criminosa] com a finalidade de cometer crimes. Trata-se de crime autônomo, de perigo abstrato, permanente e de concurso necessário, inconfundível com o simples concurso eventual de pessoas” (Denun na APn 549-SP, C.E., rel. Felix Fischer, 21.10.2009, v.u.) (Nucci, Guilherme de Souza Código penal comentado / Guilherme de Souza Nucci. – 17. ed. rev., atual. e ampl. – Rio de Janeiro: Forense, 2017, pág. 784). 
No presente caso, não obstante a gravidade concreta da conduta dos acusados, nota-se que o delito de associação criminosa não está devidamente demonstrado. Em que pese a atitude notadamente suspeita por parte dos acusados, promovendo uma festa na posse dos bens roubados e de arma de fogo, a acusação não logrou êxito em demonstrar o caráter de durabilidade e estabilidade da suposta associação, elemento essencial do tipo penal que o diferencia do mero concurso de agentes. 
Nesse sentido, Guilherme de Souza Nucci esclarece que: 
(...) para se concretizar a estabilidade e a permanência, devem os integrantes da associação pretender realizar mais de um delito. Não fosse assim e tratar-se-ia de concurso de agentes, como já mencionado (NUCCI, Guilherme de Souza. Código penal comentado. – 17. ed. rev., atual. e ampl. – Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 784). 
A acusação também não prospera quanto ao delito previsto no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03, sendo de rigor a absolvição, sob pena de se incorrer em bis in idem. Isto porque, os réus foram encontrados logo após o roubo em posse da res furtiva, situação que não demonstra a separação de tempo necessária para a caracterização de outro delito. Deve-se considerar, isto sim, que os réus foram surpreendidos na posse dos produtos e instrumentos do crime, de modo que a posse da arma é apenas o crime-meio para a realização do crime-fim, o roubo.
Assim, não há como negar que, na hipótese em apreço, o crime de roubo majorado pelo emprego de arma absorve o delito de posse ilegal de arma de fogo, uma vez que as duas condutas delituosas guardaram entre si uma estreita relação de meio e fim. O simples fato de a arma ter sido apreendida em localidade distante do locus delicti não é capaz, de per si, de tornar autônoma a conduta dos acusados de portarem arma, quando se trata do mesmo instrumento utilizado, momentos antes, para a prática de um delito mais grave
Nesse sentido: 
Roubo qualificado e porte ilegal de arma de fogo. Concurso material. Descabimento. Apreensão de arma, em poder do agente, logo após o roubo praticado com seu emprego. Contexto fático único. Princípio da consunção. Absorção do porte ilegal de arma pelo crime patrimonial. Recurso provido. 1. A posse de arma de fogo, logo após a execução de roubo com o seu emprego, não constitui crime autônomo previsto no art. 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03, por se encontrar na linha de desdobramento do crime patrimonial. 2. Recurso provido para o fim de absolver o recorrente da imputação de porte ilegal de arma. (RHC 123.399/RJ, Rel. Min. Dias Toffoli, j. em 30/09/2014).
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo triplamente majorado – Corrupção de menores – Porte ilegal de arma – Sentença de parcial procedência – Pleito defensivo de um dos corréus colimando a sua absolvição – Inadmissibilidade – Autoria e materialidade bem caracterizadas – Reconhecimento seguro das vítimas – Dosimetria penal que merece reparos apenas para reduzir a pena de multa – Proporcionalidade – Insurgência do Ministério Público para condenar o corréu absolvido em primeiro grau – Admissibilidade – Reconhecimento fotográfico mencionados pelas vítimas que foram robustecidos pela oitiva da testemunha que perseguiu os acusados durante a fuga – Circunstâncias que evidenciam a autoria delitiva também do outro corréu – Causas de aumento de pena bem caracterizadas - Corrupção de menores – Crime formal – Condenação de ambos os acusados também pelo crime previsto no artigo 244-B do ECA – Delito previsto no Estatuto do Desarmamento, por outro lado, que é absorvido pelo roubo majorado pelo emprego de arma de fogo – Apreensão do artefato e munições logo após a consumação do crime, em um mesmo contexto fático – Precedente do STF – Regime fechado como medida de rigor para ambos os acusados – Prequestionamento implícito – Apelo defensivo parcialmente provido exclusivamente para retificar a pena de multa. Apelo ministerial parcialmente provido para condenar o outro corréu quanto ao crime patrimonial, em concurso material (mais benéfico) com a corrupção de menores. (TJSP; Apelação Criminal 0001086-75.2017.8.26.0530; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/08/2020; Data de Registro: 10/08/2020 - grifei).
Portanto, comprovada a materialidade e a autoria tão somente do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, é de rigor a parcial procedência do pedido acusatório para a condenação dos réus THIAGO FRAGEL MADEIRA ROCHA e THALLES FRAGEL MADEIRA ROCHA.
Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria.
1) Réu THIAGO FRAGEL MADEIRA ROCHA:
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, utilizo uma das reincidências (fl. 517) do réu como maus antecedentes, elevando a pena mínima em 1/6. Assim, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Já na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fl. 518), agravo a pena em 1/6, perfazendo a pena em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase do cálculo não existem causas de diminuição de pena. Presente as causas de aumento do artigo 157, §2º, incisos II e V, aumento a pena do roubo em 1/3, perfazendo a pena em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, além do pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Ainda nesta fase, aumento a pena do roubo em mais 2/3, em razão da causa de aumento prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal. Neste caso, deixo de aplicar o art. 68, parágrafo único do CP, tendo em vista que a gravidade concreta da conduta do réu afasta a incidência desta norma. Assim, fixo a pena em 12 (doze) anos, 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de reclusão, além do pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa.
2) Réu THALLES FRAGEL MADEIRA ROCHA:
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico inexiste fundamento para majoração. Assim, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Já na segunda fase, inexistem circunstancias agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, porém inviável a redução da reprimenda, pois a pena já se encontra em seu patamar mínimo, nos termos do que determina a súmula 231 do STJ.
Na terceira fase do cálculo não existem causas de diminuição de pena. Presentes as causas de aumento do artigo 157, §2º, incisos II e V, aumento a pena do roubo em 1/3, perfazendo a pena em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Ainda nesta fase, aumento a pena do roubo em mais 2/3, em razão da causa de aumento prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal. Neste caso, deixo de aplicar o art. 68, parágrafo único do CP, tendo em vista que a gravidade concreta da conduta do réu afasta a incidência desta norma. Assim, fixo a pena em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa; 
Ante a ausência de informações da capacidade econômica dos acusados, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal.
O início do cumprimento da pena, com alicerce no artigo 33, 3º, do Código Penal, será no regime FECHADO, tendo em vista a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, bem como as circunstâncias desfavoráveis.
Deixo de aplicar o artigo 44 do Código Penal, considerando o emprego de grave ameaça à pessoa na prática do delito e a quantidade de pena fixada. Incabível, do mesmo modo, o benefício previsto no artigo 77 do Código Penal, diante do montante da pena imposta.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para:
a) CONDENAR o réu THIAGO FRAGEL MADEIRA ROCHA, à pena de 12 (doze) anos, 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de reclusão, em regime inciial FECHADO, além do pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, no mínimo legal, como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, Código Penal.
b) CONDENAR o réu THALLES FRAGEL MADEIRA ROCHA, à pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime incial FECHADO, além do pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no mínimo legal, como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, Código Penal.
c) ABSOLVER os réus THIAGO FRAGEL MADEIRA ROCHA e THALLES FRAGEL MADEIRA ROCHA da prática do delito previsto no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03 e no artigo 288 do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso V do Código de Processo Penal.
d) ABSOLVER os réus VLADIMIR GOMES DE LIMA JUNIOR e MARCELO SANTOS DA LUZ da prática dos crimes previstos no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal; no artigo 288 do Código Penal; e, artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03, nos termos do artigo 386, inciso V do Código de Processo Penal.
Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Ressalte-se que a prisão cautelar dos réus visa à manutenção da ordem pública, posto que evidenciada a prática dos delitos a eles imputados. Destarte, nego o direito de THIAGO FRAGEL MADEIRA ROCHA e THALLES FRAGEL MADEIRA ROCHA recorrerem em liberdade. Recomendem-se os réus aos estabelecimentos prisionais em que se encontram recolhidos e expeçam-se, imediatamente, as respectivas Guias de Recolhimento Provisórias.
Custas ex lege.
Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.
III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), intime-se o réu para pagamento do valor, em 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada.
- Caso o réu recolha o valor, comunique-se o Juízo da Execução Criminal.
- Decorrido o prazo sem manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de sentença, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, após o que deverá ser lançada a movimentação “Cód. 62050 – Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”.
- Comunicada a distribuição da Execução da multa na Vara de Execução competente, proceda-se à anotação no Histórico de Partes, inserindo o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução, arquivando-se os autos, após, com as anotações de praxe.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe.
P.I.C.
Caraguatatuba, 15 de dezembro de 2020.


JÚLIO DA SILVA BRANCHINI
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA