1500608-52.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCEL PANGONI GUERRA
Comarca: Regente Feijó
Foro: Foro de Regente Feijó
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... utilizadas para a prática do crime de tráfico de drogas.
De rigor, portanto, a condenação de RAFAEL em relação à prática de tal delito.
- DA ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO (art. 35 da Lei 11.343/06):
No tocante à imputação do crime de associação para o tráfico, a acusação é indubitavelmente procedente em relação aos réus, estando evidenciado nos autos que, em data ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Regente Feijó
Foro de Regente Feijó
Vara Única
Rua: Carlos Beltrame, 10, Regente Feijo-SP - cep 19570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500608-52.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500608-52.2022.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2194046/2022 - DEL.POL.REGENTE FEIJO, 26193911 - DEL.POL.REGENTE FEIJO, 2194046 - DEL.POL.REGENTE FEIJO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO BIANCHINI SIMÕES JÚNIOR e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCEL PANGONI GUERRA





VISTOS.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de:
a) EDUARDO BIANCHINI SIMÕES JÚNIOR, imputando-lhe a prática dos crimes previstos nos seguintes artigos, na forma do artigo 69, do Código Penal:
- artigo 33, caput, do Lei 11.343/06;
- artigo 35, também da Lei de Drogas.
b) RAFAEL SOARES DA SILVA SANTOS, imputando-lhe a prática dos crimes previstos nos seguintes artigos, na forma do artigo 69, do Código Penal:
- artigo 33, § 1º, inciso III, da Lei 11.343/06;
- artigo 35, do mesmo diploma legal.
1- Isso porque, segundo consta da denúncia, no dia 18 de julho de 2022, por volta de 10h57min, na Rua Moacir Marangoni, cruzamento com a Rua Genésio Gervasoni, Bairro Nosso Teto III, em via pública, na cidade e Comarca de Regente Feijó, EDUARDO BIANCHINI SIMÕES JÚNIOR, qualificado às fls. 09, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para a entrega e consumo de terceiros, drogas consistentes em 4,02g de cocaína em forma de pedras de crack, 0,65g de cocaína, esta acondicionada em um pino de eppendorf, plástico transparente (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, auto de constatação preliminar de fls. 19/20, fotografias de fls. 118/122 e laudo definitivo de fls. 124/126).
2- Consta ainda, que, em data incerta, mas anterior àquela supramencionada, na Rua Travessa José Bonifácio, numeral 16, Vila Esperança, nesta cidade e comarca de Regente Feijó, RAFAEL SOARES DA SILVA SANTOS, vulgo “Zóio”, qualificado às fls. 135/137, utilizou bem e consentiu que o denunciado EDUARDO BIANCHINI SIMÕES JÚNIOR, dele se utilizasse, de que tem a posse, administração ou vigilância, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas.
3- Consta, por fim, que, em data incerta, mas anterior àquela supramencionada, EDUARDO BIANCHINI SIMÕES JÚNIOR e RAFAEL SOARES DA SILVA SANTOS, associaram-se com o fim de praticar, reiteradamente, tráfico de drogas nesta cidade.
Os réus foram citados (fls. 189 e 201/202 e 246).
Defesa prévia de EDUARDO BIANCHINI SIMÕES JÚNIOR, através de defensora dativa (fl. 190), à fl. 197 e RAFAEL SOARES DA SILVA SANTOS, através de defensor constituído (fl. 219), às fls. 230/232.
A denúncia foi recebida em 20 de setembro de 2022 (fls. 235/240). 
Durante a instrução, houve a colheita da prova oral, tendo os réus sido interrogados (fls. 305/306).
Em alegações finais, o i. representante do Ministério Público postulou a procedência da acusação (fls. 313/319).
Alegações finais de RAFAEL SOARES DA SILVA SANTOS às fls. 325/329, advogando tese absolutória.
Alegações finais de EDUARDO BIANCHINI SIMÕES JÚNIOR às fls. 331/348, postulando tese absolutória e, subsidiariamente, a desclassificação do delito de tráfico de drogas para o previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Em proêmio, não se verifica a necessidade da aplicação do instituto da emendatio libelli, previsto no artigo 383 do Código de Processo Penal. 
Em suas alegações finais (fls. 331/348), pediu a defesa do réu EDUARDO que fosse readequada a capitulação jurídica dos fatos para que se enquadrassem no previsto no artigo 28, da Lei de Drogas, afastando-se a incidência do artigo 33, caput, do mesmo diploma legal, sobre os fatos referentes à prática do tráfico de entorpecentes.
Considerando o disposto na denúncia, ou seja, que: “... EDUARDO BIANCHINI SIMÕES JÚNIOR... trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para a entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 4,02g de cocaína em forma de pedras de “crack”, 0,65g de cocaína, esta acondicionada em um pino de “eppendorf ...”, de se concluir que o disposto no artigo 28, da Lei de Drogas, não se amolda aos fatos supracitados, vez que a droga encontrada em posse do réu EDUARDO, conforme exposto na exordial acusatória, destinava-se ao consumo de terceiros.
Desta feita, INDEFIRO a operação do instituto da emendatio libelli.
No mérito, a pretensão acusatória é procedente.
A materialidade e a autoria delitivas dos crimes restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelos boletins de ocorrência (fls. 11/14 e 79/82 e 205), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 17/18 e 83/84), pelo auto de constatação preliminar (fls. 19/20), pelas fotografias de fls. 118/122, pelos laudos de fls. 124/126 e 138/140, assim como pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório.
Em juízo, a testemunha Edivaldo Ferreira de Freitas, policial militar, declarou que estava em patrulhamento quando avistou outras pessoas já conhecidas como EDUARDO e Marcelo. Disse que observou que EDUARDO segurava em sua mão direita um plástico na cor azul. Relatou que, ao se aproximar, EDUARDO fez o gesto de guardar o plástico em uma pochete. Aduziu que, ao realizar a revista pessoal, foi encontrado com EDUARDO aproximadamente 04 gramas de crack e, dentro da pochete, um “pino” contendo uma substância aparentando ser cocaína, juntamente com R$ 30,00 reais. Relatou que foi encontrado com Marcelo 03 apetrechos de cachimbos, geralmente usados para consumir crack. Disse que, ao indagar EDUARDO, este disse que as substâncias que ele trazia consigo eram para uso próprio, enquanto Marcelo disse que era usuário de crack e se aproximou de EDUARDO para conseguir a droga. Relatou que foi dada voz de prisão em flagrante a EDUARDO, que foi conduzido juntamente com Marcelo. Contou que compareceu uma pessoa na Delegacia de Polícia chamada Matheus, já conhecida nos meios policiais como usuário de crack, declarando que, na noite anterior, ele havia deixado seu aparelho celular com EDUARDO como garantia para pegar a quantia de R$ 50,00 reais de droga com ele, e pela manhã, ao ir até sua casa e não o encontrar, decidiu ir até a Delegacia para registrar os fatos. Disse que tem informações de que EDUARDO adquiria ou até mesmo comercializava drogas de RAFAEL, e, por isso, sabe que houve busca e apreensão da Polícia Civil na casa do avô de RAFAEL, onde foram encontrados materiais relacionados ao tráfico. Declarou, por fim, que EDUARDO era visto frequentando a casa de RAFAEL constantemente. Que não presenciou o cumprimento do mandado de busca e apreensão, apenas que ficou sabendo que alguns materiais foram apreendidos.
A testemunha Everton Nicolau Alves de Lima, policial militar, declarou que estava em patrulhamento quando avistou EDUARDO e Marcelo e, ao aproximar-se para efetuar a abordagem, notou que Marcelo portava um plástico azul em sua mão, que guardou dentro de uma pochete que estava envolta de seu pescoço. Contou que, ao efetuar a abordagem, nenhum dos dois resistiu. Que foi encontrado dentro da pochete de EDUARDO o plástico azul contendo uma substância que aparentava ser crack, um “pino” de cocaína e o valor de R$ 30,00 reais. Disse que, fazendo a busca pessoal em Marcelo, foram encontrados três apetrechos aparentando serem cachimbos, para o uso de crack. Disse que EDUARDO declarou que a finalidade das substâncias era para consumo, enquanto Marcelo informou que estava indo até EDUARDO para pegar crack. Que, diante desses fatos, foi dada voz de prisão em relação a EDUARDO e Marcelo foi conduzido como testemunha. Relatou que, enquanto lavravam o boletim de ocorrência e o auto de prisão em flagrante, Matheus apareceu na delegacia aduzindo que, em data anterior aos fatos, EDUARDO teria “segurado” um celular seu da marca Samsung, para fornecer R$ 50,00 reais de crack para Matheus fazer uso, além de que este voltaria depois para reaver o celular. Que, não encontrando EDUARDO, foi então até a delegacia para pegar seu celular de volta. Disse que era de conhecimento deles que EDUARDO fazia “tráfico para consumo” vez que era usuário também, adquirindo essa droga com RAFAEL.
A testemunha Gilberto Dutra de Andrade, policial civil e investigador de polícia, declarou que estava na Delegacia, exercendo suas funções, quando apareceu a polícia militar conduzindo EDUARDO. Que fez o atendimento, apresentando ao escrivão a ocorrência que se iniciara. Que, segundo informado pelos policiais militares, eles estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram EDUARDO nas proximidades, e que localizaram, na abordagem, uma certa quantia de entorpecentes, dentre eles, um pouco de crack e cocaína, além de uma quantia de dinheiro. Aduziu que, junto com ele, foi apresentado também, “Marcelinho”, que é conhecido pelo depoente como usuário contumaz de crack, praticando pequenos delitos para sustentar o vício. Que, nessa oportunidade, o depoente o indagou, ao que Marcelo afirmou que estava indo pegar o entorpecente com o EDUARDO. Que EDUARDO, por sua vez, dizia que não, pois seu entorpecente era destinado para consumo. Que, como investigador, conhece bastante EDUARDO, sabendo que este comercializa entorpecentes e, mesmo que esporadicamente ele já tenha se envolvido com uso, foi seduzido pela condição de obter o entorpecente, passando a comercializar. Que a autoridade optou por fazer o flagrante de EDUARDO por tráfico. Esclareceu que estava na delegacia na parte do plantão, quando Mateus apareceu, conhecido já como usuário, aparentando estar incomodado com a situação. Contou que recepcionou Mateus e que este disse que queria fazer um boletim de ocorrência porque teria ido comprar um entorpecente na casa de EDUARDO na noite anterior, deixando um celular como garantia, pois, no outro dia, pegaria a quantia de R$ 50,00 reais de droga, mas não encontrou o referido em casa quando voltou até lá, nem seu celular. Disse que o informou que EDUARDO estava preso e não portava nenhum aparelho celular. Que levou esse fato ao conhecimento do Delegado, pois corrobora ainda mais a versão dos policiais de que EDUARDO praticaria o tráfico e não o uso de entorpecentes. Que o doutor ouviu a versão de Mateus. Que já conhece EDUARDO, sendo que este nunca demonstrou o menor sinal de que queira mudar de vida. Explicou que, enquanto se lavrava o flagrante, perguntou ao EDUARDO onde estava o celular do Mateus, ao que EDUARDO lhe disse que o celular já “viajou”, gíria referente ao fato de que o aparelho já fora repassado a outra pessoa. Que indagou EDUARDO sobre o entorpecente, ao que o réu disse que os entorpecentes que ele comercializa são de RAFAEL, aduzindo que, se fossem para a casa do avô dele, poderiam encontrar drogas lá. Que, juntamente com o policial Vinicius, e por se tratar de casa em ruína e abandonada, foram até o local, onde acharam uma caixa de papelão pequena, dentro da qual havia “pinos”, que são usados para o embalo de entorpecentes, principalmente cocaína. Que o remetente dos “pinos” era RAFAEL, ou seja, ele quem havia encomendado esses “pinos”.
Interrogado, EDUARDO declarou que a droga que foi com ele encontrada é para seu uso próprio, pois é dependente químico desde os quatorze anos de idade. Que já procurou tratamento, mas não conseguiu por falta de dinheiro. Contou que o valor do entorpecente era de R$ 80,00 reais e foi comprado em Presidente Prudente. Relatou que, por conta do cheiro forte, ficou com medo de usar em casa e os vizinhos ligarem para a polícia, e, por isso, acabou saindo e encontrando Marcelo, a quem pediu um cachimbo para eles fazerem o uso da droga no meio do mato. Disse que, neste momento, eles foram encontrados pela viatura, fazendo com que os policiais suspeitassem que ele era traficante, porém, aduziu que suou para comprar essa droga com o dinheiro do seu trabalho. Que no momento não escondeu a droga dos policiais. Que nunca vendeu droga nem para Marcelo e nem para Matheus. Que eles usaram droga juntos a noite inteira. Que Marcelo ficou nervoso e o acusou, sem motivo, de ter vendido a droga. Relatou que a casa onde foram encontradas as caixas funciona como “fumódromo”, onde as pessoas fumam o dia todo. Declarou que em momento algum mencionou o nome de RAFAEL ou disse que os “pinos” encontrados eram deste para o investigador de polícia. Confirmou que tanto a cocaína quanto o crack eram de sua propriedade, comprados em Presidente Prudente. Disse que os R$ 30,00 reais encontrados com ele eram provenientes do que recebeu de seu serviço. Disse que Matheus é usuário de drogas e que suas declarações sobre o celular são falsas. Contou que Matheus usava droga junto com ele e que, quando o réu informou que o entorpecente havia acabado, Matheus ficou com raiva e foi até a delegacia. Ressaltou que a cidade inteira o conhece por ser usuário, e que inclusive ele pede dinheiro para todo mundo para comprar droga. Salientou que atualmente usa cocaína e crack, sendo que consome em média de 10 a 20g de entorpecentes “o que tiver, eu fumo tudo”. Que trabalhava plantando grama e que a quantia que recebeu com esse serviço utilizou para comprar a droga. Reafirmou que a casa de “fumódromo” é uma residência sem portão, sem porta, detalhando que todo mundo entra e sai o dia inteiro para fumar droga.
Em seu interrogatório, RAFAEL declarou que a casa de n° 16 na Vila Esperança é o local em que mora sua mãe, sua irmã e seu sobrinho, e que a casa de n° 26 era de seu avô, usada como “fumódromo” por usuários, tanto que seu avô faleceu lá e não se sabe quem matou, devido ao “vai e vem” dos usuários no local desde a época em que seu avô era vivo. Contou que no dia dos fatos estava trabalhando no estabelecimento de sua sogra entregando marmitas, momento em que passou por EDUARDO quando ele estava sendo abordado pelos policiais e, logo em seguida, voltou para seu trabalho. Disse que posteriormente “subiu” até a casa de sua mãe, onde estava tendo uma averiguação, retirando-se e voltando para seu serviço. Contou que após alguns dias o senhor Gilberto procurou sua esposa e ele correu por medo, pois o réu é usuário de drogas, fazendo o uso de maconha e porque já havia sido abordado duas ou três vezes pelo referido, perguntando-lhe a respeito de drogas. Que ficou foragido, não se entregando. Disse que conhece EDUARDO há anos e sabe que ele é usuário de drogas, mas não tem nenhuma ligação com ele. Declarou não ter conhecimento da caixa contendo os pinos que estava endereçada com seu nome. Disse que nunca usou drogas com EDUARDO, mas já sabia que este era usuário de crack e “dava muito trabalho” para sua mãe.
Pois bem.
Pontue-se, desde já, que o fato de os policiais estarem presentes quando da abordagem na situação de flagrância, não implica em impedimento para a tomada de seus depoimentos em juízo, sob compromisso. Nesse sentido, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Aliás, falando-se em policiais, civis ou militares, mesmo guardas civis, há de se lembrar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto, absurdo, de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão do réu. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos, judiciais que sejam, prestados por policiais, sejam civis ou militares, mesmo guardas civis, porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada (...)” (TJ-SP – Apelação Criminal n. 3001363-88.2013.8.26.0333, Rel. Des. Airton Vieira, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, 10/12/2015).
A propósito, os depoimentos prestados pelos policiais gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade. A simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. 
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com outros elementos probatórios colacionados.
- DO CRIME DE TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES, PRATICADO POR EDUARDO BIANCHINI SIMÕES JÚNIOR (artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06):
Extrai-se dos autos que EDUARDO BIANCHINI SIMÕES JÚNIOR praticou o sobredito crime.
É o que se concluiu do arcabouço probatório amealhado aos autos.
Acerca da materialidade delitiva, constam no auto de exibição e apreensão (fls. 17/18) as drogas encontradas quando da prisão de EDUARDO, apontando as quantidades e formas de acondicionamento dessas, nos termos descritos na exordial, corroborada pelas fotografias de fls. 118/122, cujos auto de constatação preliminar de fls. 19/20 e laudo pericial de fls. 124/126 confirmaram tratar-se de substâncias ilícita (cocaína).
Ainda, corrobora para a configuração da traficância de drogas cometida pelo referido réu a prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório.
Isso porque, verifica-se do depoimento da testemunha Edivaldo Ferreira de Feitas, policial militar, prestado em juízo, que avistara EDUARDO e Marcelo, pessoas por ele já conhecidas. Que observou que EDUARDO segurava em sua mão direita um plástico na cor azul e que, ao se aproximar, o acusado fez o gesto de guardar o plástico em uma pochete. Que foi encontrado com o réu aproximadamente 04 gramas de crack e, dentro da pochete, um pino contendo uma substância aparentando ser cocaína, juntamente com R$ 30,00 reais. Que Marcelo disse que se aproximou de EDUARDO para conseguir a droga. Contou que compareceu Matheus na Delegacia declarando que havia deixado seu aparelho celular com EDUARDO, como garantia para pegar a quantia de R$ 50,00 reais de droga com ele.
No mesmo diapasão do depoimento acima, é o relato da testemunha Everton Nicolau Alves de Lima, policial militar, que igualmente declarou que avistaram EDUARDO e Marcelo. Que foi encontrado dentro da pochete de EDUARDO o plástico azul contendo uma substância que aparentava ser crack, um pino de cocaína e o valor de R$ 30,00 reais. Que Marcelo informou que estava indo até EDUARDO para pegar a droga crack. Relatou que Matheus apareceu na delegacia, aduzindo que EDUARDO teria “segurado” um celular seu da marca Samsung para fornecer R$ 50,00 reais de crack para Matheus fazer uso, e que este voltaria depois para reaver o celular. Disse que era de conhecimento deles que EDUARDO fazia “tráfico para consumo” vez que era usuário também, adquirindo essa droga com RAFAEL.
A testemunha Gilberto Dutra de Andrade, policial civil e investigador de polícia, declarou que, segundo informado pelos policiais militares, eles avistaram EDUARDO nas proximidades, e que, localizaram, na abordagem, uma certa quantia de entorpecentes, dentre eles, um pouco de crack e cocaína, além de uma quantia de dinheiro. Que Marcelo afirmou que estava indo pegar entorpecente com EDUARDO. Que, como investigador, conhece bastante o acusado, sabendo que este comercializa entorpecentes e, mesmo que esporadicamente ele já tenha se envolvido com uso, foi seduzido pela condição de obter o entorpecente, passando a comercializar. Que Mateus disse que teria ido comprar um entorpecente na casa de EDUARDO na noite anterior, deixando um celular como garantia, pois, no outro dia, pegaria a quantia de R$ 50,00 reais de droga.
Logo, não há dúvida de que o réu EDUARDO BIANCHINI SIMÕES JÚNIOR praticou o crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06).
Não prospera a evasiva de EDUARDO, em juízo, de que se trata apenas de usuário de drogas, vez que em desacordo com as provas constantes dos autos, tais quais as versões das testemunhas que, nos meios policiais, já o conheciam como traficante, havendo inclusive a presença de duas pessoas no momento da ocorrência (Mateus e Marcelo) que aduziram obter entorpecentes com o réu.
Outrossim, não prosperam as outras evasivas apresentadas, no interrogatório judicial, pelo réu EDUARDO em que confirmou que Marcelo e Mateus estariam mentindo, vez que estariam com raiva do réu, inexistindo provas nos autos que comprovem estas afirmações do réu.
Não se mostra crível que Mateus tenha aparecido na Delegacia para registrar um boletim de ocorrência contra EDUARDO apenas para poder incriminá-lo como incurso na traficância, versão esta que restou isolada nos autos.
Ademais, a diversidade das drogas encontradas (cocaína e crack), e a prova oral, em especial as versões dos policiais, no sentido de que tanto Marcelo quanto Mateus aduziram adquirir drogas de EDUARDO, não deixam dúvidas de que a hipótese é sim de traficância, descabendo cogitar-se de desclassificação para o crime descrito no artigo 28 da Lei de Tóxicos, que exige o elemento subjetivo específico de consumo pessoal do entorpecente, e não de terceiros.
Com efeito, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:
“RECURSO ESPECIAL. PENAL. ART. 33, CAPUT, E § 4°, DA LEI N. 11.343/2006. DOLO ESPECÍFICO. INEXISTÊNCIA. 1. Para a ocorrência do elemento subjetivo do tipo descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente a existência do dolo, assim compreendido como a vontade consciente de realizar o ilícito penal, o qual apresenta 18 (dezoito) condutas que podem ser praticadas, isoladas ou conjuntamente. 2. O tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 não faz nenhuma exigência no sentido de que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, seja necessária a demonstração de dolo específico, notadamente quanto ao fim de comercialização do entorpecente. 3. Recurso especial provido, para cassar o acórdão recorrido e, consequentemente, restabelecer a sentença condenatória” (STJ – 6ª Turma, REsp 1361484/MG, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe 13/06/2014).

Ainda que o réu venha a ser, de fato, usuário de entorpecentes, tal circunstância não impede a condenação pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, uma vez que os delitos não se confundem.
Ademais, muitos viciados em drogas também são traficantes, fazendo dessa prática um meio para se obter mais dinheiro para manter o vício.
Registre-se não haver indicativo de que Marcelo, Mateus ou, até mesmo, as testemunhas ouvidas em juízo tivessem interesse em incriminar o réu.
- DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 33, § 1°, INCISO III, DA LEI N° 11.343/2006, PRATICADO POR RAFAEL SOARES DA SILVA SANTOS:
Extrai-se dos autos que, de fato, o réu RAFAEL, em data incerta, mas anterior à data do tráfico de drogas reconhecido nesta sentença, utilizou bem e consentiu que o denunciado EDUARDO BIANCHINI SIMÕES JÚNIOR, dele se utilizasse, de que tem a posse, administração ou vigilância, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para o tráfico ilícito de drogas. adequando sua conduta ao tipo penal do artigo 33, § 1°, inciso III, da Lei n° 11.343/2006.
A testemunha Edivaldo Ferreira de Feitas, policial militar, em juízo, afirmou que EDUARDO adquiria ou até mesmo comercializava drogas de RAFAEL, informando que houve uma busca e apreensão da Polícia Civil na casa do avô deste, onde foram encontrados materiais relacionados ao tráfico. Declarou, também, que EDUARDO era visto frequentando a casa de RAFAEL constantemente.
A testemunha Everton Nicolau Alves de Lima, policial militar, em juízo, afirmou que EDUARDO adquiria droga de RAFAEL, realizando o tráfico para poder sustentar seu consumo de entorpecente.
A testemunha Gilberto Dutra de Andrade, policial civil e investigador de polícia, afirmou que indagou EDUARDO sobre o entorpecente, ao que o réu disse que os entorpecentes que ele comercializa são de RAFAEL, aduzindo que, se fossem para a casa do avô deste, poderiam encontrar drogas lá. Que foram até o local, onde acharam uma caixa de papelão pequena, dentro da qual havia “pinos”, que são usados para o embalo de entorpecentes, principalmente cocaína. Que o remetente dos “pinos” era RAFAEL, ou seja, ele quem havia encomendado esses “pinos”.
Assim, indubitável que RAFAEL utilizava bem de que tem a posse para o tráfico ilícito de drogas, vez que tal fato foi apontado pelo próprio réu EDUARDO, versão esta sustentada pelas testemunhas em juízo, havendo o relato dos réus de que a referida residência era usada como “fumódromo” por usuários. Ademais, em cumprimento ao mandato de busca e apreensão, foram encontradas, na residência que está em posse de RAFAEL, 785 embalagens (“pinos”) utilizados para a traficância.
Não prospera a versão de RAFAEL, em seu interrogatório, de que não tem nenhuma ligação com EDUARDO e de que não tem conhecimento da caixa contendo os “pinos”, endereçada com seu nome, pois em evidente desacordo com a versão apresentada pela prova testemunhal.
Causa estranheza crer que RAFAEL não teria conhecimento sobre a caixa, esta encontrada em sua casa e endereçada com seu nome, dentro da qual foram encontradas 785 embalagens comumente utilizadas para a prática do crime de tráfico de drogas.
De rigor, portanto, a condenação de RAFAEL em relação à prática de tal delito.
- DA ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO (art. 35 da Lei 11.343/06):
No tocante à imputação do crime de associação para o tráfico, a acusação é indubitavelmente procedente em relação aos réus, estando evidenciado nos autos que, em data incerta, porém anterior à do tráfico de drogas reconhecido neste decisum, os réus associaram-se com o fim de praticar, reiteradamente, tráfico de drogas no local.
É o que se conclui do depoimento da testemunha Edivaldo Ferreira de Feitas, policial militar, prestado em juízo, em que afirmou que EDUARDO adquiria, ou até mesmo comercializava drogas, estas obtidas com RAFAEL, e, por isso, houve busca e apreensão da Polícia Civil na casa do avô deste, onde foram encontrados materiais relacionados ao tráfico. Declarou, por fim, que EDUARDO era visto frequentando a casa de RAFAEL constantemente.
Por sua vez, a testemunha Everton Nicolau Alves de Lima, policial militar, declarou em juízo que era de conhecimento deles que EDUARDO, para sustentar seu vício em entorpecentes, praticava a traficância, adquirindo essa droga com RAFAEL.
A testemunha Gilberto Dutra de Andrade, policial civil e investigador de polícia, declarou que EDUARDO lhe disse que os entorpecentes que ele comercializa são de RAFAEL, aduzindo que, se fossem para a casa do avô dele, poderiam encontrar drogas lá. Que, foram até o local, onde acharam uma caixa de papelão pequena, dentro da qual havia “pinos”, que são usados para o embalo de entorpecentes, principalmente cocaína. Que o remetente dos “pinos” era o RAFAEL, ou seja, ele quem havia encomendado esses “pinos”.
Ouvido em juízo, RAFAEL confirmou conhecer EDUARDO há muito tempo.
Ademais, ambos os réus foram uníssonos em afirmar que a casa do avô de RAFAEL, que está na posse deste, é utilizada como “fumódromo”, local em que usuários de entorpecentes se reúnem para o consumo de drogas.
Logo, verifica-se que, de fato, anteriormente à data do tráfico de drogas reconhecido neste feito, EDUARDO e RAFAEL associaram-se com o fim de praticar, reiteradamente, tráfico de drogas no imóvel deste, pois evidenciado que EDUARDO adquiria drogas de RAFAEL, que utilizava do imóvel de seu avô para o tráfico ilícito de entorpecentes. 
A propósito, o artigo 35, da Lei nº 11.343/06, exige para a configuração do respectivo delito, a associação de duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e §1º, e 34 da Lei de Drogas, cenário dos autos, conforme descrito.
Não prospera a evasiva de EDUARDO, em juízo, de que não teria mencionado o nome de RAFAEL ou que não dissera que os “pinos” encontrados eram deste, pois está em evidente desacordo com as demais provas colacionadas aos autos, em específico a versão dos três policiais, que foram uníssonos no sentido de que chegaram à RAFAEL através de EDUARDO, não havendo motivos para desacreditar de suas versões.
Pelo contido nos autos, em que os réus EDUARDO e RAFAEL confirmaram que a casa que está em posse deste é usada como “fumódromo”, com constante fluxo de usuários de drogas no local, inclusive, evidente que EDUARDO sabia que possivelmente encontrariam drogas armazenadas nessa residência, local em que encontraram embalagens plásticas usualmente usadas para a embalagem de entorpecentes, corroborando para tanto a versão dos policiais de que EDUARDO era conhecido pela traficância e que adquiria as drogas que vendia através de RAFAEL conforme, aliás, verificado neste feito, vislumbra-se o caráter duradouro e estável dos réus para o fim da traficância de entorpecentes, não se tratando de casual concurso de agentes, quando ocorria a traficância.
Assinala Guilherme de Souza Nucci que o elemento subjetivo do crime sub examine é o dolo. Mas, apenas o dolo genérico não basta: 
“Exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável. Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico. Para a configuração do delito do art. 35 (antigo art. 14 da Lei 6.368/76) é fundamental que os sujeitos se reúnam com o propósito de manter uma meta comum”. (NUCCI, Guilherme de Souza - Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. Vol. 1. 8ª ed. 2014).
Isso posto, não há motivo que afaste, in casu, a condenação dos réus pela prática do crime do artigo 35, da Lei nº 11.343/06.
Comprovadas, pois, materialidade e autoria delitivas, bem como não tendo ficado demonstradas causas que excluam os crimes ou isentem os agentes de pena, a condenação dos réus é medida de rigor. 
Passo, pois, à individualização da reprimenda.
- Réu EDUARDO BIANCHINI SIMÕES JÚNIOR:
- DO CRIME DE TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES (artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06):
Na primeira fase da dosimetria penal, analisam-se as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é multirreincidente, conforme Processos nº 0000197-72.2016.8.26.0493, nº 0000312-93.2016.8.26.0493, nº 0000392-57.2016.8.26.0493, de fls. 160/165, o que será levado em consideração na segunda fase da reprimenda); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); natureza e quantidade do entorpecente (nada a considerar).
Assim, fixa-se a pena-base no patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias atenuantes. Presente, contudo, a circunstância agravante referente à multirreincidência (artigo 61, inciso I, do Código Penal), pelos Processos nº 0000197-72.2016.8.26.0493, nº 0000312-93.2016.8.26.0493, nº 0000392-57.2016.8.26.0493, de fls. 160/165, razão pela qual majoro a reprimenda em 1/3 (um terço), totalizando 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na derradeira fase do cálculo penal, ausentes causas de aumento e/ou de diminuição da pena.
No tocante à causa de diminuição de pena - figura privilegiada -, prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tem-se que o escopo do legislador ao estabelecer o privilégio foi de diferenciar o traficante habitual do neófito, beneficiando o segundo com uma causa especial de diminuição de pena. Bem por isso, para a aplicação do redutor, é necessário que o agente seja primário, ostente bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, o que não ocorre no caso sub judice, haja vista que o réu não é primário (estando presente a multirreincidência).
Não há, pois, sequer que se cogitar do reconhecimento, no caso sub examine, da debatida causa de diminuição de pena, a qual fica fixada em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
- DO CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA FINS DE TRÁFICO DE DROGAS (artigo 35, caput, da Lei n° 11.343/06):
Na primeira fase da dosimetria penal, analisam-se as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é multirreincidente, conforme Processos nº 0000197-72.2016.8.26.0493, nº 0000312-93.2016.8.26.0493, nº 0000392-57.2016.8.26.0493, cf. fls. 160/165, o que será levado em consideração na segunda fase da reprimenda); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); natureza e quantidade do entorpecente (nada a considerar).
Assim, fixa-se a pena-base no patamar mínimo legal de 03 (três) anos de reclusão, e 700 (setecentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias atenuantes. Presente, contudo, a circunstância agravante referente à multirreincidência (artigo 61, inciso I, do Código Penal), pelos Processos nº 0000197-72.2016.8.26.0493, nº 0000312-93.2016.8.26.0493, nº 0000392-57.2016.8.26.0493, cf. fls. 160/165, razão pela qual majoro a reprimenda em 1/3 (um terço), totalizando 04 (quatro) anos de reclusão e 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa.
Na derradeira fase do cálculo penal, ausentes causas de aumento e/ou diminuição da pena.
Portanto, de rigor a definitiva fixação da pena de 04 (quatro) anos de reclusão, e 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
- DO CONCURSO MATERIAL DE CRIMES (Artigo 69 do Código Penal):
Considerando que o referido réu, mediante condutas distintas, praticou crimes distintos, quais sejam, o tráfico de drogas e a associação para o tráfico, de rigor a cumulação das penas, que totalizam, finalmente 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e 1599 (um mil e quinhentos e noventa e nove) dias-multa, pena essa que torno definitiva.
Considerando as circunstâncias do caso concreto, evidenciando grave risco social a conduta do réu, tratando-se de prática de crime gravíssimo (tráfico de drogas), bem como o quantum de pena aplicado, fixo o regime fechado para o início do cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, § 2°, alínea a, e § 3°, do Código Penal.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, inciso I, do CP). Também não cumpre os requisitos para a concessão do sursis (art. 77, caput, do CP).
- Réu RAFAEL SOARES DA SILVA SANTOS:
- DO CRIME DE TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES (artigo 33, §1, III, da Lei n° 11.343/06):
Na primeira fase da dosimetria penal, analisam-se as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é reincidente, inclusive específico, pelo Processo nº 0000180-23.2017.8.26.0583, conforme fls. 156/159, o que será levado em consideração na segunda fase da reprimenda); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); natureza e quantidade do entorpecente (nada a considerar).
Assim, fixa-se a pena-base no patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos, e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias atenuantes. Presente, contudo, a circunstância agravante referente à reincidência, inclusive específica (artigo 61, inciso I, do Código Penal), pelo Processo nº 0000180-23.2017.8.26.0583, cf. fls. 156/159, razão pela qual majoro a reprimenda em 1/6 (um sexto), totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na derradeira fase do cálculo penal, ausentes causas de aumento e/ou diminuição da pena.
No tocante à causa de diminuição de pena - figura privilegiada -, prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, tem-se que o escopo do legislador ao estabelecer o privilégio foi de diferenciar o traficante habitual do neófito, beneficiando o segundo com uma causa especial de diminuição de pena. Bem por isso, para a aplicação do redutor, é necessário que o agente seja primário, ostente bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, o que não ocorre no caso sub judice, haja vista que o réu não é primário (estando presente a reincidência, inclusive específica).
Não há, pois, sequer que se cogitar do reconhecimento, no caso sub examine, da debatida causa de diminuição de pena, a qual fica fixada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
- DO CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA FINS DE TRÁFICO DE DROGAS (artigo 35, caput, da Lei n° 11.343/06):
Na primeira fase da dosimetria penal, analisam-se as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é reincidente, pelo Processo nº 0000180-23.2017.8.26.0583, conforme fls. 156/159, o que será levado em consideração na segunda fase da reprimenda); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); natureza e quantidade do entorpecente (nada a considerar).
Assim, fixa-se a pena-base no patamar mínimo legal de 03 (três) anos, e 700 (setecentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias atenuantes. Presente, contudo, a circunstância agravante referente à reincidência, (artigo 61, inciso I, do Código Penal), pelo Processo nº 0000180-23.2017.8.26.0583, cf. fls. 156/159, razão pela qual majoro a reprimenda em 1/6 (um sexto), totalizando 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.
Na derradeira fase do cálculo penal, ausentes causas de aumento e/ou diminuição da pena.
Portanto, de rigor a definitiva fixação da pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
- DO CONCURSO MATERIAL DE CRIMES (Artigo 69 do Código Penal):
Considerando que o referido réu, mediante condutas distintas, praticou crimes distintos, quais sejam, o tráfico de drogas e a associação para o tráfico, de rigor a cumulação das penas, que totalizam, finalmente 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 1399 (um mil e trezentos e noventa e nove) dias-multa, pena essa que torno definitiva.
Considerando as circunstâncias do caso concreto, evidenciando grave risco social a conduta do réu, tratando-se de prática de crime gravíssimo (tráfico de drogas), bem como o quantum de pena aplicado e a reincidência do réu, fixo o regime fechado para o início do cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, § 2°, alínea a, e § 3°, do Código Penal.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, inciso I, do CP). Também não cumpre os requisitos para a concessão do sursis (art. 77, caput, do CP).
CONSIDERAÇÕES FINAIS:
Por fim, por força do § 2º do art. 387 do CPP, com a nova redação dada pela Lei nº 12.736/12, em linha de princípio, deve o juiz da esfera de conhecimento, após fixar a pena definitiva e o regime inaugural de cumprimento da expiação, dedicar novo capítulo na sentença condenatória para a análise de eventual progressão de regime. 
Entrementes, o desconto imposto pela novel legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir ao condenado uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. 
Em outras palavras, o período de detração para fins de progressão de regime prisional já na fase de conhecimento, além de corresponder às frações legalmente estabelecidas, não tem o condão de desautorizar o juiz na aferição do mérito do sentenciado, o que será verificado pelo atestado de comportamento carcerário e, em alguns casos, de parecer criminológico, notadamente quando houver necessidade de um exame mais acurado sobre o progresso de ressocialização. 
Cumpre registrar que a inovação legislativa instituiu uma interação entre as jurisdições penais de conhecimento e executiva, propiciando ao magistrado da primeira etapa de cognição o reconhecimento de eventual progressão de regime prisional, desde que presentes os requisitos objetivos e subjetivos previstos na lei de regência. 
Ou seja, para a progressão de regime há uma série de fatores que devem ser computados. E, no presente caso, ainda que tivesse qualquer réu cumprido o requisito objetivo (temporal), a análise de mérito, pela própria natureza e gravidade do delito perpetrado, não prescinde, no entender deste Juízo, da prévia submissão de análise dos elementos subjetivos.
Sob tal argumentação, deixa-se de detrair o tempo de pena cumprido em sede cautelar, postergando a análise ao Juízo de Execução.
DISPOSITIVO:
ANTE O EXPOSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, o que faço para:
- CONDENAR o réu EDUARDO BIANCHINI SIMÕES JÚNIOR ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos e  08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1599 (um mil e quinhentos e noventa e nove) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso nas penas do artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei n° 11.343/06.
- CONDENAR o réu RAFAEL SOARES DA SILVA SANTOS ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1399 (um mil e trezentos e noventa e nove) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso nas penas do artigo 33, §1, III, e artigo 35, caput, ambos da Lei n° 11.343/06.
Os réus permaneceram presos durante a instrução processual e praticaram crime gravíssimo, qual seja, o tráfico ilícito de entorpecentes. A presente sentença condenatória torna ainda mais veemente o fumus boni iuris necessário para a manutenção da custódia cautelar dos acusados, razão pela qual INDEFIRO o pedido de liberdade provisória. 
Consoante já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça: 
"Inaplicável ‚ a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória, pois, seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais" (RHC 177 - RJ- 5¦ Cƒm. do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89 - RT 504/339).
Não bastando, continuam presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar dos réus, como forma de garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal.
Assim, INDEFIRO aos réus o direito de apelar em liberdade, devendo, caso queiram, recorrer custodiados. Recomendem-se-os na prisão em que se encontram.
Transitada em julgado a sentença:
a) Notifiquem-se os réus para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
b) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento dos nomes dos réus no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, inciso II, do Código de Processo Penal, pelo artigo 4º da Lei nº 12.403/2011, e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação dos réus, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação dos réus;
e) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei nº 7.210/84.
f) Decreto o perdimento dos 03 pedaços de metal, do dinheiro, da pochete, da embalagem (caixa) de papelão e das aproximadamente 785 unidades de embalagens plásticas, tipo “pinos” (autos de exibição e apreensão de fls. 17/18 e 83/84), uma vez que inexistem dúvidas de que utilizados para a prática do crime de tráfico de entorpecentes, nos termos da fundamentação acima.
Com o trânsito em julgado, encaminhe-se ofício à SENAD, comunicando acerca desta decisão e indicando a declaração de perdimento para os fins de sua destinação, ex vi do constante no artigo 63, § 4°, da Lei n° 11.343/06. 
Honorários advocatícios à patrona que atuou pelo convênio DPE/OAB, nos termos desse.
Custas ex legis.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
Regente Feijo, 02 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA