1500026-62.2022.8.26.0612
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FREDERICO PUPO CARRIJO DE ANDRADE
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... teria trazido consigo, para fins de tráfico, 18 eppendorfs contendo cocaína em pó com massa líquida de 7,36g, bem como 13 invólucros plásticos contendo maconha com massa líquida de 26,63g.
Conforme a denúncia, o acusado teria trazido consigo as drogas acondicionadas em um único embrulho, para exercício do tráfico no local. Ao notar a presença dos Policiais Militares, teria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
1ª Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, Pitangueiras-SP - cep 14750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500026-62.2022.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500026-62.2022.8.26.0612
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2004803/2022 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 22300516 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 8/22/437 - DEL.POL.PITANGUEIRAS, 2004803 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO APARECIDO DE SOUZA
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FREDERICO PUPO CARRIJO DE ANDRADE

Vistos.

Ministério Público do Estado de São Paulo, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia (fls. 89-90) em face de Diego Aparecido de Souza, com qualificação nos autos, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Consta na peça acusatória que no dia 06.01.2022, por volta de 10h, na Rua Arzílio Fernandes, 87, nesta Comarca de Pitangueiras, o acusado teria trazido consigo, para fins de tráfico, 18 eppendorfs contendo cocaína em pó com massa líquida de 7,36g, bem como 13 invólucros plásticos contendo maconha com massa líquida de 26,63g.
Conforme a denúncia, o acusado teria trazido consigo as drogas acondicionadas em um único embrulho, para exercício do tráfico no local. Ao notar a presença dos Policiais Militares, teria tentado empreender fuga em uma bicicleta, sendo perseguido pela guarnição policial. 
Em dado momento, o acusado teria adentrado a uma residência situada na Rua Arzílio Fernandes, 87, mediante escalada de seu muro e, após se ver encurralado nos fundos do imóvel, teria sido abordado pelos policiais que o perseguiam. O acusado foi detido pelos policiais militares e, em revista pessoal, teria sido localizado o embrulho que trazia consigo, em que se encontravam os entorpecentes, além da apreensão de R$15,00.
O Ministério Público alegou que as circunstâncias da prisão, a quantidade e variedade de entorpecentes, a forma como as drogas estavam embaladas e a apreensão de dinheiro evidenciariam que os entorpecentes seriam destinados ao consumo de terceiros. 
O acusado foi preso em flagrante e houve conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 53-56).
Notificado (fl. 103), o acusado apresentou resposta à acusação à fl. 107-112 alegando, em síntese, estado de necessidade, em função dificuldades financeiras. Requereu o reconhecimento da confissão.
Decisão (fls. 118-121) que recebeu a denúncia em 07.04.2022.
Oferecidas alegações finais pela Acusação, que reiterou o pedido de procedência da ação, com a condenação do acusado, exasperação da pena na primeira fase, em função do mau antecedente. Requereu o reconhecimento da reincidência. Requereu o afastamento do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06 e fixação de regime inicial fechado.
Em alegações finais, a Defesa pleiteou a absolvição do acusado e requereu a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/06.

É o relatório. Fundamento e decido.

Procede a pretensão acusatória à condenação do réu pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
A materialidade do delito encontra-se comprovada nos autos pelos documentos de fls. 1-38 (auto de prisão em flagrante), fls. 23-24 (auto de exibição e apreensão), fl. 25 (auto de constatação), fls. 70-72 e 75-77 (laudos periciais), além do depoimento das testemunhas, não restando qualquer dúvida quanto à existência dos eventos criminosos narrados na peça vestibular.
Laudo pericial à fl. 71 que indica a presença de substância “cocaína” em 18 microtubos plásticos do tipo eppendorf, com massa líquida de 7,36g.
Laudo pericial à fl. 76 que indica a presença de substância “tetrahidrocannabinol (THC)” em relação a 13 invólucros plásticos contendo fragmentos vegetais, com massa líquida de 26,63g.
No que tange à autoria, não há dúvidas quanto à comprovação da responsabilidade penal do acusado.
O policial militar Eliezer Fabiano Arcênio disse que estava com Valdinei em patrulhamento, avistaram o réu que é conhecido dos meios policiais pela traficância. Disse que quando ele avistou a equipe e viu que seria abordado, saiu correndo. Disse que trazia consigo em mãos uma sacola. Disse que ele pulou o muro de uma casa, o policial conseguiu abordar ele no corredor. Disse que durante a revista foi localizada sacolinha que estava na mão dele contendo 18 eppendorfs de cocaína, 13 papelotes de maconha e R$15,00. Disse que conheciam o réu pela prática do tráfico. Disse que na ocorrência ele falou que a droga não era dele, mas na delegacia ele disse que a droga era dele. Disse que no momento da abordagem ele ofereceu resistência. 
O policial militar Valdinei Lopes Leite disse que estava em patrulhamento pelo bairro, as imediações do local são conhecidas pela traficância e o acusado é conhecido dos meios. Disse que o acusado empreendeu fuga com a aproximação da polícia, ele pulou dentro de uma residência com muro baixo, abordaram o réu no corredor e com ele encontraram sacolinha contendo cocaína, maconha e R$15,00. Disse que na hora que avistaram o réu tinha alguém próximo, mas não se lembra, quando chegaram próximos a ele, empreendeu fuga. Disse que as drogas estavam com o réu em uma sacolinha na mão. 
Esses testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria, anotando-se que as palavras dos policiais se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade. 
Nessa condição devem ser aceitos como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado o ônus de contrastá-los, o que não fez. Anote-se, ademais, que os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações comportam acolhimento, especialmente se não demonstrado interesse concreto da sua parte na incriminação de pessoa desconhecida, como no caso em exame. 
Não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância, tenha por fim a incriminação de uma pessoa inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito, e a prova colhida não revela qualquer indício de irregularidade na conduta dos policiais.
Em seu interrogatório, o acusado afirmou que comprou as drogas para seu uso pessoal. Disse que não afirmou que teria adquirido o kit de drogas para vender. Disse que comprou com o dinheiro que trabalhou, avistou a viatura e correu. Disse que o local da prisão não é próximo do local de aquisição de entorpecentes. Afirmou que estava indo ao bar. 
Em que pese a insurgência da Defesa, há prova suficiente nos autos a demonstrar a autoria delitiva. Isso porque os policiais apresentaram depoimentos uníssonos, tanto em fase policial, quanto em Juízo, inclusive no que concerne à forma de abordagem do acusado e ao encontro da integralidade das drogas com o acusado, após perseguição policial e busca pessoal.
Não há qualquer elemento nos autos a infirmar as palavras dos policiais militares, que não apresentaram inconsistências no que concerne ao reconhecimento do réu ou às circunstâncias da apreensão, inclusive quanto ao local da abordagem e de encontro das drogas.
A alegação do acusado, apresentada apenas em Juízo, de que os entorpecentes seriam destinados ao seu consumo pessoal não é verossímil e não encontra guarida em nenhum elemento de prova constante nos autos.
Houve relato dos policiais de que o réu seria conhecido dos meios policiais. A quantidade e variedade de entorpecentes encontrada, além do dinheiro trocado denotam incompatibilidade com uso pessoal e indicam prática reiterada da conduta delitiva. Logo, não se acolhe o pedido defensivo de desclassificação da conduta ao artigo 28 da Lei n. 11.343/06.
Não houve, outrossim, comprovação suficiente de labor lícito do réu, nem demonstração de que o entorpecente encontrado não fosse trazido pelo réu para fins de tráfico.
Por fim, não se acolhe o pedido de reconhecimento do suposto estado de necessidade, uma vez que a existência de eventuais dificuldades financeiras não justifica a prática delitiva, a se considerar, inclusive, a reincidência do acusado e a sua reiteração.
Destarte, não obstante o esforço despendido pela defesa, não trouxe o acusado qualquer prova ou argumento que pudesse elidir a sua responsabilidade, sendo de rigor a condenação pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

Fixação da pena

Determinada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena em estrita observância ao art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase de dosimetria da pena, em análise às diretrizes previstas nos arts. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, verifico que o acusado era tecnicamente reincidente, o que será considerado na etapa seguinte. Além disso, era portador de mau antecedente (processo n. 0001731-03.2009.8.26.0459, com trânsito em julgado para a Defesa em 15.06.2011 e extinção da punibilidade por cumprimento da pena em lapso temporal superior ao período depurador, fls. 151-152). Ademais, as circunstâncias do delito devem ser sopesadas, tendo em vista a natureza da substância aprendida (cocaína), além da variedade de entorpecentes (maconha e cocaína). 
Assim, tendo em vista o mau antecedente e a natureza/variedade de entorpecentes, fixo a pena-base acrescida em 1/5, ou seja, 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria, em atenção à Súmula STJ n. 630 (“A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”), o acusado não admitiu em Juízo o tráfico de entorpecentes, de modo que afasto o pedido de reconhecimento da confissão apresentado pela Defesa. 
Por outro lado, aplica-se a agravante da reincidência (processo n. 0003348-85.2015.8.26.0459, trânsito em julgado para a Defesa em 16.08.2019, fl. 152), o que corresponde ao acréscimo em 1/6 nesta etapa, a resultar em 7 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Na terceira fase, não se aplica a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4°, da Lei n° 11.343/06, em função da reincidência e das circunstâncias da apreensão, além da informação prestada pelos policiais militares sobre conhecimento do acusado nos meios policiais.
Destarte, consolida-se a pena definitiva em 7 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
Em razão da ausência de prova sobre a situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo.
Nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início de cumprimento de pena, porque o réu é reincidente e as circunstâncias judiciais foram desfavoráveis, sendo que a pena foi fixada no patamar de 7 anos de reclusão. Além disso, em função da gravidade em concreto do delito e da reiteração delitiva, não se demonstra recomendável regime inicial menos gravoso para a repressão da conduta delitiva.
Tendo em vista o montante da pena e a reincidência, deixo de substituí-la por restritiva de direitos (art. 44 do CP) ou suspender sua execução (art. 77 do CP).
Considerando o lapso ainda restante para que se possa vislumbrar eventual progressão, considerando a pena fixada e a data do encarceramento provisório, deixo de proceder à detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por faltarem elementos específicos acerca da situação prisional do sentenciado. Tal análise deverá ser feita, ulteriormente, pelo Juízo da execução, nos termos do art. 66, III, "c", da LEP, que não foi revogado expressa ou tacitamente pela Lei n° 12.736/2012. 
Em razão da natureza do crime, fica prejudicado o disposto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal.

Dispositivo

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o acusado Diego Aparecido de Souza, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena de 7 (sete) anos de reclusão em regime inicial fechado e 700 (setecentos) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
O sentenciado não poderá apelar em liberdade, dada à gravidade concreta do crime praticado, causador de intranquilidade social. Em atenção ao artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, nos termos da Lei n. 13.964/19, neste momento, mantém-se a necessidade da custódia cautelar nos termos já decididos neste feito (fls. 53-56 e 120-121), por se tratar de acusado reincidente e por existir risco à aplicação da lei penal e à ordem pública. Ademais, o réu aguardou o julgamento preso, nada justificando que agora, quando certa a sua responsabilidade criminal, seja solto, inclusive porque poderia frustrar o cumprimento da pena ora imposta. Assim, porquanto presentes os requisitos previstos no artigo 312, do Código de Processo Penal, incabível a concessão de liberdade provisória ao acusado. Recomende-se na prisão onde se encontra.
Determino o perdimento do valor em dinheiro apreendido com acusado (fl. 23), em favor da União, nos termos da lei. Providencie-se o necessário após o trânsito em julgado.
Com o trânsito em julgado: (1) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; (2) expeça-se guia de recolhimento definitiva; (3) intime-se o sentenciado para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias; (4) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (5) oficie-se o Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (6) oficie-se à Autoridade Policial para que providencie a incineração de eventual da droga apreendida ainda remanescente, nos termos do art. 72, da Lei nº 11.343/06, ficando comprovação nos autos. 
Na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção será analisada pelo juízo da execução.
P.I.C
Pitangueiras, 06 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA