1500091-34.2021.8.26.0146
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ GUSTAVO PRIMON
Comarca: Cordeirópolis
Foro: Foro de Cordeirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... e guardava, para fins de tráfico, sem autorização ou em desacordo com determinação legal, a quantidade de 27 porções de maconha com peso aproximado de 136 gramas e 01 "tijolo" desta mesma droga, com peso aproximado de 544 gramas.

O réu foi notificado.

Apresentada defesa prévia.

Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cordeirópolis
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 350/370, Centro - CEP 13490-000, Fone: (19) 3546-2500, Cordeiropolis-SP - E-mail: cordeirop@tjsp.jus.br


SENTENÇA


Reclamação:
1500091-34.2021.8.26.0146 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Data da Audiência:
16/11/2021 às 14:30h
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN CARLOS DOS SANTOS



Vistos.

Cuida-se de denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra JEAN CARLOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 18/03/2021, por  volta das 15h, na Rodovia SP-310, Santa Tereza, Cordeirópolis, o acusado transportava e guardava, para fins de tráfico, sem autorização ou em desacordo com determinação legal, a quantidade de 27 porções de maconha com peso aproximado de 136 gramas e 01 "tijolo" desta mesma droga, com peso aproximado de 544 gramas.

O réu foi notificado.

Apresentada defesa prévia.

Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Após a colheita da prova oral, o Ministério Público apresentou alegações finais. Pugnou pela procedência da pretensão punitiva e afastado o disposto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.

A defesa, por seu turno, manifestou-se pela absolvição do acusado por ausência de provas. Subsidiariamente pugnou pela desclassificação da conduta para aquela prevista no art. 28 da Lei n. 11.343/06. Apresentou, ainda, teses atinentes ao apenamento.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A materialidade do crime de tráfico de drogas é demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pp. 11/12, pelo auto de constatação preliminar de pp. 13/14, pelas fotografias de pp. 16/20 e pelo laudo de pp. 111/113.

A autoria do aludido delito, por sua vez, emerge da prova oral colhida em audiência.

A testemunha João Paulo Lourenço, policial civil, em juízo declarou que receberam denúncias dando conta de que uma pessoa de alcunha "perna" trazia drogas de Limeira para vender em Cordeirópolis. As vendas eram feitas em um trailer de lanches. Passou as informações para a Polícia Militar, a fim de que fosse feito um acompanhamento do veículo supostamente utilizado para o transporte das drogas. Em abordagem feita pela Polícia Militar encontraram uma grande quantidade de entorpecentes no veículo conduzido pelo acusado. Também foi encontrado dinheiro e mais algumas porções de droga na casa do acusado. As denúncias davam conta de que o próprio acusado pegava as drogas em Limeira e posteriormente realizava a venda em seu trailer de lanches em Cordeirópolis. Não foram feitas campanas para analisar a venda feita no trailer, na medida que logo na primeira abordagem já foi apreendida a droga em poder do acusado.

A testemunha Júlio Rama de Jesus, policial militar, em juízo disse que avistou um veículo citroen C4 sobre o qual havia informação referente à sua utilização para o transporte de drogas na cidade de Limeira. Feita a abordagem, encontraram uma grande quantidade de maconha no veículo, conduzido pelo acusado. Na residência do acusado foram encontradas mais algumas porções de maconha dentro de um armário na cozinha. Havia também uma balança de precisão e embalagem plástica. Foi encontrada também quantia em dinheiro no carro do acusado. O acusado era conhecido como "perninha".

No mesmo sentido o depoimento apresentado pela testemunha João Antonio Lima, também policial militar. Acrescentou que o acusado não portava documentos pessoais quando da abordagem no veículo e que por isso foram até a casa dele para buscar elementos sobre sua identificação.

Daniel Henrique Casimiro referiu que desconhece fatos desabonadores à conduta do acusado. No mesmo sentido o depoimento prestado por Alyne Danielle Nunes Broto.

O acusado, em seu interrogatório disse que é usuário de maconha há longa data. Com relação aos fatos disse que a droga apreendida era para seu próprio consumo. Comprava em grande quantidade para não precisar ir todo dia comprar. O tijolo de maconha estava no carro e as demais porções de maconha estavam guardadas em sua casa. Essas porções já tinha há mais de vinte dias e estavam estragando, por isso foi comprar mais maconha em Limeira, aproveitando que tinha que ir para aquela cidade comprar "coisas para o lanche". Pagou R$ 500,00 pelo tijolo de maconha. Normalmente o preço gira em torno de R$ 800,00 a R$ 900,00, mas pagou apenas R$ 500,00.

Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas.

As testemunhas de acusação apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas; asseveraram que existiam denúncias de que o acusado comprava drogas na cidade de Limeira e trazia para Cordeirópolis, promovendo a venda em seu trailer de lanches. De posse de informações a respeito do carro utilizado pelo acusado para trazer as drogas, foi feita a abordagem pelos Policiais Militares. Dentro do veículo foi encontrado um "tijolo de maconha", além de uma quantidade em dinheiro. Na residência do acusado encontraram mais 27 porções, já fracionadas e embaladas, de maconha, além de uma balança de precisão, cachimbos e embalagens vazias.

Anoto que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar o réu e imputassem a ele prática de grave crime. É do C. STF:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07); "O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).

A quantidade e a forma de acondicionamento das drogas encontradas deixa claro que as substâncias destinavam-se para a venda, observando, ainda, que a versão apresentada pelo acusado é completamente inverossímil seja pela quantidade da droga encontrada no carro, pela existência de mais droga na sua casa e, ainda, pela contradição de informações sobre o valor pago pela maconha e aquele que normalmente é cobrado pelos traficantes, como relatado por ele mesmo.

De se destacar, ademais, que as condutas de "guardar" e "transportar" entorpecentes encontram respaldo no núcleo do tipo previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, restando figura típica.

Nesse sentido, o E.TJSP, Apelação nº 0000389-56.2015.8.26.0552 : (...) Anote-se, por oportuno, que, para a configuração do delito de tráfico de drogas,não é necessária prova da mercancia, pois o simples fato de, com essa finalidade, guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, também caracterizado o crime em questão.

Evidencia-se, nessa medida, a autoria delitiva, bem como o animus do agente, sendo de rigor a condenação.

Pelos fundamentos expostos, não há se falar na desclassificação da conduta praticada pelo acusado para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, tampouco em absolvição por insuficiência de provas ou dúvida razoável de sua participação na empreitada criminosa.

Assim, a prova oral produzida e a apreensão de quantidade de droga, aliadas à forma como o entorpecente estava acondicionado, em que pese a insurgência da Defesa, demonstram que o núcleo do tipo previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06 restou caracterizado e comprovado.

Passo à dosimetria da pena.

O réu é primário e inexistem maiores informações a respeito de sua personalidade e conduta social. As circunstâncias, motivos e consequências do crime são aqueles inerentes a delitos desta espécie. A quantidade das drogas apreendidas será valorada na terceira fase da dosimetria. Assim, a pena base é mantida em seu mínimo legal.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento da pena.

Inviável, ainda, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, ante a grande quantidade de drogas encontradas em poder do acusado. Essa situação indica que o acusado se encontra inserido na criminalidade, movimentando vultosas quantidades de entorpecentes, não se tratando, pois, de um traficante ocasional.

Assim, a pena é fixada em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

Considerando que se trata de acusado primário e que a pena aplicada não supera 8 anos de reclusão, tendo em conta, ainda, que o acusado se encontra preso desde maio de 2022, o regime inicial para cumprimento da reprimenda será o semiaberto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o acusado JEAN CARLOS DOS SANTOS pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 à pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 500 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

Considerando o regime inicial fixado para cumprimento da reprimenda, bem como a primariedade do agente e o tempo de prisão cautelar transcorrido, revogo a prisão preventiva. Faculto ao acusado a interposição de recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura, se por al não estiver preso.

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, contudo concedo a ele o benefício da gratuidade da justiça.

Decreto o perdimento da quantia em dinheiro apreendida e dos demais objetos relacionados no auto de apreensão, considerando se tratar de valores e bens relacionados á prática delitiva.

Com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias, inclusive quanto à suspensão dos direitos políticos do condenado.

P.I.C.
Cordeiropolis,19 de janeiro de 2022.


     LUIZ GUSTAVO PRIMON  
    Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA