1500424-25.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Homicídio Privilegiado
Magistrado: ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... Contou que estava respondendo por tráfico de drogas.
É caso de desclassificação.
Como bem salientado pelo Ministério Público, as provas produzidas nos autos não demonstraram, cabalmente, o animus necandi, ou seja, a intenção de matar.
De acordo com o relato da vítima, o acusado, descontente com a falta de dinheiro de Leandro para comprar mais entorpecentes, esfaqueou-o, contudo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010 
      
1500424-25.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500424-25.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Privilegiado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PAULO PRADO DE QUEIROZ


VISTOS.

JOÃO PAULO PRADO QUEIROZ foi denunciado como incurso no artigo 121, § 2º, incisos III (meio cruel) e IV (recurso que dificultou a defesa da vítima) e VI c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal porque, em 24 de março de 2021, quarta-feira, por volta das 17h17min, na Avenida das Orquídeas, 111, Residencial Vale das Acácias, nesta Cidade e Comarca, agindo com manifesta intenção homicida, por meio cruel e mediante recurso que dificultou a defesa da vítima, tentou matar Leandro Antonio Lemos Mendes, mediante golpes de faca, somente não consumando seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade.
Laudo de exame de corpo de delito às fls. 12/13.
Auto de exibição de apreensão às fls. 17.
Às fls. 53/56, no Plantão Judiciário, foi convertida a prisão em  flagrante em preventiva.
A denúncia foi recebida em 26.03.2021, às fls. 63.64, com determinação para expediçã0 de ofício à autoridade policial para que o médico legista complemente o laudo pericial de fls. 12/13, descrevendo os ferimentos encontrados junto ao indiciado, especialmente se eram decorrentes de instrumento pérfuro-cortante, bem como para que remeta os laudos periciais do objeto e do local dos fatos e o exame de corpo de delito da vítima, requisitados às fls. 18/20.
Laudo pericial da faca às fls. 83/86.
Laudo complementar às fls. 89.
Laudo pericial do local dos fatos às fls. 97/101.
Manutenção da prisão preventiva às fls. 111/112.
Citação pessoal às fls. 114.
Defesa às fls. 116/117.
Manutenção da prisão preventiva às fls. 143/144.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas e interrogado o réu. Foi indeferida a oitiva do dono do supermercado que teria oferecido abrigo ao réu e determinada a expedição de ofício apo Pronto Socorro Municipal para remessa de documentos médicos e posterior encaminhamento à Delpol para realização de exame de corpo de delito indireto (fls. 145/146).
Manutenção da prisão preventiva às fls. 151/152.
Documentos médicos às fls. 158/178.
Resposta da Delpol às fls. 222/223.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou pela desclassificação para o crime de lesão corporal (fls. 227/231).
A Defesa, em memoriais, requereu o reconhecimento da legítima defesa e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime de lesão corporal (fls. 234/235).
É o relatório.
Decido. 
A materialidade foi demonstrada pelo boletim de ocorrência, laudos periciais e pela prova oral coligida.
A vítima disse que o acusado participou de uma festa em frente à sua casa e, depois, permaneceu em sua residência para dormir. Contou que usaram entorpecentes, contudo, em dado momento, não tinha mais dinheiro para comprar drogas e pediu que João se acalmasse. Relatou que foi para a cozinha fazer café e o acusado já partiu para cima com a faca e efetuou os golpes. Disse que conseguiu afastá-lo e correu, gritando para os vizinhos. Contou que o conhecia há muitos anos. Disse que teve derrame facial, afetou a fala, não consegue se alimentar e toma apenas líquido. Relatou que ficou 20 dias em coma. Disse que os “drogados” da rua bateram no acusado.
O policial militar Everton disse que foram acionados via copom a respeito de um indivíduo que havia sido esfaqueado e que o suposto autor dos fatos tinha ingressado no supermercado Real. Contou que João Paulo foi detido no local, confirmou que estava envolvido na ocorrência e que havia esfaqueado a vítima em legítima defesa, alegando que Leandro fez insinuações sexuais.
O policial militar Fernandes depôs no mesmo sentido do colega de serviço.
O acusado, em juízo, disse que estava há três dias na casa da vítima fazendo uso de bebida alcoólica e cocaína quando decidiu ir embora, contudo Leandro decidiu fazer algo para que comesse. Relatou que tomou coca-cola e, no fundo do copo, viu um comprimido, sendo que Leandro informou que se tratava de Diazepam e seria para ele descansar antes de ir embora. Disse que insistia que precisava ir embora, mas Leandro dizia que devia descansar. Contou que viu o portão da rua e a porta da cozinha trancados. Disse que, em certo momento, Leandro falou que só sairia morto e questionou-o se era uma ameaça ou brincadeira. Relatou que Leandro partiu para cima, com a faca em direção à sua barriga e conseguiu se desvencilhar, sofrendo um corte superficial nos dedos. Contou que tirou a faca de Leandro, que grudou em seu pescoço e tentou pegar uma segunda faca. Disse que não teve outra opção e teve que golpeá-lo até que ele o soltasse. Relatou que Leandro correu para a rua, dizendo para os vizinhos que foi esfaqueado. Disse que correu para o mercado e pediu que o dono acionasse a polícia. Falou que não conseguiu dar depoimento no dia porque o remédio que havia tomado fez efeito e dormiu na viatura. Contou que estava respondendo por tráfico de drogas.
É caso de desclassificação.
Como bem salientado pelo Ministério Público, as provas produzidas nos autos não demonstraram, cabalmente, o animus necandi, ou seja, a intenção de matar.
De acordo com o relato da vítima, o acusado, descontente com a falta de dinheiro de Leandro para comprar mais entorpecentes, esfaqueou-o, contudo, conseguiu abriu o portão e fugir para a rua, mas não foi perseguido por João Paulo.
O acusado, de seu turno, informou que a vítima, por vezes, impediu que saísse da residência, colocou Diazepam em seu refrigerante e, na cozinha, atacou-o com uma faca, sendo que, a única solução foi esfaqueá-lo. Contou que a vítima correu para a rua para pedir socorro e não a perseguiu, correndo para o mercado, tendo solicitado que o proprietário acionasse a polícia.
Os policiais militares confirmaram que o acusado estava abrigado no mercado e entregou-se, confessando sua participação no crime.
Destaco que não é caso de impronúncia, tendo em vista que restou comprovado que o acusado praticou as lesões sofridas pela vítima.
Quanto à legítima defesa, em que pese a manifestação da Defesa e as alegações do acusado, não entendo que o conjunto probatório demonstre que João Paulo atuou para repelir agressão injusta.
Para reconhecimento da legítima defesa, é necessário que não haja dúvidas sobre a ocorrência da excludente de antijuridicidade, contudo as versões são conflitantes e foram vários os golpes desferidos pelo acusado.
Reconheço, por fim, a deformidade permanente de função, um dos tipos da lesão corporal de natureza grave, prevista no inciso III do §1º do artigo 129.
Conforme se verifica do depoimento da vítima, em razão dos golpes sofridos, todos na parte de trás do pescoço, não mais consegue deglutir comida, apenas líquido, além de graves problemas na função da fala.
Com a desclassificação, passo a dosar a pena.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao acusado, tendo em vista que praticado na residência da vítima que, nutria, ao menos, um mínimo de confiança. Ressalto a utilização de faca, o que demonstra maior sofrimento à vítima. Destaco, ainda, que que o acusado praticou os fatos ora apurados enquanto cumpria pena em regime aberto, demonstrando descaso pelo Poder Judiciário. Assim, fixo a pena base em 02 anos de reclusão. 
Inexistem circunstâncias atenuantes.
Presente a agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6, resultando em 02 anos e 04 meses de reclusão.
Sem causas de aumento ou de diminuição.
Considerando o montante da pena aplicada, a gravidade concreta do delito, praticado com utilização de faca, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena. 
Deixo de analisar eventual detração penal, uma vez que o acusado estava em cumprimento de pena quando da prática do crime.
Diante do exposto, DESCLASSIFICO a conduta e CONDENO o réu JOÃO PAULO PRADO QUEIROZ à pena de 02 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicia semiaberto, por incurso no artigo 129, §1º, inciso III do Código Penal.
Vedo o direito de recorrer em liberdade.
Trata-se da prática de delito de lesão corporal de natureza grave pela deformidade permanente, em que o acusado desferiu golpes de faca no pescoço da vítima.
Entendo presentes os requisitos da sua custódia cautelar, uma vez que as medidas cautelares diversas à prisão não se mostram suficientes, ante a gravidade do caso em tela. 
Busca-se evitar, também, a fuga do acusado do distrito da culpa, impedindo eventual aplicação da lei penal. 
Destaco que o acusado é reincidente, com condenação por tráfico de entorpecentes, inclusive estava em cumprimento de pena em regime aberto quando da prática do crime ora apurado, o que demonstra desrespeito com a sociedade e com o Poder Judiciário.
A mantença da prisão cautelar se coaduna com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “1. Consoante entendimento pacificado nesta Corte Superior, caso persistam os mesmos motivos que ensejaram a prisão cautelar, desnecessário se torna proceder à nova fundamentação quando da prolação da sentença de pronúncia, mormente quando inexistem fatos novos capazes de promover a soltura da acusada, presa desde o início da instrução em virtude de prisão em flagrante, convertida em prisão preventiva quando do recebimento da denúncia” (STJ – HABEAS CORPUS HC 187234 MG 2010/0186293-5).
Recomende-se o acusado.
Informe-se ao Juízo das execuções acerca da presente sentença.
Se dativo, expeça-se certidão de honorários pelos atos praticados.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs).
Ressalto que o pagamento de custas processuais, no processo criminal, ocorre apenas nos casos de condenação do acusado, conforme se verifica da redação do artigo 4º, §9º, alínea “a” da referida Lei: “nas ações penais, em geral, o valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, será pago, ao final, pelo réu, se condenado”.
Em outras palavras, durante o processo, o acusado terá todo o necessário para sua defesa custeado pelo Estado, sem qualquer necessidade de pagamento para se defender, recorrer, produzir provas, ouvir testemunhas etc.
O réu não ingressa nos autos por livre e espontânea vontade, e sim para que o Estado possa apurar sua participação em suposta conduta delituosa. 
Além disso, caso não tenha condições de constituir advogado, ser-lhe-á nomeado defensor dativo, às custas do Estado.
Portanto, caberá ao acusado, em havendo trânsito em julgado da sentença condenatória, pagar as custas processuais, como efeito secundário da condenação, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, ressarcindo parcialmente e indiretamente o Estado, pelas despesas que causou, de forma que não há como se falar em Justiça Gratuita.
P.I.C.
Pindamonhangaba, 17 de maio de 2022

ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA