1500935-98.2019.8.26.0648
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: VINICIUS NUNES ABBUD
Comarca: Urupês
Foro: Foro de Urupês
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... já decidido pelos tribunais pátrios:
"Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2o, da Lei n° 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urupês
Foro de Urupês
Vara Única
Praça Jardim Bela Vista, s/n, Urupes - SP - cep 15850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500935-98.2019.8.26.0648 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500935-98.2019.8.26.0648
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN JOSE MARTIN e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS NUNES ABBUD


Processo nº 1500935-98.2019.8.26.0648
Vistos.

WILLIAN JOSÉ MARTIN e ADEMILSON BIOCARTE, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas penas do artigo 28, caput, da Lei nº. 11.343/2006, porque no dia 16 de novembro de 2019, por volta das 18h40min, na Vicinal Comendador Chafik Saab, Vila Toscana, nesta cidade e Comarca de Urupês, os denunciados teriam transportado 04 porções de maconha, com peso bruto aproximado de 5,7 gramas; 01 porção de cocaína, com peso bruto aproximado de 01 grama; e 08 porções de crack, com peso bruto aproximado de 05 gramas, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Foi determinado o desmembramento dos autos em relação ao acusado Ademilson Biocarte (fl. 57), ante a homologação da suspensão condicional do processo, prosseguindo este feito apenas em relação ao denunciado Willian.  
Realizada a audiência de instrução (fls. 98/99) o I. Membro do Ministério Público pleiteou a concessão de vista para oferecimento de eventual aditamento da denúncia (mutatio libelli). 
Sobreveio o aditamento à denúncia (fls. 102/103) para constar que no dia 16 de novembro de 2019, por volta das 18h45min, na Vicinal Comendador Chafik Saab, nesta cidade e Comarca de Urupês, WILLIAN JOSÉ MARTIN e ADEMILSON BIOCARTE teriam trazido consigo e guardado, para entrega ao consumo alheio, 04 porções de maconha, com peso bruto aproximado de 5,7 gramas; 01 porção de cocaína, com peso bruto aproximado de 01 grama; e 08 porções de crack, com peso bruto aproximado de 05 gramas,o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, dando os denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.  
O aditamento foi recebido em 17 de janeiro de 2022 (fl. 128). 
Ante a revogação do benefício da suspensão condicional do processo em relação ao réu Ademilson, foi determinada a unificação destes autos com o processo desmembrado (nº 0000246-94.2020.8.26.0648). 
Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas tempestivamente arroladas, seguindo-se o interrogatório dos réus.
Em memoriais (fls. 204/208), o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal para desclassificar a conduta dos acusados para o crime previsto no artigo 28 da Lei n. 11.343/06. As defesas (fls. 212/215 e 216/218) pugnaram pela desclassificação da imputação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06 ou, subsidiariamente, pela aplicação ao caso da causa de diminuição de pena veiculada no artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/06. 
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência aos princípios do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a ser declarada ou vício a ser sanado.
Em que pese o entendimento do I. Promotor de Justiça e dos D. Defensores, a materialidade delitiva quanto ao crime de tráfico foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/03), auto de exibição e apreensão (fl. 04), laudo pericial (fls. 10/12), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha Marcelo de Souza, policial militar, declarou que receberam a informação de que os denunciados estariam voltando de Catanduva com o entorpecente, motivo pelo qual aguardaram o veículo na entrada da cidade e, ao avistarem o veículo, realizaram a abordagem. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado. No veículo, próximo da alavanca do freio de mão havia uma abertura grande no carpete onde foram localizadas as porções de cocaína e crack e a maconha foi encontrada embaixo do banco do passageiro, atrás. Narrou que já haviam informações sobre Willian, de que era viciado em entorpecentes, bem como informações de que Ademilson praticava a venda da droga na saída de Catanduva. Na data dos fatos receberam a informação de que os indivíduos teriam ido até Catanduva para buscar entorpecentes. Em relação a Ademilson, esclareceu que usuários anteriormente abordados afirmaram que ele praticava o comércio de drogas na "Pracinha do Santuário". 
A testemunha Wagner Fernando Renzo Pires, policial militar, relatou que realizaram a abordagem dos indivíduos e a droga foi encontrada escondida no carpete do veículo. Disse não se recordar de maiores detalhes em razão do tempo decorrido e justificou que, atualmente, está lotado em outra Comarca. 
Nesse quadro, na esteira de entendimento corrente, cumpre enfatizar que o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, tratando-se de prova apta a amparar a condenação, sobretudo no presente caso, em que não paira sobre as testemunhas, de forma fundada e concreta, qualquer suspeita de parcialidade ou inidoneidade.
Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os depoimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
Nesse sentido:
Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.(...) (TJSP;  Apelação Criminal 0094524-48.2014.8.26.0050; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/10/2016; Data de Registro: 01/11/2016);

HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA  EM  VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. INVIABILIDADE. CONDENAÇÃO ANTERIOR NÃO DEFINITIVA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. FUNDAMENTO IDÔNEO PARA AFASTAR O BENEFÍCIO. MATÉRIA PACIFICADA NO ERESP 1.431.091/SP. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. EXPRESSA VEDAÇÃO LEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. A incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006  pressupõe  que  o  agente  preencha os seguintes requisitos: a) seja primário; b) de bons antecedentes; c) não se dedique às atividades criminosas; e d) nem integre organização criminosa. A Terceira Seção pacificou entendimento no sentido de que é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica às atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 (EREsp 1.431.091/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 1º/2/2017). (HC n. 477.171/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
Evanete Vilas Boas, ouvida na condição de informante, disse que Ademilson é trabalhador rural. Afirmou que Ademilson é usuário de entorpecentes, mas nunca ouviu dizer que ele comercializava entorpecentes. 
A testemunha Joice Cristina de Souza narrou que conhece o acusado Ademilson há aproximadamente 17 anos e ele sempre exerceu a função de trabalhador rural. Disse que ele é usuário de drogas, mas nunca ouviu dizer que ele venderia entorpecentes. 
O Réu Wilian José Martin, interrogado em juízo, afirmou ser usuário de maconha, cocaína e crack. Relatou que, na data dos fatos, encontrou Ademilson em um bar, oportunidade que foi convidado para ir a Catanduva buscar drogas. Na oportunidade, disse que tinha pouco dinheiro, mas aceitou o convite. Narrou que compraram crack, maconha e cocaína e retornaram para Urupês. Chegando nesta Comarca foram abordados pela polícia militar e os entorpecentes foram encontrados. 
O Réu Ademilson Biocarte, interrogado em juízo, declarou ser usuário de crack, maconha e cocaína. Sobre os fatos, confirmou que foi até Catanduva, acompanhado de Willian, para comprar entorpecentes que seriam destinados ao próprio consumo. Negou vender entorpecentes e afirmou que trabalha para conseguir dinheiro e comprar a própria droga.  
Logo, não há dúvidas que os réus foram efetivamente surpreendidos, trazendo consigo quatro porções de maconha, uma porção de cocaína e oito porções de crack, conduta que se amolda ao tipo imputado.
A versão dos fatos apresentada pelos acusados em seus interrogatórios, além de restar isolada nos autos, padece da mais absoluta inverossimilhança, sendo difícil crer que tamanha quantidade e diversidade de entorpecentes seriam destinados apenas ao próprio consumo dos acusados. 
Encontrando-se bem elucidado que a propriedade de todo o entorpecente apreendido realmente deve ser atribuída aos denunciados, o intuito mercantil e, por conseguinte, a traficância, exsurgem evidentes, à luz dos critérios elencados no artigo 28, § 2°, da Lei de Drogas.
Nesse particular, destaco que a diligência policial que culminou com o ajuizamento desta ação penal não se deu ao acaso, decorrendo de denúncia específica indicando o transporte de drogas pelos indivíduos na data dos fatos, bem como de denúncias pretéritas indicando a comercialização de drogas por Ademilson, elementos de prova indiciários confirmados pela apreensão de droga na posse dos delatados. 
Aponta, ainda, para a traficância o fato de os acusados terem em depósito dois tipos diferentes de substâncias ilícitas. Sendo o tráfico um negócio, à evidência, o agente criminoso sempre procura aumentar seu rol de consumidores expondo à venda a maior variedade possível de drogas, atendendo ao gosto de cada usuário.
De se ressaltar que eventual condição de usuário do acusado, por si, não tem o condão de afastar as ilações ora tomadas, eis que as particularidades da ação criminosa e as circunstâncias da prisão justificam a responsabilização pelo crime de tráfico. 
Aliás, a rotina forense demonstra que muitos usuários acabam praticando o comércio espúrio para viabilizar a manutenção do próprio consumo, devendo responder pela conduta mais grave, como vem pacificamente entendendo a Egrégia Corte Bandeirante:
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP RJTJSP, 101/498);
“Pouco importa, de resto, se o apelante é usuário ou não, pois viciado, quando trafica, deve responder pelo crime mais grave, que se consuma com o mero porte da substância entorpecente, para o fim de entrega a terceiros, independentemente da ocorrência de qualquer ato de comércio.” (TJSP - AC 896.821.3/8-00, Rel. René Ricupero J. 30.11.2006).
O fato de não ter sido o increpado flagrado efetuando, propriamente, a comercialização de entorpecente não compromete a materialização do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Como se sabe, o tipo penal em análise constitui delito de ação múltipla ou conteúdo variado, perfazendo-se com a realização de qualquer dos verbos nele descrito, os quais não se encontram submetidos a regime cumulativo.
Atente-se para o quanto já decidido pelos tribunais pátrios:
"Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2o, da Lei n° 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente."(RT 584/347).
Na hipótese, consoante já exaustivamente explanado, os acusados traziam consigo grande quantidade de substância ilícita, evidenciando o contexto que o tóxico seria entregue ao consumo de terceiros.
Encerrando a tipificação, sublinho que a causa de diminuição de pena trazida pelo § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, não se mostra aplicável na espécie. No caso dos autos a prova oral demonstrou de forma segura e coesa que o réu Ademilson dedicava-se às atividades criminosas, uma vez que o Policial Marcelo ouvido em juízo afirmou a existência de denúncias indicando a prática do tráfico de drogas pelo denunciado na Praça do Santuário. Por outro lado, verifica-se que o réu Willian é reincidente (fls. 195/197). Assim, não preenchidos os requisitos legais, inviável a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas no caso dos autos.  
Desse modo, apreciadas as teses levantadas por acusação e defesa, não incidindo causa de exclusão da ilicitude ou culpabilidade, impõe-se a procedência dos pedidos formulados, com a condenação dos acusados nas sanções contidas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo, pois, a dosar a pena, considerando o critério trifásico trazido pelo artigo 68, do Código Penal.
Quanto ao réu Willian José Martin: 
Para fixação da pena-base, devem ser levadas em consideração as circunstâncias judiciais, tanto as genéricas, veiculadas pelo artigo 59, do Código Penal, como as específicas para o delito em análise, insculpidas no artigo 42, da Lei de Tóxicos. Nesse mister, verifica-se que o réu é reincidente, contudo, tal circunstância será considerada na segunda fase da dosimetria. No mais, o réu trazia consigo, além de maconha, crack e cocaína, substâncias altamente viciantes e aptas a promoverem a rápida degradação física e psíquica do usuário, conjuntura que imprime elevado grau de censurabilidade à sua conduta perpetrada. Desse modo, pela natureza das drogas traficadas, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Pela reincidência (artigo 61, I, do Código Penal), firmada com base na certidão cartorária de fls. 195/197, majoro a reprimenda em 1/6, chegando ao montante de seis anos, nove meses e vinte dias e pagamento de 680 dias-multa. Não incidem atenuantes.
Nada há a ser considerado na terceira etapa, valendo registrar que a reincidência do acusado, conforme demonstrado pela certidão de fls. 195/197, afasta a incidência da minorante prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, pois o reconhecimento do privilégio exige, dentre outros requisitos, que o agente seja primário. 
Quanto ao réu Ademilson Biocarte: 
Para fixação da pena-base, devem ser levadas em consideração as circunstâncias judiciais, tanto as genéricas, veiculadas pelo artigo 59, do Código Penal, como as específicas para o delito em análise, insculpidas no artigo 42, da Lei de Tóxicos. Nesse mister, verifica-se que, inobstante primário, o réu trazia consigo, além de maconha, crack e cocaína, substâncias altamente viciantes e aptas a promoverem a rápida degradação física e psíquica do usuário, conjuntura que imprime elevado grau de censurabilidade à sua conduta perpetrada. Desse modo, pela natureza das drogas traficadas, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Nada há a ser considerado na terceira etapa, valendo registrar que a prática do tráfico de forma habitual, conforme demonstrado pela prova oral colhida, afasta a incidência da minorante prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, pois o reconhecimento do privilégio exige, dentre outros requisitos, que o agente não se dedique às atividades criminosas.
Inexistindo nos autos elementos que forneçam parâmetros seguros para a aferição da condição econômica do réu, fica o valor do dia-multa fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/2006.
Sem confrontar posicionamento recentemente adotado pelo C. STF (habeas corpus nº 97.256/RS, cujos efeitos foram ampliados pela Resolução nº 5/2012, do Senado Federal), diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, máxime as previstas na legislação especial, o que, inclusive, deu azo à majoração da pena-base e do total da pena aplicada, reputo inviável, na espécie, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou a substituição condicional da pena, considerada a inteligência dos artigos 44, I e III e 77, caput e II, ambos do Código Penal. 
Aqui, releva repisar que os réus foram surpreendidos com quantidade considerável de maconha, crack e cocaína, drogas que seriam suficientes para atingir inúmeros usuários. 
Referida conduta, legalmente definida como hedionda, desencadeia catastróficas consequências sociais, já que a disseminação das drogas, além de representar grande prejuízo individual ao consumidor, dá ensejo, inegavelmente, à ocorrência de diversos outros crimes, especialmente os patrimoniais, alarmando a população.
Não se mostra exagerado afirmar que o traficante, buscando lucro fácil, explora a degradação humana, aproveitando-se da fissura do usuário que, como sabido, não mede esforços para suprir a necessidade de acesso ao “produto” oferecido.
O “freguês”, destarte, é presa fácil para o mercador do tóxico, resultando dessa desigual e injusta interação problemas de saúde e segurança públicas de dimensões incomensuráveis.
Nesse cenário, a ação perpetrada, diante de sua gravidade concreta, merece resposta penal enérgica e exemplar, sendo certo que a aplicação de simples pena alternativa, ou a suspensão da pena, geraria na sociedade grande sensação de insegurança, além de criar no próprio réu sentimento de impunidade, o que o estimularia a prosseguir violando a lei penal. 
O delito imputado ao acusado é equiparado pela Lei aos crimes hediondos e, assim, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei nº 11.464/07, deverá a pena privativa de liberdade imposta ser cumprida em REGIME INICIAL FECHADO, observando-se a nova fração para progressão estabelecida na hipótese. 
Em observância ao entendimento esposado pelo plenário do Supremo Tribunal Federal no julgamento do habeas corpus n.º 111.840 (Rel. Min. Ministro Dias Toffoli, j. 27.6.2012), registre-se que, diante das ilações tecidas nos parágrafos supra, regime diverso não se mostraria suficiente para a punição da conduta, reiterada a subsistência de circunstâncias judiciais especiais  desfavoráveis, bem como em razão da reincidência de Willian. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, o fazendo para: 
A) condenar WILLIAN JOSÉ MARTIN, portador da cédula de identidade R.G. n° 41.769.047/SP, filho de José Aparecido Martin e Durvalina Guaresi Martin, natural de Urupês-SP, devidamente qualificado nos autos (fl. 01), como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 680 dias-multa, no valor unitário mínimo legal;
B) condenar ADEMILSON BIOCARTE, portador da cédula de identidade R.G. n° 23.421.948/SP, filho de Fernandes Aparecido Biocarte e Maria Campos Biocarte, natural de Cruzeiro do Sul-PR, devidamente qualificado nos autos (fl. 02), como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena de cinco anos e dez meses de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
A multa deverá ser paga em dez dias, a contar do trânsito em julgado, nos termos do artigo 50 do Código Penal, observada a disposição constante do artigo 49, § 2º, do mesmo Codex.
Insubsistentes os requisitos dos artigos 312 e 313 do CPP, concedo aos sentenciados o direito de recorrer em liberdade. 
Caso tal providência ainda não tenha sido tomada, determino a destruição do entorpecente apreendido, na forma do artigo 50, §§ 3º, 4º e 5º, da Lei 11.343/06.  
Não incidem os efeitos da condenação previstos no artigo 92, do Código Penal, dada a natureza da infração penal praticada.
Deixo de adotar a providência determinada pelo artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque o delito praticado não possui vítima certa. 
Custas na forma da Lei (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/03), ficando concedido aos réus o benefício da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, proceda-se na forma do artigo 63, § 4º, da Lei 11.343/06, com relação aos bens e valores declarados perdidos em favor da União, oficie-se para suspensão dos direitos políticos dos acusados enquanto perdurarem os efeitos da condenação, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e expeça-se o necessário para o cumprimento definitivo das penas impostas, realizando-se as anotações e comunicações de praxe, tudo de acordo com as NSCGJ (notadamente com os artigos 393 a 400, do capítulo IV, seção XI, subseção V, Tomo I; do artigo 468, do capítulo IV, seção XX, subseção I, Tomo I; e do artigo 479, do capítulo IV, seção X, subseção III, Tomo I).
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º das Normas de Serviço da E. Corregedoria Geral de Justiça. 
Cumpra-se e Intimem-se. 
Urupes, 24 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA