1500128-27.2021.8.26.0319
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... já era conhecido como ponto de tráfico, da venda de drogas presenciada pelos Policiais, da fuga do denunciado, das diversas porções de entorpecentes apreendidas, das informações de Jailson e da conduta evasiva do denunciado, não há dúvidas da prática do crime de tráfico de drogas.”

Vieram aos autos deste processo o boletim de ocorrência n° 3508/2020 (fls. 03/05), o auto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500128-27.2021.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500128-27.2021.8.26.0319
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIGUEL HENRIQUE PEREIRA NUNES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mário Ramos dos Santos.



Vistos.

MIGUEL HENRIQUE PEREIRA NUNES, qualificado à fl. 27, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois alega-se que, no dia a 14 de novembro de 2020, por volta das 20h30min, na Rua Bandeira Tribuzi, n. 69, Bairro CECAP, nesta cidade e comarca de Lençóis Paulista, tinha em depósito, para venda, 187 eppendorfs contendo cocaína, com peso bruto de 124g, e 5 pedras brutas de cocaína, com peso bruto de 32g, substâncias entorpecentes previstas na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, também, na mesma oportunidade, o denunciado vendeu para Jailson de Moraes 2 eppendorfs de cocaína, com peso bruto de 1,4g, substância entorpecente prevista na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Alega-se que, segundo o apurado, “Policiais Militares estavam em patrulhamento de rotina e, já sabendo que o bar do denunciado, conhecido como “Bar do Miguelzinho”, trata-se de ponto de tráfico de drogas, decidiram fazer uma incursão pelo terreno que liga a Rua Ana Maria Machado com a rua do bar, ocasião em que avistaram um veículo VW/Gol, cor vermelha, parando em frente ao estabelecimento. O condutor do veículo, posteriormente identificado como Jailson de Moraes, foi em direção ao bar, fez contato com o denunciado e ambos atravessaram a rua, dirigindo-se a um terreno vazio. Jailson ficou na calçada enquanto o denunciado ingressou no terreno e abaixou para pegar algo próximo de uma pequena árvore existente no local. Ao contínuo, o denunciado foi até Jailson e lhe entregou o objeto. Neste momento, os Policiais fizeram a abordagem, contudo o denunciado conseguiu fugir, não sendo abordado nem localizado. Jailson foi abordado e trazia consigo dois eppendorfs contendo cocaína. No terreno, no local onde o denunciado foi visto pegando algo, os Policiais localizaram 187 eppendorfs idênticos àqueles que estavam com Jailson e 5 pedras brutas de cocaína. Jailson, ouvido na Delegacia, afirmou que, tendo conhecimento por meio de outras pessoas usuárias de drogas de que no bar vendia-se cocaína, foi ao local e fez sinal para o rapazinho que estava no interior do estabelecimento. Confirmou que comprou dois pinos de cocaína por R$ 20,00 e que o rapazinho foi até o terreno na frente do bar para pegar a droga. Confirmou, ainda, que o rapazinho correu dos Policiais (fls. 07). Já o denunciado prestou declarações evasivas, afirmando que quem estava no bar era seu sócio de prenome Wagner. Não forneceu outras informações sobre Wagner, com exceção de um número de telefone celular (fls. 27), que, conforme certidão da Escrivã de Polícia a fls. 29, não pertence a pessoa de prenome Wagner. Auto de exibição e apreensão das drogas a fls. 06. Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 11/13. Assim, considerando que o bar do denunciado já era conhecido como ponto de tráfico, da venda de drogas presenciada pelos Policiais, da fuga do denunciado, das diversas porções de entorpecentes apreendidas, das informações de Jailson e da conduta evasiva do denunciado, não há dúvidas da prática do crime de tráfico de drogas.”

Vieram aos autos deste processo o boletim de ocorrência n° 3508/2020 (fls. 03/05), o auto de exibição/apreensão (fl. 06), os termos de declarações na fase policial (fls. 07, 25, 26, 27), o laudo pericial de entorpecente n° 405129/2020 (fls. 11/13) e o relatório final do inquérito policial (fls. 30/31). A denúncia foi oferecida (fl. 38). O defensor do réu apresentou devesa prévia (fls. 55/57). Foram juntadas aos autos as certidões e F.A. do denunciado (fls. 66/68, 69/71). O acusado foi notificado (fl. 90). A denúncia foi recebida (fls. 91/92). Em audiência de instrução, realizada no dia 15 de março de 2022, procedeu-se as oitivas das testemunhas, Jailson de Moraes, PM Marcelo Alquatt da Silva, PM Thiago Nunes Siqueira, das testemunhas de defesa, Vinícius Henrique de Pádua, Anderson Alex da Silva e Felipe Augusto e, em seguida o réu Miguel Henrique Pereira Nunes foi interrogado (fl.141).

Em alegações finais, a nobre representante do Ministério Público pugnou em síntese, pela condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, nos termos da denúncia. (fls. 151/164).

O ilustre defensor do réu, em alegações finais, pugnou, em síntese, pela absolvição do réu, em razão do princípio do in dubio pro reo, sustentando que não há provas concludentes que Miguel praticou o delito narrado na denúncia. Por fim, requereu a concessão da gratuidade de justiça, por se tratar de hipossuficiente nos termos da lei (fls. 168/176).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ante a acurada análise dos autos, tem-se que IMPROCEDE a pretensão punitiva descrita na denúncia, vez que o conjunto probatório não é suficientemente apto para embasar o decreto condenatório com a segurança e certeza necessária e exigível.

A materialidade vem estampada  no boletim de ocorrência (fls. 03/05), no auto de exibição e apreensão (fl. 06) e no laudo pericial de entorpecente o de fls. 11/13, no seio do qual restou consignado o “… resultado POSITIVO para cocaína …”.

Quanto à autoria, tem-se que há dúvida, senão vejamos.

O acusado Miguel Henrique Nunes Pereira declarou, em juízo, "que a denúncia não é verdadeira; que nesse dia, era um sábado, estava em casa; que abriu o bar normal, limpou tudo, recebeu o caminhão de bebida e estava organizando tudo; que o interrogado se sujou com o trabalho; que quando Wagner chegou o interrogado foi para casa; que após foi no mercado com a esposa, e esperou a janta ficar pronta; que depois de jantar, voltou para o bar e, então, os clientes disseram que a polícia entrou no bar, pediu alvará e pegou um rapaz em frente, tendo sido esse rapaz levado pela viatura; que o interrogado soube da história e continuou no bar do mesmo jeito; que nesse sábado fechou o bar perto da meia noite; que tem 25 anos, amasiado, não tem filhos; que depois não deu mais certo com Wagner e fechou o bar; que tentou montar outro, mas na pandemia não conseguiu manter o estabelecimento; que hoje tem uma loja de roupas; que consegue por volta de R$ 1800,00 a 2 mil reais por mês; que já foi preso e processado por dois pinos; que pegou 5 anos de pena; que conhece os policiais e pode afirmar que eles não gostam do interrogado, pois sempre é abordado por eles quando é visto" (fl. 141). 

O acusado também apresentou negativa quando inquirido na fase inquisitiva, conforme se verifica às fls. 27.

A testemunha Jailson de Moraes relatou, em juízo, "que o depoente estava dando umas voltas e encostou no bar, tomando cervejas; que perguntou onde tinha droga para usar; que hoje parou de usar drogas; que os rapazes disseram que tinha um terreno baldio perto de um bar e tinha um rapaz de camiseta amarela; que foi para o local, viu o rapaz de camiseta amarela e acenou para o mesmo; que falou para o rapaz que queria a cocaína; que foi para o terreno baldio com o rapaz; que a polícia chegou e o rapaz saiu correndo; que foi tudo muito rápido; que o rapaz já tinha entregue a droga para o depoente quando a polícia chegou; que o depoente não chegou a pagar e não lembra o valor combinado; que ao se virar os policiais já vinham correndo; que no momento em que acenou para esse rapaz, ele estava saindo de dentro do bar; que o elemento foi buscar a droga num terreno baldio perto do bar, tendo pego a droga em uns matos lá; que, vendo o réu em audiência, o depoente relata que não foi a pessoa do réu quem lhe vendeu a droga; que tem certeza que não foi o réu quem lhe vendeu a droga; que foi um rapaz alto, branco; que, novamente inquirido, o depoente diz ter certeza que NÃO foi o réu, exibido em audiência, que lhe vendeu a droga; que o depoente mora em Lençóis Paulista desde 2014; que foi para o bar com um veículo Gol, vermelho escuro; que não lembra o nome do bar; que o depoente mora no bairro Carolina; que falou rapazinho na delegacia, pois é o jeito do depoente falar, mas o vendedor era alto, branco; que antes já tinha bebido cervejas, ao que recorda cerca de 5 latinhas; que nunca tinha ido nesse bar antes" (fl. 141). 

A testemunha Marcelo Alquatt da Silva, Policial Militar, relatou, em juízo, "que o depoente é policial militar há 23 anos; que, quando dos fatos, que já tinha denúncias de tráfico no bar e resolveram fazer incursão no terreno que sai defronte ao bar; que viu um gol vermelho parado  e o condutor fez contato com o dono do bar, que era Miguel; que após conversarem, saíram juntos para fora; que eles atravessaram a rua, o condutor do carro ficou na rua e Miguel entrou no terreno, abaixou no é da árvore, pegou algo e entregou para o indivíduo. Que daí resolveram fazer a abordagem; que Miguel saiu correndo, conseguindo fugir; que o comprador foi abordado e foi encontrado dois eppendorfs de cocaína; que não lembra o nome desse rapaz, mas era moreno, gordo, alto, e foi posteriormente conduzido à delegacia; que esse rapaz falou que foi até o bar para fazer a compra da droga, pois sabia que ali vendia; que o depoente fez a vistoria do terreno, enquanto o parceiro ficou na segurança; que nessa mesma árvore que Miguel abaixou, o depoente encontrou quase 200 pinos de cocaína; que esses pinos tinha grandes e pequenos e eram iguais àqueles achados com o rapaz detido; que o depoente já conhecia o réu Miguel pelo envolvimento com o tráfico de drogas; que antes dos fatos já tinha abordado Miguel, bem como pego o réu dirigindo sem habilitação e com veículo irregular; que tem certeza absoluta que era Miguel quem entregou algo para o usuário e, ao ver a polícia, saiu correndo; que na sequência, adentraram ao bar e nada de ilícito foi localizado; que no bar, após a abordagem, alguns frequentadores foram embora, e ficou um elemento que disse ser também responsável pelo bar, pessoa que falou chamar-se Vagner ou Valter, não lembra bem; que o alvará do bar estava em nome de Miguel; que o alvará estava em local visível; que é comum traficantes guardarem a droga a ser vendida em muros, mato, tronco de árvores, etc; que os traficantes não deixam a droga dentro do estabelecimento deles, esse é o procedimento comum" (fl. 141). 

A testemunha Thiago Nunes Siqueira, Policial Militar, relatou, em juízo, "que o depoente é policial militar há 12 anos; que, quando dos fatos, que JÁ tinham conhecimento de que no bar do Miguelzinho havia trafico de drogas; que , num serviço noturno, fizeram incursão num terreno que dá acesso à frente do bar; que viu um veículo gol vindo pela rua do bar; que um ocupante desceu, fez contato com a pessoa que toca o bar; que esse indivíduo, que era Miguel – já conhecido – foi até o pé de uma árvore para pegar alguma coisa; que quando Miguel fez contato com Jailson, o depoente falou polícia; que Miguel conseguiu fugir e Jailson ficou no local; que abordaram Jailson e encontraram dois eppendorfs com substancia branca, parecendo ser cocaína; que Jailson falou que era usuário de drogas, estava a pouco tempo na cidade e ia ali comprar drogas; que Miguel abaixou, pegou alguma coisa e fez contato para entregar para Jailson; que ao ver a polícia, Miguel, que estava há 5 metros de distancia conseguiu fugir; que Jailson falou que comprou do rapaz que abaixou para pegar a droga; que Jailson não sabia o nome desse rapaz, mas o colega PM Alquat, que trabalha há mais de 20 anos na cidade, conhecia Miguel e o reconheceu como sendo o rapaz que abaixou pegou a droga; que o depoente também viu que era Miguel; que Miguel conseguiu fugir, pois tinha uma carreta estacionada e passou por baixo da carreta; que o depoente, com todo equipamento, não conseguiu ir atrás, bem como resolveu ficar com o parceiro para assegurar a segurança dele; que já conhecia Miguel por tráfico de drogas, pois já o abordou por uso de drogas e em local suspeito por tráfico de drogas; que posterior a esse fato logrou abordar o réu na condução de um gol após usar drogas; que o responsável pelo bar é o próprio Miguel; que tem quase certeza que o alvará de funcionamento do bar está em nome de Miguel; que depois desse fato Miguel sumiu do bar, os policiais passavam lá e não viam mais Miguel; que só depois de muito tempo ele foi novamente visto na cidade; que o depoente não conhecia Jailson, sendo que tal pessoa disse que estava na cidade a pouco tempo; que procuraram na copa da árvore e foram encontrados 187 eppendorfs de cocaína, tinha porções soltas, em saquinho, maiores e em pedra; que esse eppendorfs encontrados na árvore tinham a mesma embalagem daqueles encontrados com Jailson; que ao recorda que Miguel era quem tocava o bar; que não conhece Wagner; que entrar no bar e viram o alvará, mas no bar nada havia, a droga está no pé da árvore; que ninguém quis fala nada; que ninguém atendeu, acabou o bar, que ficou só com os clientes dentro; que o alvará estava em local visível dentro do bar; que mandou algum cliente, conhecido de Miguel, fechar o bar; que após conduzir o rapaz que comprou a droga, não sabe se fecharam o bar; que após, por meses, ficou fechado; que depois o bar já era explorado por outra pessoa" (fl. 141). 

A testemunha Vinícius Henrique de Pádua relatou, em juízo, "que conhece o réu há um ano e meio, quando o réu tinha um bar; que o conhecia do bar; que estava dentro do bar, quando dos fatos, jogando sinuca; que só viu quando a viatura já estava com um cara dentro da viatura, estando a viatura do outro lado da rua; que os policiais entraram no bar, pegaram o alvará e saíram; que nesse dia, Miguel tinha saído do bar, cerca de 2 horas ou uma hora e meia, deixando o sócio no bar; que o sócio era Wagner; que Wagner chegou depois, ou seja, quando os policiais estavam lá na frente; que enquanto Wagner saiu por algum tempo, deixou o cliente Ratinho, vizinho, cuidando do bar; que frequentava o bar de Miguel desde a abertura do bar, pois tinha sinuca, fliperama, mesa de truco; que no bar não tinha venda de drogas; que só tinha ponto de venda de drogas bem pra frente do bar, perto da quadra de bola; que nessa noite não reparou em rapaz de camisa amarela; que viu um cara entrar no bar, sair rápido e ir para o outro lado da rua; que depois chegou a polícia; que Miguel chegou no bar cerca de meia hora ou uma hora após a policia ir embora; que o depoente não é amigo e Miguel, só o conhece do bar" (fl. 141). 

A testemunha Anderson Alex da Silva relatou, em juízo, "que não estava no bar no dia dos fatos; que conhece Miguel há 5 anos, porque se conheceram no “rolê”; que o depoente chegou a ir algumas vezes no bar de Miguel; que nunca ouviu comentários de venda de drogas no bar ou perto do bar; que acha que Miguel tinha socio no bar, um rapaz que vendia espetinho, conhecido por Tito, mas não sabe se o nome é Reginaldo; que Tito é um rapaz alto, branco; que não conhece Wagner no bar" (fl. 141). 

A testemunha Felipe Augusto relatou, em juízo, "que não estava no bar no dia da ocorrência policial; que não conhece Miguel; que nunca foi no Bar do Miguelzinho; que é vizinho do bar" (fl. 141). 

À luz da prova oral supra transcrita, é imperiosa a conclusão de que não existem elementos cognitivos suficientes para alicerçar, com a segurança e certeza necessária e exigível, a convicção deste Juízo no sentido de que a droga apreendida efetivamente era de propriedade do denunciado Miguel.

Em linhas gerais, suspeita-se que o réu mantinha os entorpecentes em um terreno baldio e que, na data dos fatos, policiais militares lograram êxito em presenciar um indivíduo chamado Jailson adquirindo 2 eppendorfs de cocaína, com peso bruto de 1,4g, do suposto réu, que após a ação policial acabou por empreender fuga, não sendo abordado e nem mesmo localizado.

Soma-se a tal que o único elemento probatório no sentido de que o acusado eventualmente praticou o crime descrito na denúncia, envolvendo-o na mercancia ilícita, é a declaração do policial militar Marcelo "que viu um veículo gol vindo pela rua do bar; que um ocupante desceu, fez contato com a pessoa que toca o bar; que esse indivíduo, que era Miguel – já conhecido – foi até o pé de uma árvore para pegar alguma coisa; que quando Miguel fez contato com Jailson, o depoente falou polícia; que Miguel conseguiu fugir e Jailson ficou no local". 

Ora, tal declaração, por si só, é insuficiente para alicerçar o decreto condenatório, vez que não há outros elementos cognitivos capazes de corroborarem essa declaração policial acerca da atuação do denunciado na prática do delito de tráfico de entorpecentes.

Além disso, o próprio policial militar Thiago, relatou "que Jailson não sabia o nome desse rapaz, mas o colega PM Alquat, que trabalha há mais de 20 anos na cidade, conhecia Miguel e o reconheceu como sendo o rapaz que abaixou, e pegou a droga".

Ressalta-se que a testemunha Jailson, que comprou a droga, ou seja, a pessoa que teve efetivo contato com o traficante, afirmou, com certeza, que não foi Miguel quem havia lhe vendido a droga.

No mais, insta salientar que nada de ilícito foi encontrado no estabelecimento comercial do réu e muito menos com este.

Soma-se a tal que causa estranheza que o apontado réu tenha conseguido fugir sem qualquer espécie de perseguição por parte os policiais militares, ou mesmo, sem solicitação de qualquer reforço policial para realização de cerco ou buscas imediatas. 

Assim, não obstante a existência de veementes indícios, a prova é insuficiente para formação de juízo de certeza acerca da responsabilidade do réu frente ao crime descrito na exordial

Nesse diapasão, dada a gravidade do delito imputado, é imperioso reconhecer que o quadro probatório não é robusto o suficiente para alicerçar o decreto condenatório do réu Miguel com fulcro no art. 33 da Lei de 11.343/06.

Aliás, a jurisprudência tem entendido cabível a absolvição nas hipóteses de ausência de provas acerca do dolo do agente:

“Já se tem sustentado que não basta o simples encontro da substância com o suspeito para se erigir uma prova de autoria pois esta deve estar definida em termos de dolo do agente. A posse deve estar ligada ao uso ou ao tráfico. Daí o simples encontro corporificar a materialidade do fato que nem sempre é criminoso. A simples posse pode denotar uma presunção de autoria mas esta há de ficar também demonstrada. E, finalmente, o dolo há de ser extraído das circunstâncias para que se autorize uma condenação (“Os alucinógenos e o Direito – LSD”, Geraldo Gomes, Juriscredi-SP)”. (TACRIM-SP – AC – Rel. Geraldo Gomes – JUTACRIM 56/238) (destacamos).

Ainda:
"Para a condenação do réu a prova há de ser plena e convincente, ao passo que para a absolvição basta a dúvida, consagrando-se o princípio in dubio pro reo, contido no art. 386, VI, do Código de Processo Penal" (JTACrim/SP, 72/26).

Por consequência, revela-se de rigor a incidência da máxima “in dubio pro reo”, com decorrente absolvição do denunciado Miguel.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal e, assim ABSOLVO o réu MIGUEL HENRIQUE PEREIRA NUNES, RG: 37.655.018 SSP/SP, filho de Everaldo Rodrigues Nunes e Sirlei Pereira, acerca das imputações formuladas, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Proceda-se à destruição das drogas apreendidas, caso referida providência ainda não tenha sido determinada, nos termos do art. 50, § 3º, da Lei n.º 11.343/06; com o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das eventuais amostras guardadas para a contraprova, certificando-se nos autos, consoante art. 72 da Lei n.º 11.343/06. Expeça-se o necessário.

Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo.  Em face da absolvição, não há condenação do réu em custas. Transitada em julgado, em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. Tratando-se da hipótese de Advogado(a) nomeado(a), arbitro honorários em 100% do respectivo item da tabela do convênio firmado entre a OAB-SP e Defensoria Pública. Oportunamente, arquivem-se os autos com as baixas e anotações necessárias.

P.R.I.C.

Lençóis Paulista, 12 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA