1500884-37.2021.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... MIGUEL da infância. Negou envolvimento com o tráfico de drogas, o que já teve quando menor de idade, mas abandonou tudo. Negou ter arma de fogo. Encontrava-se cumprindo pena, em regime aberto, pelo crime de roubo. Quando menor de idade teve passagem pela Fundação Casa por ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas. 

Na fase policial, o corréu MIGUEL negou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
2ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia - SP - cep 12945-007 
      
1500884-37.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500884-37.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CHEQUE DE FREITAS





Vistos.

CARLOS HENRIQUE PEREIRA e MIGUEL SANTOS SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 33, caput, da Lei n° 11.343/06, e artigo 12 da Lei nº 10.826/03, porque, no dia 10 de agosto de 2021, por volta das 19h30, na Avenida Gerônimo de Camargo, nº 8000, torre 17, apto 43, bairro Nova Atibaia, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, teriam em depósito, para fins de tráfico ou qualquer outra forma de disseminação, 354 porções de crack e 155 porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Também, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, agindo em concurso e unidade de desígnios, teriam mantido sob suas guardas uma munição calibre .32, de uso permitido, em desacordo com determinação legal e regulamentar (p. 426/428).

Recebida a denúncia (p. 429/431), os acusados, citados (p. 491/492 e 489/490), constituíram defensora (p. 148 e 317) e apresentaram resposta à acusação (p. 436/437). Foram ouvidas três testemunhas de acusação, três de defesa e interrogados os réus.

  Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da acusação e condenação dos réus nos termos da denúncia (p. 509/511). 

  A defesa pugnou pela absolvição dos acusados por negativa de autoria e insuficiência probatória (p. 512/525). 

É o relatório.

Decido.

Preliminarmente, indefiro os pedidos defensivos de p. 525. Irrelevantes para apuração do crime de tráfico de drogas a que respondem os réus a propriedade de páginas de redes sociais e a localização da vítima do crime de roubo, não apurado neste feito. Quanto à requerida oitiva de testemunha, porque intempestiva, vez que não arrolada oportunamente, deve ser igualmente indeferida. 

No mérito, a acusação é procedente.

A materialidade delitiva encontra-se perfeitamente comprovada pelos autos de p. 16/18, fotografias de p. 19/21 e laudos de p. 252/257 e 313/315, bem como pela prova oral colhida. A autoria é igualmente certa.

Os policiais militares, ouvidos na fase policial, disseram que, na ocasião dos fatos, tinham ciência de que um veículo FIAT/Prêmio teria participado de um roubo de carga e que, por meio do sistema de monitoramento da cidade, viram que o automóvel teria adentrado o município. Iniciadas as buscas, encontraram e abordaram os quatro ocupantes. Em busca pessoal, nada de ilícito foi apreendido. Indagado, CARLOS confirmou a participação no roubo e narrou que a arma de fogo utilizada no crime estava escondida em seu apartamento, cuja chave foi entregue aos policiais. Em diligência ao local, a entrada foi franqueada por CARLOS, que indicou onde estava a arma, envolta em uma touca tipo balaclava, sobre uma prateleira. Diligenciado o local com fito de localizar os bens subtraídos, foram encontrados mais dois simulacros, porções de cocaína e crack, além de um caderno com anotações sobre a movimentação do tráfico de drogas, embalagens vazias e dinheiro trocado. 

Em Juízo, a testemunha Fabio disse quando abordados os ocupantes do veículo apontado como envolvido em roubo de carga, GUILHERME confessou o envolvimento, delatou os demais ocupantes e informou que a arma utilizada no crime era de propriedade de CARLOS. CARLOS, igualmente, confessou o roubo e o porte de arma, afirmando que a arma estaria em sua residência, cujo local indicou. Naquele apartamento apontado, CARLOS abriu a porta e mostrou onde estava oculta a arma utilizada no crime, em uma touca balaclava. Não foi apreendido o produto do roubo. Apreenderam no local diversas porções de crack, cocaína, caderno com contabilidade do tráfico e cerca de cinco mil reais. Quanto às drogas, CARLOS disse informalmente que as comercializaria naquele apartamento. MIGUEL e parentes de CARLOS discutiram na delegacia de polícia de que ele, MIGUEL, deveria assumir a droga dele. Os demais ocupantes do veículo não residiam com CARLOS. Confirmou a apreensão da munição .32 no interior do revólver apreendido. 

A testemunha Ronaldo corroborou o depoimento da testemunha Fabio, negando ter mantido contato com o corréu MIGUEL. 

O policial civil César Antonio dos Santos, na fase policial, disse que foi ao local dos fatos cumprir uma ordem de serviço e no apartamento não havia ninguém. Diligenciando acerca dos moradores com a vizinhança, tomou conhecimento que o apartamento pertencia a Gertrudes Silva dos Santos, que reside em Minas Gerais e que é avó do acusado MIGUEL, que estava no apartamento de sua mãe, no mesmo prédio. Localizado, MIGUEL foi reticente e pouco colaborativo, negando-se a responder às indagações.

Em juízo, a testemunha confirmou o depoimento policial, afirmando que no apartamento residia MIGUEL e um amigo, cujo nome a vizinha não soube informar, acrescentando que ele havia sido preso com MIGUEL. Ela indicara outro apartamento no mesmo prédio, onde, em contato com MIGUEL, ele não forneceu qualquer informação. 

A informante Edvania Alves Pereira, mãe do corréu CARLOS, disse ter sido informada por uma conhecida de que o filho havia sido abordado por policiais, oportunidade em que ela pegou o documento dele e levou ao local da abordagem. Viu que CARLOS havia sido separado dos outros meninos. Indagou aos policiais o motivo, tendo eles respondido que seria procedimento e estava tudo certo. Outro filho da informante saiu à procura dos policiais e de CARLOS, tomando conhecimento de que haviam ingressado no condomínio Gerônimo II. Disse residir na Avenida Gerônimo 8.030, fora do condomínio, e que o filho CARLOS reside com ela. Não sabe se o filho frequentava algum apartamento no Gerônimo II. Não conhecia MIGUEL. Negou conhecimento sobre envolvimento do filho com o tráfico de drogas, nunca o tendo visto com arma de fogo ou munição. 

A testemunha de defesa Adriana Aparecida Beltrome, mãe de Guilherme, disse que foi até o local da abordagem ao tomar conhecimento da abordagem de seu filho. Viu quando os policiais saíram daquele local com CARLOS, permanecendo fora por cerca de trinta ou quarenta minutos. Não conhecia MIGUEL anteriormente, conhecendo CARLOS de vista. O filho não comentou sobre envolvimento dos réus com o tráfico de drogas, nunca tendo visto o filho ou amigos com arma de fogo ou munição. Os policiais separaram CARLOS dos demais abordados. O filho não está respondendo a nenhum processo de roubo. Ele está preso por “Maria da Penha”. O filho não recuperou o veículo, já que não compensa pagar as taxas. Presenciou a mãe de CARLOS afirmando que ele residiria com ela. 

A testemunha de defesa Nathalia Assis Gomes disse que cumpria plantão na guarita do Gerônimo II e teve impressão de ter visto CARLOS no interior da viatura. Logo em seguida, os irmãos chegaram perguntando sobre CARLOS. Negou que ele frequente o prédio, conhecendo a mãe do corréu por já ter trabalhado com ela. Não conhecia MIGUEL, desconhecendo se ele morava no prédio. São mais de trezentos apartamentos, não conhecendo todos os moradores, tendo trabalhado no local por cerca de um ano. 

Na fase policial, o réu CARLOS negou a prática delitiva. Disse que pegou uma carona com seu conhecido e que foram abordados. Foi levado até o local apontado, mas não subiu ao apartamento. Disse que viu os policiais militares com drogas e armas, mas que não reside naquele local, mas sim na Avenida Gerônimo de Camargo, número 8.030, com sua família. Afirma que o local onde foi levado é a residência de MIGUEL (p. 09).

Em juízo, negou a conduta criminosa, afirmando que havia acabado de sair da casa da namorada e encontrou os demais ocupantes do veículo que lhe ofereceram carona. Deixariam Victor no Gerônimo II, mas acabaram abordados pelos policiais que perguntaram se algum deles tinha “passagem” e ele disse que tinha. Foi separado dos demais e os policiais apresentaram uma foto com um homem dentro de um carro, mas não era possível ver a face. Os policiais afirmaram que os quatro haviam participado de um roubo dias antes, que já tinham a casa e se ele colaboraria. Ele afirmou seu endereço e os policiais disseram que dariam uma volta com ele. Entraram no Gerônimo II e, ao chegar na última torre, dois policiais desembarcaram, deixando o réu no interior da viatura com um terceiro policial. Logo depois aqueles dois policiais retornaram com sacolas e voltaram ao local da abordagem. Na delegacia de polícia, os outros três desceram primeiro e o réu ficou por último. Conhecia apenas Victor, seu primo. Guilherme era seu conhecido de vista. Não conhecia MIGUEL, não sabendo onde ele reside. Vitor reside no Gerônimo II, na torre 12. Não conhecia os policiais militares. Negou que conhecesse MIGUEL da infância. Negou envolvimento com o tráfico de drogas, o que já teve quando menor de idade, mas abandonou tudo. Negou ter arma de fogo. Encontrava-se cumprindo pena, em regime aberto, pelo crime de roubo. Quando menor de idade teve passagem pela Fundação Casa por ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas. 

Na fase policial, o corréu MIGUEL negou a prática delitiva. Disse que estava no carro com Guilherme e Victor porque haviam ido lanchar. No caminho de volta, encontraram CARLOS, seu amigo de infância, que estava indo para a casa de sua namorada, vizinha de MIGUEL, motivo pelo qual pediu a Guilherme uma carona. Quando transitavam pela avenida Gerônimo de Camargo, foram abordados por uma viatura da Polícia Militar, e os policiais passaram a indagá-los sobre drogas e armas no veículo, sendo informado que nada de ilícito possuíam. Disse que os policiais separaram todos, e em dado momento saíram dali levando CARLOS, tendo MIGUEL, Vitor e Guilherme permanecido no local da abordagem sob a escolta de outra viatura. Transcorrida cerca de meia hora, disse que a viatura retornou com CARLOS, mas que não souberam onde ele havia sido levado. Então, foram encaminhados ao plantão policial, ainda sem a presença de CARLOS, que permaneceu na viatura por certo tempo. Viu que um dos policiais tinha na mão um saco plástico transparente que continha armas e drogas, que não sabia do que se tratava, mas que tentou explicar aos policiais que as drogas e armas não podiam ter vindo de seu apartamento. Certo tempo depois, Vitor, Guilherme e MIGUEL foram liberados, sendo certo que CARLOS permaneceu preso. Ao chegar em sua casa, constatou que seu apartamento havia sido revirado, e que não havia ninguém no imóvel, já que reside sozinho. Afirma que CARLOS não reside próximo a ele, sendo sua casa localizada no mesmo bairro, porém em local diverso e que CARLOS reside em uma casa, com a genitora e três filhos. Disse que dois dias após o ocorrido, policiais militares foram até sua residência, onde foram recebidos pela irmã do réu, de nome Rosa, e que eles teriam perguntado se ali havia drogas, tendo sua irmã autorizado a entrada no imóvel, mas que os policiais se recusaram a entrar e afirmaram que “não tinham nada contra” MIGUEL e que deveria “ficar de boa”. Aduz que sua irmã afirma serem os mesmos policiais do dia da abordagem, uma vez que ela foi até a Delegacia de Polícia no dia dos fatos. Disse que na sua casa só havia cinco porções de maconha, pois é dependente químico. Não conversou mais com CARLOS e tanto as armas como as drogas encontradas não lhe pertencem. Quanto ao apontamento feito por CARLOS de que MIGUEL teria participado do roubo, afirma que desconhece por completo os fatos e que um dos policiais militares o indagou se “estava no roubo, pois possuía fotos e filmagens”, o que negou (p. 300/301).

Em juízo, negou a conduta criminosa, afirmando que tomou lanche com Guilherme e Vitor e na volta encontraram CARLOS, para quem deram carona. Foram abordados pelos policiais logo em seguida. Os policiais separaram CARLOS dos demais e perguntaram sobre roubo. Alguns minutos depois, eles saíram com CARLOS e foram até o apartamento onde MIGUEL reside, afirmando que havia drogas e armas, negando que mantivesse tais substâncias no local. Mantinha somente três porções de maconha, dichavador e “seda”. Reside no local dos fatos. Negou que CARLOS tivesse a chave, já que a porta ficava aberta porque no último andar somente residem seus familiares. Os policiais não sabiam que MIGUEL morava lá. Não conhecia CARLOS anteriormente. Indagado se foi coincidência, disse que não sabe porque levaram CARLOS, já que quem morava no local era MIGUEL, que residia sozinho. Negou tivesse dinheiro no apartamento, assim como cocaína e crack, armas ou caderno com anotações sobre o tráfico de drogas. Negou envolvimento com o tráfico de drogas ou ter arma de fogo. Conhecia Guilherme pelas redes sociais e Vitor por ser morador do Gerônimo II, assim como o réu. Negou que quando da abordagem os policiais tenham obtido os endereços dos réus e de seus amigos. Quando menor de idade teve passagem pela Fundação Casa por ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas. 

Encerrada a instrução criminal, as provas carreadas aos autos são suficientes para a prolação de um decreto condenatório.

Os policiais militares, de maneira firme e uníssona, narraram detalhadamente a dinâmica dos fatos, desde a abordagem no veículo que estaria envolvido no roubo a carga ocorrido dias antes, a entrevista pessoal com CARLOS, que apontou o apartamento onde ele e MIGUEL mantinham drogas e armas, bem como a diligência até o local onde apreenderam porções de crack e cocaína, além de um revólver com numeração suprimida e dois simulacros. Segundo as testemunhas, CARLOS indicou o local como sendo seu endereço, quando da qualificação durante a abordagem e tinha a chave do imóvel.

Refutar a validade de um depoimento baseando-se apenas na qualidade ou na profissão do depoente, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos, denota nada mais que preconceito e generalização com base em casos isolados. Se alguém não é digno de fé, que não o seja por questões objetivas e, acima de tudo, conhecidas, e não apenas pelas funções que exerce.

O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar na prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício.

Ademais, não há qualquer elemento nos autos que indique que as testemunhas tivessem se unido para incriminar levianamente os acusados, delas desconhecidos, apontando falsamente fatos irreais.

Durante as investigações, constatou-se que o apartamento onde apreendidas diversas porções de drogas, além de arma de fogo, munição, simulacros, embalagens vazias utilizadas para o acondicionamento de drogas, caderno com anotações do tráfico e dinheiro, era ocupado por MIGUEL, tendo CARLOS a chave do imóvel, sendo ele o responsável por indicar aos policiais o local onde ambos os réus mantinham drogas e munição.

A negativa de MIGUEL de que CARLOS residisse com ele, não havendo possibilidade de as drogas serem suas não merece acolhimento. Conforme demonstrado pelo documento de p. 324 e pela oitiva do policial civil Cesar, ele foi até o local para cumprimento de uma ordem de serviço, e lá chamou diversas vezes no apartamento 43 mas ninguém o atendeu, razão pela qual bateu no apartamento 42, sendo atendido por Cláudia. Indagada, disse que quem residia no apto. 43 era MIGUEL e “um rapaz”, cujo nome não soube dizer, alegando, apenas, que ele teria sido preso com MIGUEL, de modo a corroborar que MIGUEL e CARLOS ocupavam o apartamento 43, local onde as drogas, arma, munição, caderno com anotações do tráfico e simulacros foram encontrados. 

Além disso, as versões apresentadas por MIGUEL mostram-se contraditórias. Na fase policial, ele afirmou amizade de infância com o corréu CARLOS, fornecendo detalhes sobre ele e sua namorada, família e residência da mãe. Em juízo, alterando a versão anterior, negou conhecer CARLOS. Assim, sem qualquer credibilidade sua negativa e tentativa de afastar sua responsabilidade criminal. 

Igualmente quanto ao acusado CARLOS, sua negativa não merece acolhida. Negou conhecimento sobre onde residia MIGUEL ou propriedade sobre o quanto apreendido no apartamento, mas a chave do imóvel estava em seu poder. Além disso, não convence tamanha coincidência, de que dois indivíduos desconhecidos – versões dos réus em juízo – seriam abordados juntos e um deles apontasse aos policiais o apartamento onde residia justamente o outro, tendo aquele a chave do imóvel. Não bastasse, uma vizinha teria afirmado, também coincidentemente, que MIGUEL dividia o imóvel com outro rapaz, preso junto com ele. Ora, é querer abusar da inteligência mediana supor tal quadro.

Irrelevante para a configuração do crime que os corréus não tenham sido surpreendidos no ato de comércio, na medida em que o artigo 33 da Lei 11.343/06 detalha todos os verbos que constituem o tipo penal, sendo certo que não há somente o verbo vender. Nesse sentido, ressalta-se:
(...) para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes nem é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, posto que suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade delitiva. Confira-se: 'Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei 11.343/06, a  'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente' (RT 584/347) (trecho extraído do acórdão da Apelação nº 0003190-12.2009.8.26.0048, desta Comarca, julgado pela 14ª Câmara Criminal, tendo como relator Des. Fernando Torres Garcia, julgado em 17/02/11).

Não bastasse a forte prova oral colhida, a grande quantidade de entorpecentes apreendida na residência dividida por MIGUEL e CARLOS, a forma como embalados, a localização também de sacos plásticos vazios e caderno de anotações, equipamentos utilizados na separação das porções individualizadas e no controle da contabilidade do nefasto comércio, a dinâmica das diligências realizadas após a informação de CARLOS sobre drogas e armas na residência, analisados em conjunto, reforçam a certeza de que os corréus mantinham em depósito grande quantidade de crack e cocaína para entrega a terceiras pessoas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, devendo ser afastada qualquer tese que leve a absolvição ou desclassificação do delito.
Quanto à posse de munição, da mesma maneira, devidamente comprovada a prática do crime. Frise-se que os crimes previstos no Estatuto do Desarmamento são classificados como crime de perigo abstrato, sendo desnecessária a prova do efetivo perigo à coletividade para sua configuração. Os acusados possuíam munição cuja potencialidade lesiva está devidamente confirmada no laudo de p. 313/315. Não há falar-se em ausência de potencialidade lesiva em vista da quantidade de munição. Nesse sentido:

A jurisprudência deste eg. Tribunal é firme no sentido de que, para a configuração dos crimes tipificados nos arts. 12 e 16 da Lei n. 10.826/2003 – no caso, posse de munição, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e posse ilegal de munição de uso proibido ou restrito, no interior de sua residência -, é irrelevante a quantidade de munição apreendida, bem como o fato de estar desacompanhada de arma, por se tratar de delito de perigo abstrato e de mera conduta, que visa proteger a segurança pública e a paz coletiva, sendo desnecessário, ainda, aferir-se a potencialidade lesiva dos objetos em questão. (STJ, REsp nº 1.652.411-SP, Rel. Ministro Felix Fischer, J. 06/03/2017, DJe 10/03/2017).

Destarte, devidamente demonstradas autoria e materialidade delitivas, de rigor a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia. 

Passo a dosar as penas. 

Atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do réu CARLOS e às demais diretrizes norteadoras do artigo 59 do Código Penal, em face do preceito sancionador do artigo 33 da Lei n° 11.343/06, fixo a pena base em 6 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 

A pena base foi fixada ¼ (um quarto) acima do mínimo legal, tendo em vista a grande quantidade de entorpecentes apreendidos, dentre eles o crack e seu alto poder vulnerante. 

Na segunda fase de aplicação da pena, atenta à reincidência (p. 472/473 – Processo 0000116-93.2018.8.26.0545), agravo a pena de 1/3 (um terço), perfazendo 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 

Fundamenta-se o patamar eleito para agravamento da pena na preponderância da reincidência sobre outras circunstâncias legais (art. 67, CP), bem assim e se considera aqui para diferenciar e fundamentar a escolha de patamar de 1/3 (um terço) e, portanto, mais elevado do que o normalmente considerado quando réus ostentam condenações que caracterizam maus antecedentes, o que o próprio legislador veda para réus reincidentes, diferentemente daqueles que ostentam maus antecedentes, tudo a indicar a maior reprovabilidade e culpabilidade de agentes reincidentes. Pode-se elencar a vedação de substituição da pena por restritiva de direitos, do sursis, de início do cumprimento da pena nos regimes aberto e semiaberto, possibilidade de revogação de benefícios, como o sursis e o livramento condicional, além de outras previsões que impõem seja a reincidência mais severamente analisada e sopesada na fixação da pena do que os maus antecedentes. Assim, não pode ser admitida a tese de que, se para maus antecedentes aumenta-se a pena, normalmente, de 1/6, o mesmo patamar deve servir para agravamento em caso de reincidência, sobretudo considerando o disposto no artigo 61, caput, do Código Penal, no sentido de que as circunstâncias ali previstas sempre agravam a pena, diferentemente do que ocorre com os antecedentes.

Incabível, por expressa vedação legal, a possibilidade de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/06. 

Atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do réu CARLOS e às demais diretrizes norteadoras do artigo 59 do Código Penal, em face do preceito sancionador do artigo 12 da Lei 10.826/03, fixo a pena base em 1 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Na segunda fase, em razão da reincidência, (p. 472/473 – Processo 0000116-93.2018.8.26.0545), agravo a pena de 1/3 (um terço), perfazendo, assim, 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de detenção e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Visando evitar repetição desnecessária, aplica-se aqui o quanto fundamentado para agravamento da pena do crime de tráfico.

Considerando o concurso material de crimes, as penas aplicam-se cumulativamente.

Atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do réu MIGUEL e às demais diretrizes norteadoras do artigo 59 do Código Penal, em face do preceito sancionador do artigo 33 da Lei n° 11.343/06, fixo a pena base em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 

A pena base foi fixada ¼ (um quarto) acima do mínimo legal tendo em vista a grande quantidade de entorpecentes apreendidos, dentre eles o crack e seu alto poder vulnerante. 

Nada a alterar na segunda fase de aplicação da pena. 

Na terceira fase, não obstante a primariedade, entendo não ser o caso da diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, haja vista a variedade de entorpecentes apreendidos, salientando também a apreensão de simulacros de arma de fogo e de munição, tudo a indicar o envolvimento com a criminalidade e, não comprovando atividade lícita, que depende do comércio espúrio para se manter. Nesse sentido:

SENTENÇA CONDENATÓRIA DO RÉU PELOS DELITOS DE TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/2006) E POSSE ILEGALDE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO (ART, 16, PARÁGRAFOÚNICO, INCISO IV, DA LEI 10.826/2003) (...) Anoto que o acusado se dedicava à prática delituosa com frequência e habitualidade, não conseguindo comprovar qualquer atividade lícita, aliás, o próprio réu admitiu que não trabalhava, tampouco estudava, indicando com clareza, que fazia do tráfico o seu meio de vida. Reitere-se: a Lei de Drogas faculta (grifo nosso) ao magistrado sem obrigar a concessão do redutor, estando ele livre ainda para estabelecê-lo no patamar que entender adequado, diante da análise do caso concreto, respeitando-se o princípio da individualização da pena. E no caso não cabia a aplicação da benesse em razão das características do crime apurado, que se revelou típico de quem se dedica às atividades criminosas, deixando, assim, de preencher um dos requisitos do citado dispositivo. Ora, ainda que não se tenham provas exatas, inconcussas, sobre a organização criminosa à qual pertencia, evidente que para vender e negociar droga sem qualquer lugar, o acusado deveria necessariamente estar inserido na estrutura da criminalidade estabelecida naquela região, ressabido que não há, ainda, “livre concorrência” na venda de drogas. E não se trata aqui de suposição ou mera conjectura, pois é de conhecimento público a disputa de pontos de venda de drogas entre as organizações criminosas rivais. Notório que a atividade da traficância assumiu características de negócio, sendo hoje fonte de renda do crime organizado, até porque os responsáveis pela estruturação da venda de drogas controlando as etapas de produção, transporte e acondicionamento não confiariam a entrega a consumidor final a uma pessoa que não gozasse da confiança deles, ou que não tivesse com eles algum vínculo (grifo nosso) (TJSP, Ap.0005783-67.2016.8.26.0048, desta 2ª Vara Criminal, 12ª Câm. Criminal Extraordinária, Relª., Desª., Ivana David, j. 10.05.2018).

De se ressaltar, ainda, os registros por atos infracionais equiparados ao crime de tráfico de drogas, indicando dedicação à atividade criminosa em tela. Nesse sentido:

1. Nos termos do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas. 2. Concluído pelas instâncias antecedentes, com fulcro nos elementos constantes dos autos e no fato de registrar atos infracionais análogos ao tráfico de entorpecentes, que o agravante se dedica ao tráfico de drogas, a alteração desse entendimento - para fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. 3. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes. 4. Embora o agente seja primário e a pena reclusiva tenha sido fixada em patamar inferior a 8 anos de reclusão, o regime fechado mostra-se adequado para o início do cumprimento das sanções impostas, diante da aferição desfavorável de circunstância judicial (quantidade e natureza de entorpecente), nos termos dos art. 33 do CP c.c o art. 42 da Lei n. 11.343/2006. (STJ - AgRg no HC 573.149/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, j. 02/06/2020, DJe 15/06/2020).

Atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do réu MIGUEL e às demais diretrizes norteadoras do artigo 59 do Código Penal, em face do preceito sancionador do artigo 12 da Lei 10.826/03, fixo a pena base em 1 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Nada a alterar na segunda fase de aplicação de pena.

Considerando o concurso material de crimes, as penas aplicam-se cumulativamente. 

Inexistindo outras circunstâncias modificadoras aplicáveis, torno as penas definitivas.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente acusação movida em face de CARLOS HENRIQUE PEREIRA e MIGUEL SANTOS SOUZA, para, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 12 da Lei 10.826/03, CONDENAR  o corréu CARLOS HENRIQUE PEREIRA a cumprir, no regime inicial fechado, a pena de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e no regime inicial semiaberto a pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de detenção, bem como ao pagamento de 846 (oitocentos e quarenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, e para, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 12 da Lei 10.826/03, CONDENAR o corréu MIGUEL SANTOS SOUZA a cumprir, no regime inicial fechado, a pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, no regime aberto, a pena de 01 (um) ano de detenção, bem como ao pagamento de 635 (seiscentos e trinta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 

Considerando o quantum de pena aplicada, a gravidade do crime de tráfico de drogas, equiparado a hediondo, e o quanto considerado na fixação da pena base, incabível regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena pela prática do crime de tráfico de entorpecentes. Pelas mesmas razões, porque as circunstâncias indicam que a substituição da pena por restritiva de direitos mostra-se insuficiente, deixo de conceder o benefício aos condenados, consignando-se, ainda, que a pena superou o patamar de quatro anos. Além disso, o acusado CARLOS é reincidente e, por isso, fixado o regime semiaberto para cumprimento da pena de detenção.   

O fato de ser considerado crime cometido sem violência ou grave ameaça não afasta a hediondez do delito e sua extremada gravidade, de modo que, como já mencionado, não há regime diverso do fechado que atenda ao binômio reprovação-prevenção previsto no artigo 59 do Código Penal.

Oportunamente, expeçam-se as guias competentes. 

Após o trânsito em julgado:

1. Proceda-se ao cálculo de multa, dando-se ciência às partes. Decorridos cinco dias sem manifestação, fica homologado o cálculo, caso em que deverá ser intimado o condenado para pagamento no prazo legal. Fica, desde já, deferido o fracionamento da multa em três parcelas mensais, iguais e consecutivas. Em caso de atraso em qualquer das parcelas, será imediatamente oficiado para inscrição na dívida, independentemente de nova intimação, descontados os valores já quitados.

2. Com o trânsito em julgado, proceda-se ao cálculo das custas processuais, dando-se ciência às partes. Decorridos cinco dias sem manifestação, fica homologado o cálculo, caso em que deverá ser intimado o condenado para pagamento no prazo legal. Uma vez que as custas são verbas pertencentes ao Estado e o Poder Judiciário não tem competência funcional para decidir sobre o pedido de parcelamento, o pagamento deverá ocorrer em parcela única. A pretensão de parcelamento, deverá ser requerida diretamente à Secretaria de Estado dos Negócios da Fazenda.

3. Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343.06, decreto o perdimento dos aparelhos celulares e objetos apreendidos nos autos. Quanto ao telefone celular apreendido, considerando as reiteradas manifestações da FUNAD no sentido de que “relativamente ao(s) aparelho(s) eletroeletrônico(s) declarado(s) perdido(s) em favor da União naqueles autos, cujo levantamento perante esse Juízo demandaria custos administrativos bem superiores ao seu valor intrínseco e denotaria gestão antieconômica, solicito a Vossa Excelência verificar a possibilidade de formalizar a sua doação a órgãos públicos ou entidades sem fins lucrativos, que exerçam atividades na área de redução da demanda e da oferta de drogas, lavrando-se o(s) respectivo(s) termo(s) e encaminhando-o(s) a esta Senad. Todavia, caso não apresente(m) condição(es) de uso, a ser(em) aferida(s) sob determinação desse Magistrado(a), solicito, ainda, seja procedida a sua destruição, e, de igual maneira, a remessa do(s) competente(s) termo(s).” Com o trânsito em julgado, providencie conforme acima, ou seja, providencie a doação do aparelho celular e, em caso de não apresentar condição de uso, destrua-o, enviando, em qualquer caso, à SENAD, o termo competente.

4. Em relação a objetos, valores e importâncias apreendidos e que não tenham sido reclamados por terceiros interessados, DETERMINO: a) tratando-se de bens móveis servíveis e veículos, sua perda e a observância do art. 516, § 1º, das NSCGJ; b) tratando-se de bens imprestáveis, sua perda e observância do art. 516, § 5º, das NSCGJ; c) tratando-se de veículos, cujo estado de conservação ou a adulteração de chassi inviabilizem a identificação do proprietário, ou cuja regularização administrativa não tenha sido providenciada no prazo de 90 dias, a contar da data da apreensão, sua perda e a observância do art. 516, §§ 1º a 5º, e 519, das NSCGJ; d) tratando-se de valores e/ou importâncias, após oitiva do Ministério Público e não havendo impugnação, determino sua perda em favor do Fundo Penitenciário, com fulcro no art. 518, § 2º, das NSCGJ; e) tratando-se de arma de fogo e/ou munições, com laudo pericial acostado aos autos, bem como cumprimento do art. 509, caput, das NSCGJ, determino o encaminhamento ao Comando do Exército, nos termos do art. 25, do Estatuto do Desarmamento, para destruição, com a comunicação à Secretaria de Estado da Segurança Pública (art. 511 das NSCGJ). Oficie-se ao setor competente.

5. Oficie-se ao Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência dos condenados, bem como ao IIRGD, com informações desta condenação, para os fins legais.

Incineração da droga já determinada na p. 122. Oficie-se, cobrando, se o caso.

Publique-se e intimem-se.

Atibaia, 07 de março de 2022.

CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Juíza de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA