1500539-83.2020.8.26.0035
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Águas de Lindóia
Foro: Foro de Águas de Lindoia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARLYSTON RODRIGUES PEREIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra MARLYSTON RODRIGUES PEREIRA, já qualificado, dando-o como incurso no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Águas de Lindóia
Foro de Águas de Lindoia
Vara Única
Rua Francisco Spartani, 66., Águas de Lindoia - SP - cep 13940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500539-83.2020.8.26.0035 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500539-83.2020.8.26.0035
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARLYSTON RODRIGUES PEREIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra MARLYSTON RODRIGUES PEREIRA, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 76-77):
“Consta dos autos do incluso inquérito policial que, na tarde de 3 de dezembro de 2020, na Rua Pistoia, altura do nº 196, Porfírios, neste Município e Comarca de Águas de Lindoia, MARLYSTON RODRIGUES PEREIRA, qualificado nos autos, transportou e trouxe consigo, para fins de consumo de terceiros, cocaína, sob a forma de pó (22,6 g, dividido em 15 porções individuais) e de pasta base (161,6 g), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 5/6 e laudos definitivos de fls. 51/52 e 54/55". 
O acusado foi devidamente notificado (fl. 108) e apresentou defesa preliminar (fls. 115-124). A denúncia foi formalmente recebida em 18 de maio de 2022 (fls. 125-127). 
No decorrer da instrução processual foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e outras duas pela defesa. Ao final, o acusado foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, reconheceu não haver elementos suficientes acerca da autoria delitiva, uma vez que toda a tese acusatória se baseou nos relatos de um único policial, o qual não se mostrou suficientemente convicto. Deste modo, opinou pela absolvição do réu.
De igual maneira, a defesa do acusado pleiteou a improcedência da ação penal, sustentando que as informações colhidas na instrução demonstraram que toda a acusação se baseou em suposições, o que não seria suficiente a sustentar eventual decreto condenatório.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal improcede.
Consta dos autos que, na data dos fatos, uma equipe da Polícia Civil recebeu informações anônimas indicando que um determinado indivíduo estaria transportando entorpecentes em uma mochila feminina pelo Bairro Pistoia.
De posse destas informações, os investigadores solicitaram apoio de uma equipe da Polícia Militar e, juntos, diligenciaram imediatamente ao local. 
O fato é que o suposto criminoso não foi detido, pois teve tempo de se evadir antes da aproximação das viaturas. Todavia, os policiais conseguiram ao menos apreender a mochila rosa – que foi abandonada pelo sujeito durante a fuga, em meio a um terreno baldio.
Para que a pretensão acusatória prosperasse, seriam necessárias duas comprovações efetivas durante a instrução, quais sejam: 1) que o material ocultado na mochila fosse realmente relacionado ao tráfico; e 2) que o sujeito que dispensou a mochila fosse, de fato, o réu MARLYSTON.
A primeira comprovação é evidente e nem a própria defesa chegou a contestar o fato de que a mochila pertencia a um traficante. Com efeito, no interior da bolsa havia 15 porções de cocaína (já embaladas para a venda) e enorme quantidade de pasta base – substância utilizada para a confecção de outras porções.
E não é só. Havia também, no interior da mochila, aproximadamente 1.000 (mil) pinos vazios para a futura embalagem de cocaína. Não há como negar que todo o material se destinava à preparação e posterior venda de substâncias entorpecentes – afinal não se explica o porquê um simples “usuário” precisasse de pasta base e tantos eppendorfs.
Portanto, não há dúvidas de que a mochila possuía drogas e outros materiais destinados ao tráfico, razão pela qual a materialidade é indubitável. Todavia, a autoria não restou suficientemente comprovada – o que, aliás, foi reconhecido pelo próprio representante do Parquet em suas razões finais.
É bem verdade que um dos policiais militares, o Sr. Luís Claudio Brito de Oliveira Boz (PM Brito), afirmou ter avistado o réu MARLYSTON dispensando a mochila e empreendendo fuga. Foi com base neste depoimento que o Ministério Público ofereceu denúncia.
Todavia, é preciso reconhecer que, por diversas razões, o “reconhecimento” do policial militar se mostra insuficiente e duvidoso. A começar pelo fato de que, ao ser ouvido em Juízo, o PM Brito admitiu se recordar apenas “vagamente” dos fatos. 
A verdade é que, pela leitura atenta dos elementos informativos colhidos na fase inquisitiva, depreende-se que todos os quatro policiais (dois civis e dois militares) teriam chegado juntos ao local dos fatos e, portanto, possuiriam as mesmas condições de visualização. Não se compreende o porquê somente o PM Brito teria avistado o réu. 
E o mais importante: o colega de farda do PM Brito, que estava na mesma viatura, foi ouvido na fase inquisitiva e declarou uma versão aparentemente contraditória à do parceiro (fl. 42). Na ocasião, João Neves de Souza relatou: “Dirigiram-se ao local e, em lá chegando, encontraram a residência vazia, e que a pessoa de Marlyston Rodrigues Pereira já não estava mais no local. Ato contínuo, tiveram a informação que tal indivíduo teria abandonado a mochila em um terreno baldio” (sic). 
Se tomarmos por base o referido depoimento, significa dizer que o suposto dono da mochila já não estava no local quando da chegada da viatura – e, portanto, não poderia ser visto. Mais ainda, a informação de que o sujeito seria o réu MARLYSTON teria sido fornecida por um terceiro desconhecido.
Tais discrepâncias poderiam, em tese, ser esclarecidas pelo policial João Neves de Souza em Juízo, mas este não compareceu à audiência e teve a oitiva dispensada pelo Ministério Público.
Não se está afirmando que o PM Brito estaria narrando inverdades. Muito pelo contrário, é notável e digna de elogios a atuação dos policiais militares desta Comarca, que diuturnamente labutam pela preservação da paz e da ordem. Porém, é preciso reconhecer que não há elementos seguros a confirmar que houve um reconhecimento indubitável. 
 O próprio PM Brito admitiu em Juízo que nunca abordou o réu anteriormente e só o conhecia por “denúncias” – o que impõe ainda mais receios de que soubesse distinguir o acusado com clareza. O outro policial ouvido, investigador Vagner, foi indagado sobre a distância que havia entre a viatura da PM e o local em que a mochila foi abandonada, tendo respondido que estima algo em torno de 50 a 100 metros.
Deste modo, vê-se que são diversas as dificuldades para se embasar a convicção do policial: a distância considerável; o fato de que o sujeito estaria de costas (já que estaria fugindo); o fato de não o conhecer proximamente; e o fato de que nenhum dos outros policiais o viram – embora tivessem todos no mesmo momento. Apesar de o réu ostentar passagens criminais anteriores, nenhuma delas diz respeito ao narcotráfico (fls. 150-152).
Quanto ao réu, este apresentou um álibi bastante simplório e nada convincente – mas que não foi suficientemente desmentido. 
MARLYSTON alegou que, na ocasião, trabalhou com o seu sogro na parte da manhã e já haviam combinado de fazer um churrasco. Desta maneira, chegou em casa e se arrumou com a sua companheira. Pouco depois, o seu sogro foi buscá-los de carro. Somente retornaram para casa no dia seguinte, ocasião em que ficaram sabendo que a polícia esteve no local. Cerca de 15 ou 20 dias depois, foi chamado na Delegacia e ficou sabendo que estava sendo investigado pelo tráfico.
A tal história sobre o “churrasco” foi ratificada pela namorada e pelo sogro do acusado, os quais foram ouvidos apenas na qualidade de informantes. Não houve a apresentação de qualquer documento ou fotografia a confirmar que a polícia teria invadido a casa do réu naquela data específica. 
Embora a versão exculpatória tenha se mostrado enormemente frágil, é de se ressaltar que, no Direito Penal, o ônus da prova recai inevitavelmente sobre a acusação. De qualquer maneira, não é demais ressaltar que esta presente sentença não declara a inocência inconteste do réu, mas tão somente a falta de elementos convincentes da autoria delitiva. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para ABSOLVER MARLYSTON RODRIGUES PEREIRA, anteriormente qualificado, de estar incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se a devida certidão de honorários ao Defensor nomeado pelo convênio DPE/OAB, na proporção dos serviços prestados (fl. 110).
Custas na forma da lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Águas de Lindoia, 26 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA