1500489-06.2021.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... o denunciado confessou a prática do tráfico de drogas. Em seguida, os policiais lograram abordar o adolescente Samuel, sendo encontrados em sua posse, 1 (um) pino de cocaína, 35 (trinta e cinco) pinos de crack, bem como a quantia de R$ 205,00. Indagado, o adolescente confessou a prática do tráfico de drogas juntamente com Breno. A circunstância da apreensão, a quantidade e a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500489-06.2021.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500489-06.2021.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2310253/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 5515/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENO ALVES ANANIAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

BRENO ALVES ANANIAS, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao disposto no art. 33, caput c/c o art. 40, VI da Lei n.º 11.343/2006, por que no dia 14 de novembro de 2021, no cruzamento da Rua das Cerejas com a Rua das Carambolas, Nova Catanduva, nesta Cidade e Comarca de Catanduva/SP, e o adolescente S.M.S.O., trouxeram consigo drogas, consistentes em 85 (oitenta e cinco) pinos de crack e 01 (pino) de cocaína, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 22/24. 
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia:
Segundo apurado, o denunciado, juntamente com o adolescente Samuel, trazia consigo as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar. Policiais militares estavam em patrulhamento pelo local, conhecido ponto de venda de entorpecentes, quando avistaram o denunciado e o adolescente segurando dois sacos plásticos nas mãos, em atitude suspeita. Ao notar a presença da viatura, o denunciado empreendeu fuga, pulando os muros de diversas residências do local, tendo, contudo, machucado os pés e mãos em uma calha, sendo alcançado pelos policiais. Em revista pessoal, foram encontrados 50 (cinquenta) pinos de crack com o denunciado e, ao proceder consulta em seu nome, os policiais verificaram a existência de um mandado de prisão expedido em seu desfavor. Indagado, o denunciado confessou a prática do tráfico de drogas. Em seguida, os policiais lograram abordar o adolescente Samuel, sendo encontrados em sua posse, 1 (um) pino de cocaína, 35 (trinta e cinco) pinos de crack, bem como a quantia de R$ 205,00. Indagado, o adolescente confessou a prática do tráfico de drogas juntamente com Breno. A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito.
Conversão da prisão em flagrante em preventiva (fls. 65/67).
Denúncia (fls. 93/96). 
Mantida prisão preventiva (fls. 106/107, 154).
Defesa prévia (fls. 113/118). 
A denúncia foi recebida e foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 124).
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado.  
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos expostos na denúncia.

A defesa pleiteou a absolvição por insuficiência de provas e, caso seja procedente, o que não se espera, que seja condenado somente à pena mínima permitida no Diploma Legal. 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO 

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos:  
A testemunha R.T. (fls. 03) policial militar disse que estava em patrulhamento pelo Bairro Nova Catanduva I, local conhecido nos meios policiais por ocorrer tráfico de entorpecentes, quando no cruzamento da Rua Cereja x Rua Carambola, a equipe avistou dois indivíduos segurando sacos plásticos nas mãos. Então ao perceberem a presença da viatura, imediatamente empreenderam fuga. O indivíduo identificado posteriormente como Breno, saiu pulando muros na tentativa de despistar os policiais, porém ele acabou machucando suas mãos e pés numa calha, causando graves lesões e precisou ser hospitalizado. Com Breno foi localizado a quantia de 50 pinos de "crack" e ao consultarem seu nome, a equipe verificou que constava em desfavor de Breno um mandado de prisão. Ao interrogarem Breno, o mesmo confessou a traficância, juntamente na companhia de um adolescente. O outro indivíduo que havia empreendido fuga foi abordado, se tratando do adolescente Samuel e com ele foram localizados 1 pino de "cocaína", 35 pinos de "crack" e a quantia de R$ 205,00 (duzentos e cinco reais). Samuel confessou a traficância em conjunta com Breno. Diante dos fatos deram voz de prisão ao indiciado e adolescente infrator, sendo lido seus direitos constitucionais, onde Breno foi levado ao UPA e HPA; já o menor foi apresentado no plantão policial. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 

A testemunha J.C.S. (fls. 04) policial militar disse que é policial militar. Patrulhavam o Bairro Nova Catanduva I, quando no cruzamento da Rua Cereja x Rua Carambola, avistaram dois indivíduos segurando sacos plásticos nas mãos, mas quando perceberam a presença da viatura, imediatamente saíram correndo. Um dos indivíduos saiu pulando muros na tentativa de despistar os policiais, porém ele acabou machucando suas mãos e pés numa calha, causando graves lesões e precisou ser hospitalizado. Com o indivíduo foi localizada a quantia de 50 pinos de "crack" e ao consultarem seu nome, a equipe verificou que constava em desfavor de Breno um mandado de prisão. Ao interrogarem Breno, o mesmo confessou a traficância, juntamente na companhia de um adolescente. O adolescente havia tentado empreender fuga, mas foi abordado e identificado como Samuel e com ele foram localizados 1 pino de "cocaína", 35 pinos de "crack" e a quantia de R$ 205,00 (duzentos e cinco reais). Samuel confessou a traficância em conjunta com Breno. Diante dos fatos deram voz de prisão ao indiciado e adolescente infrator, sendo lido seus direitos constitucionais, onde Breno foi levado ao UPA e HPA, ficando hospitalizado sob escolta policial, pois iria passar por procedimento cirúrgico; já o menor foi apresentado no plantão policial. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
 
O menor declarante S.M.S.O. (fls. 05) disse que não tem advogado para acompanhar os atos de polícia judiciaria. Declarou que não tem filhos ou dependentes em situação de risco em virtude de sua prisão. Afirmou que parou de estudar no ano de 2021, tendo estudado até o primeiro ano do ensino médio. Disse que não trabalha. Declarou que já foi internado duas vezes na Fundação Casa, em razão da prática de tráfico de drogas. Disse que atualmente está em cumprimento de Liberdade Assistida. Declarou que não foi ferido quando da abordagem pelos policiais militares e foi tratado com urbanidade pelos policiais civis quando de sua apresentação. Acerca dos fatos, contra si imputados, cientificado de seus direitos constitucionalmente previstos, disse que deseja permanecer em silêncio. A genitora Lucia, indagada, disse que SAMUEL estava apresentando bom comportamento depois da última internação por tráfico de drogas, todavia saiu essa noite com más companhias e se envolveu novamente com o tráfico de drogas. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.  
 
O réu B.A.A. (fls. 06), cientificado da imputação que lhe é feita e das provas contra si existentes, ao ser interrogado pela Autoridade Policial, às perguntas respondeu: impossibilitado em razão de estar internado para tratamento. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 08/12), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13), Laudo de constatação (fls. 21/24), laudo pericial (fls. 85/87) positivo para cocaína. 

A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 

A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo:  

“Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  

Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do reu era suspeita, na medida em que estavam em local cujo tráfico é corrente, estava segurando uma sacola na mão, típica de traficantes e conversava com terceiro, quando avistou a viatura policial e empreendeu fuga, o que justificou a medida. 
No mais, houve a produção de prova em juízo (fls. 152/153 e 159):

A testemunha J.C.S. disse que o local é conhecido pelo tráfico de droga. Em patrulhamento, avistaram os indivíduos com saco na mão, o que é típico de traficantes. O réu correu e se machucou. A droga foi encontrada com ele. Ele estava na posse da droga, sem dispensá-la. Ele é conhecido nos meios policiais e deu nome diverso, pois pesava mandado de prisão contra ele. Salvo engado, com o menor foi encontrado cocaína e crack. 

A testemunha R.T. disse que em patrulhamento avistaram dois indivíduos com saco na mão, típico de traficantes. Breno correu e pulou muros de casas e se machucou. Com ele foi encontrado 50 pinos de crack. Com o menor também foi encontrada a droga. Ambos confessaram a traficância. Breno tentou passar nome falso, mas como é conhecido, foi desmascarado. Ele foi encaminhado.

O acusado B.A.A. disse que estava no local para comprar um pino de cocaína para o seu uso, pois estava dando trabalho para a sua mulher. Avistou a viatura e o menor também. Saiu correndo, pulou uma casa, pois ficou desesperado. Ao tentar pular outra casa, caiu e cortou a mão. Desconhece o restante da droga. Não estavam com sacos plásticos na mão. Não conhecia os policiais anteriormente. Fez 20 anos, é servente. Já teve envolvimento com atos infracionais. 

O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Os policiais foram enfáticos ao afirmar que a droga estava em poder do réu, que empreendeu fuga, porém, foi abordado, especialmente porque ao tentar pular de uma casa para outra, caiu e se feriu. O réu também confessou que estava em poder da droga, porém, em quantidade inferior ao narrado pelos policiais.
Em suma, não há dúvida que com o réu foi encontrada a droga apreendida nos autos.
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010).
A quantidade de droga não denota a finalidade de mero consumo próprio, em especial porque o acusado transitava em bairro conhecido pelo tráfico de drogas, segurando um saco e empreendeu fuga ao avistar os policiais, o que motivou a abordagem e apreensão da droga. 
Enfatiza-se que além de 50 pinos de crack, tinha consigo a quantia de R$ 205,00, não justificando a sua origem, ressaltando que durante as informações de sua vida pregressa, disse que estava desempregado e, em juízo, afirmou ser servente, sem respaldo probatório algum.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
Quanto ao artigo art. 40, VI, da Lei 11.343/06: "Aplica-se a majorante prevista no art. 40, VI, da Lei 11.343/06 sempre que criança, adolescente, ou quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação figurar como vítima do delito ou como coautor ou partícipe. Justifica-se o recrudescimento pela maior vulnerabilidade desses indivíduos, suscetíveis ao consumo de entorpecentes ou à cooptação para o exercício do comércio malsão, tendo em vista a reduzida capacidade de discernimento, a inimputabilidade e a particular condição biológica, psíquica, moral e de caráter, ainda em fase prefacial de formação." (HC n. 411.340/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 26/2/2018). 
Veja que o tipo em comento destaca os verbos envolver ou visar a atingir criança ou adolescente, independentemente de anterior corrupção do menor, visto que se a intenção for esta, estar-se-ia diante do tipo descrito no art. 244-B da Lei n. 8.069/90, cujos verbos são corromper ou falicitar a corrupção.
Para ilustrar: "Para a configuração da causa de aumento do art. 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/2006, não importa se o adolescente envolvido na prática da mercancia ilícita não era neófito no mundo do crime". (AgRg no HC 739533 / SP).
Como a descrição típica é claramente formal, basta a participação da criança ou do adolescente para a sua incidência, o que restou demonstrado nos autos.

DA APLICAÇÃO DA PENA 

Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 46/47). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
No caso em apreço, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência, já que foi definitivamente condenado nos autos n. 1501248-21.2020.8.26.0132 (fls. 46/47), pelo crime de tráfico de drogas. 
Dessa forma, aumento a pena de 1/6, tornando a pena intermediária em 05 anos e 10 meses de reclusão.  
Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de diminuição e presente a causa de  aumento da pena descrita no art. 40, VI, da Lei n. 11.343/06. 
Desse modo, aumento a pena de 1/6 e torno-a definitiva em 06 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão. 
Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente específico, o que, por si só, obsta a aplicação da benesse. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa. 
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP, e da reincidência do acusado. 
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. 
Estamos diante da reincidência específica, o que inibe a substituição, vez que os requisitos devem estar presentes cumulativamente. 
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 2 anos (art. 77, caput, do CP), bem como é reincidente especifico (art. 77, I, do CP).  
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado BRENO ALVES ANANIAS como incurso apenas nas sanções do art. 33, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, em regime fechado, e 500 dias-multa, no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
A prisão preventiva (art. 387, parágrafo único do CPP) foi decretada durante o processo e persistem os motivos cautelares (ordem pública) que fundamentaram a prisão, motivo pelo qual não há se falar em revogação da prisão processual.   
Assim, considerando que o sentenciado está preso por este processo (prisão preventiva), expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontra recolhido, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ).  
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos – fls. 13. (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.  
O condenado deve pagar custas processuais (art. 804 do CPP), nos termos da legislação estadual, cuja exigibilidade fica suspensa, vez que beneficiário da justiça gratuita.
Para o defensor nomeado nos autos (fls. 104), arbitro os honorários de acordo com os atos praticados no processo. 
Expeça-se certidão
Publique-se e Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.   

Catanduva, 21 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA