1500271-87.2021.8.26.0069
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Arthur Lutiheri Baptista Nespoli
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... que tem antecedentes criminais por tráfico de drogas e só com relação a pessoa do acusado já foram esclarecidos mais de vinte furtos, sendo a maioria qualificados. Respondeu que os crimes são praticados com o mesmo modus operandi, ou seja, pela madrugada tendo predileção por locais públicos, tendo furtado várias escolas, o CRAS, praças e banheiros públicos. Respondeu que chegaram até ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500271-87.2021.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500271-87.2021.8.26.0069
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2130197/2021 - DEL.POL.BASTOS, 17885514 - DEL.POL.BASTOS, 202/21/401 - DEL.POL.BASTOS, 2130197 - DEL.POL.BASTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIK FERREIRA DA COSTA

Juiz de Direito: Dr. Arthur Lutiheri Baptista Nespoli



Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra ERIK FERREIRA DA COSTA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §4°, inciso II, todos do Código Penal, porque por volta das 17h do dia 06 de abril de 2021 até as 06h45 do dia 07 de abril de 2021, no imóvel onde funcionava o Centro de Assistência Social - CRAS, situado na Rua Pernambuco, nº 100, Jardim Ipanema, nesta cidade e Comarca de Bastos, subtraiu para si, mediante escalada, 02 (dois) pacotes de fraldas, 17 (dezessete) unidades de shampoo infantil, 03 (três) toalhas infantis, 01 (um) pacote de saco de lixo com capacidade de 100 litros, 02 (dois) rolos de papel alumínio, 02 (dois) pacotes de luvas descartáveis, além de moedas, avaliadas globalmente em R$ 430,00 (quatrocentos e trinta reais), conforme auto de avaliação de fls. 39/41, pertencentes ao órgão público. 
Apurou-se que, na data dos fatos, o acusado ingressou no imóvel atualmente ocupado pela Secretaria de Assistência Social do Município de Bastos após escalar o muro lateral da residência vizinha. Em seguida, ele adentrou no prédio pela janela da cozinha, subtraindo os diversos objetos de higiene anteriormente referidos. Após, evadiu-se do local. 
Boletim de ocorrência (fls. 03/04).
Auto de avaliação (fls. 39/41).
Laudo pericial do local dos fatos (fls. 42/50).
Relatório Final (fls. 53/55).
A denúncia foi recebida no dia 17 de junho de 2021 (fls. 69).
Citado (fls. 85), o réu apresentou resposta escrita à acusação, requerendo a improcedência da denúncia. (fls. 89/90).
A audiência de instrução ocorreu no dia dia 22 de fevereiro de 2022 (fls. 122), ocasião em que foram ouvidas a representante da vítima e uma testemunha de acusação, bem como ocorreu o interrogatório do acusado.
O Ministério Público, em alegações finais orais, pugnou pela procedência da pretensão punitiva com a condenação do acusado, nos termos da denúncia.
A i. Defesa, em memoriais escritos (fls. 123/129), pugnou pela absolvição do réu amparado pelo princípio do in dubio pro réu, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No presente caso, a pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), laudo pericial do local (fls. 42/50), relatório final (fls. 53/55), bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
A representante da vítima Maria Ireni Gaioto Hirotsu, em juízo, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 38), alegou que ocorreram vários furtos no prédio do CRAS, e que no local, havia materiais para montagem de kits de maternidade, sendo que foram subtraídos shampoos, toalhas e fraldas que compunham os kits. Aduziu que ao chegar no local para trabalhar, por volta das 6h45 da manhã, percebeu que estava tudo bagunçado. Aduziu que no dia dos fatos, não foi possível a identificação de como entraram no local. Aduziu que os policiais estiveram no local no dia dos fatos, após os funcionários do almoxarifado, mas no dia não chegaram a uma conclusão, ou seja, não identificaram na hora, pois todas as portas e janelas encontravam-se fechadas. Relatou que após a ocorrência de outro furto no local, deduziram que a entrada, no dia dos fatos, se deu por meio da janela da cozinha, pois foi possível perceberem que mesmo a janela estando trancada com amarração de um arame, por se tratar de um janela "de correr", é possível a movimentação do vidro da janela de um lado para o outro; tal conclusão foi possível após a ocorrência de outro furto, no qual danificaram a janela para entrar no local. Afirmou que, com essas evidências, ligaram os fatos e constataram que a entrada se deu por meio da janela, porque foi identificado que a grade que fica no exterior da janela estava danificada, faltando uma parte.
  A testemunha de acusação Marcos Henrique Maran, policial civil, em juízo, relatou que o furto foi realizado mediante escalada, pois o acusado precisou escalar um muro bastante alto. Disse que o local é bastante conhecido pelo acusado, porque já apuraram pelo menos quatro furtos de autoria do réu no mesmo local. Narrou que, no dia dos fatos, o acusado foi durante a madrugada no local, porém, durante as investigações, infelizmente devido ao horário e pelo fato do local não ter câmeras de segurança, acabaram não obtendo nenhuma informação relevante que ajudasse na elucidação da autoria, a não ser as suspeitas sobre o acusado, porque ele vinha cometendo vários tipos de furtos na cidade, já esclarecidos, inclusive outro furto no mesmo local. Aduziu que saíram alguns mandados de prisão contra o réu; tentaram localizar o acusado tanto para cumprir os mandados, como também para obterem maiores esclarecimentos sobre os fatos, mas acabaram não o encontrando. Narrou que, no entanto, os policiais militares, em patrulhamento, encontraram o acusado, sendo este encaminhando para a polícia civil. Durante o cumprimento dos mandados, o  acusado foi interrogado sobre vários furtos e acabou assumindo a autoria do furto em questão, uma vez que detalhou como agiu, narrando que trocou os objetos por drogas, mas que não diria com quem, por ter medo de sofrer represália. A testemunha relatou que no mesmo dia o acusado acabou assumindo a autoria de mais oitos furtos. Ressalvou que o acusado é reincidente, que tem antecedentes criminais por tráfico de drogas e só com relação a pessoa do acusado já foram esclarecidos mais de vinte furtos, sendo a maioria qualificados. Respondeu que os crimes são praticados com o mesmo modus operandi, ou seja, pela madrugada tendo predileção por locais públicos, tendo furtado várias escolas, o CRAS, praças e banheiros públicos. Respondeu que chegaram até o acusado por meio de suspeitas, sendo que o acusado confessou e detalhou como praticou o crime. Afirmou que o acusado, em sede inquisitiva, assumiu a autoria de diversos crimes. Não soube detalhar como o réu entrou no local,  mas relata que o acusado conhece muito bem o local, e que teve acesso ao imóvel,  pulando o muro.     
O acusado Erik Ferreira da Costa, em sede inquisitiva (fls. 07/09), relatou que estava na casa da sua avó, localizada na rua Alagoas, nº 46, Jardim Ipanema, nesta cidade, quando foi preso pelos policiais militares e conduzido até a Delegacia, em razão de mandados de prisão expedidos contra ele. Aduziu que há algum tempo vem praticando diversos crimes de furto na cidade de Bastos em razão de estar consumindo muito entorpecente. Informou que para sustentar o vício em crack subtrai objetos, vende e compra drogas e que às vezes troca os produtos diretamente pela droga. Relatou que praticou tantos crimes que não tem condições de se lembrar de todos os lugares onde furtou. Acompanhou os investigadores de polícia da Delegacia local em diligências pela cidade, onde mostrou alguns dos locais em que consumou as subtrações, e o modo que conseguiu entrar nos locais para efetuá-las. Disse que dentre os furtos relatados encontra-se o referente aos autos. Relatou que durante a madrugada, mais uma vez invadiu o prédio do CRAS, na Rua Pernambuco, no Jardim Ipanema, nesta cidade de Bastos, entrou  pela janela, mas não precisou arrombar nada, subtraiu pacotes de fraldas, luvas e produtos de limpeza (RDO 202/2021). Como relatou de início tem usando muito crack e os produtos subtraídos eram trocados por drogas ou vendidos e com o dinheiro conseguia comprar o entorpecente. Disse que, para preservar sua integridade física e a própria vida, não quer revelar de quem compra a droga. Esclareceu que, para não ser encontrado pelos policiais, permaneceu escondido nas imediações do Bastos Golfe e às vezes aparecia na casa de familiares para se alimentar. Aduziu que está muito arrependido pelos crimes cometidos, ressaltando que os atos foram praticados quando estava sob efeito de crack ou para poder consumir mais drogas. Narrou que quer ser internado em alguma instituição para poder ser tratado e se recuperar. Disse que possui vários antecedentes criminais por furto e já esteve preso por cinco anos. Em juízo, negou os fatos imputados contra ele. Relatou que no dia em que os policiais o encontraram na casa de sua avó e que foi encaminhado até a delegacia, "foi o dia da pressão", pois na delegacia sofreu ameaças e foi coagido a falar e a assinar o boletim de ocorrência, assim como os demais crimes. Aduziu ter sido obrigado a assumir vários  crimes, conforme a testemunha policial relatou, sendo mais de vinte crimes. Relatou que em juízo está assumindo todos os crimes de sua autoria, porém os que não foram praticados por ele não vai assumir. 
Analisando o conjunto probatório, restou evidenciado que o acusado praticou o crime a ele imputado na exordial acusatória (artigo 155, §4°, inciso II,  do Código Penal). 
Consoante se depreende dos autos, por meio da narrativa do policial e depoimento da representante da vítima, foi cometido o furto no CRAS, mediante escalada, sendo subtraídos 02 (dois) pacotes de fraldas, 17 (dezessete) unidades de shampoo infantil, 03 (três) toalhas infantis, 01 (um) pacote de saco de lixo com capacidade de 100 litros, 02 (dois) rolos de papel alumínio, 02 (dois) pacotes de luvas descartáveis, além de moedas, avaliadas globalmente em R$ 430,00  (quatrocentos e trinta reais).
Ademais, a testemunha policial relatou que, apesar de no local dos fatos não terem encontrado nenhuma informação que pudesse contribuir com as investigações, tinha como suspeito o acusado, porque ele já teria praticados outros furtos no local. Essa suspeita foi confirmada em sede  inquisitiva, ocasião em que o acusado foi encontrado pelos policiais militares e encaminhado até a delegacia em  cumprimento de mandado de prisão expedido contra ele, sendo que, durante o interrogatório, o acusado confirmou a autoria de vários crimes. No que se refere ao crime aqui analisado, o acusado narrou com riqueza de detalhes a dinâmica delitiva, que foi corroborada pelo laudo pericial, pela representante da vítima e pela testemunha. Resulta claro que somente o autor do delito teria condições de descrever o iter criminis de forma coincidente ao que apurado pelas investigações. Outrossim, o policial narrou que o modus operandi do acusado é o mesmo e que ele tem predileção por prédios públicos, dada a menor vigilância.
Destaco que, para efeito probatório, o depoimento policial colhido em Juízo deve ser considerado sem reservas, pois que há muito se encontra superada a tese de que as suas palavras não merecem credibilidade sob o mero pretexto da natureza da função que exercem. Ademais, como qualquer outra testemunha ouvida em juízo, está sob a guarida legal e podem incorrer em crime de falso testemunho.
Nesse sentido:
 “Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial (RT 737/606)." 
"Prova Testemunha Depoimento de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisãoe reafirmados em juízo com plena observância do contraditória Idoneidade. É idônea a provatestemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observânciado contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante (RT771/566)."
Para além do testemunho policial, a representante da vítima, tanto em sede inquisitiva quanto em Juízo, disse que ao chegar no local para trabalhar, por volta das 6h45, percebeu que houve um furto no local, tendo dado falta de diversos produtos que faziam parte de kits maternidades que estavam sendo montados. Relatou que não foi a primeira vez que o local foi furtado. Aduziu que só perceberam que na grade da janela da cozinha na parte externa estava faltando um pedaço, mas que a janela encontrava-se fechada por meio da amarração de um arrame. Porém após a ocorrência de outro furto no local, ligaram os fatos, e perceberam que a entrada do indivíduo no local em relação ao furto em análise se deu mediante a entrada pela janela da cozinha. A testemunha ainda aduziu que a janela, mesmo trancada por meio da amarração do arrame, permitia sua abertura, e, por isso, constataram que parte da grade da janela estava arrancada. 
A alegação do réu em juízo de que não praticou o furto e que teria sido ameaçado na delegacia para assinar as declarações não se sustenta. Trata-se de argumentação claramente fantasiosa, caracterizando mero subterfúgio, que não possui qualquer credibilidade face aos robustos elementos de provas que pesam contra o imputado. Configura-se de vã tentativa de safar-se da punição, pois a negativa do increpado restou isolada das demais provas carreadas aos autos. 
Com efeito, trata-se de narrativa irreal, uma vez que o réu relatou em juízo que tem assumido a autoria de diversos furtos praticados por ele, mas que não  não praticou o crime em questão. Em sede inquisitiva, porém, assumiu que praticou os furtos sob o efeito de drogas e com objetivo de vender os objetos furtados ou mesmo fazer a troca destes para aquisição de crack.
A Justiça não pode fechar os olhos para as evidências dos autos, devendo o Poder Judiciário estar sensível às artimanhas, cada vez mais aperfeiçoadas, utilizadas pelos criminosos para se furtarem da aplicação da lei penal. Tem se tornado cada vez mais comum a invocação de irregularidades nas condutas dos policiais, como forma de ilidir o honesto e competente trabalho de agentes da lei e na tentativa de acusados em se isentarem de responsabilidade. Isso, porém, não pode ser aceito e deve ser de pronto coibido, eis que não se pode admitir a generalização leviana da imputação de conduta irregular aos policiais, sendo certo que eventual desvio se trata de exceção, a qual, demais disso, deve ser cabalmente comprovada.
Ademais, o réu confessou a prática do furto, alegando ser usuário de entorpecentes e que utiliza os bens furtados para trocar ou vender com o objetivo de comprar drogas.
Conforme já se decidiu: “a confissão, já chamada rainha das provas, é peça valiosa na formação do convencimento judicial. Toda vez que surgir de maneira espontânea, traduzindo a assunção da responsabilidade e afastada a mais remota hipótese de auto imputação falsa, constitui elemento valioso para justificar a condenação” (RJDTACRIM 40/221).
Aliás, a jurisprudência dominante dos Tribunais tem reiteradamente decidido que a confissão vale, não pelo lugar onde é prestada, mas por seu próprio teor, sempre que confirmada pelo conjunto probatório.
Nesse sentido:
“Processo penal. Prova. Confissão extrajudicial. Posterior retratação judicial. Eficácia probatória da confissão realizada perante a autoridade policial. A confissão vale, não pelo lugar onde é prestada, mas por seu próprio teor, sempre que confirmada pelo restante do conjunto probatório. Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova.” (TJ-SP - APL: 00139891520118260220 SP0013989-15.2011.8.26.0220, Relator: Souza Nery, Data de Julgamento: 05/03/2015, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/03/2015) (negritou-se)
A qualificadora de escalada do muro restou devidamente comprovada, pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 42/50), no qual consta foto (fls. 45), que demonstra detalhadamente o "(...) bloco da parte superior do muro dos fundos danificados quando do evento (...)". No mesmo sentido é o quesito de nº 2: "Qual o meio usado para acesso a esse local: com destruição ou rompimento de obstáculo, ou mediante escalada, uso de chave falsa ou outro? RESPOSTA: Segundo relatado pela funcionária do imóvel o meio de acesso foi pela escalada de muro posterior."
Não há que se falar, ainda, sobre o Princípio da Insignificância. O acusado é multirreincidente e reincidente específico, conforme certidão de feitos criminais de fls. 133/138 , o que, por si só, já afasta a figura.
É de se afastar, pois, a figura da insignificância, ante o desvalor da ação do acusado, causadora de intranquilidade para a população pacata desta cidade, que não suporta mais viver com tamanha sensação de insegurança, provocada por reiterados furtos e cada vez mais corriqueiros nesta urbe, de forma que o eventual reconhecimento da insignificância apenas fomentaria novas práticas delitiva.
 Ademais, importante ressaltar que os objetos furtados eram artigos que seriam utilizados para confecção de kits maternidade, destinados a socorrer famílias que necessitam de assistência, tanto que os objetos foram subtraídos no prédio do CRAS - Centro de Referência de Assistência Social. Daí a elevada reprovabilidade da conduta, pois prejudicial ao amparo dos cidadãos necessitados. Aliás, se o acusado teve interesse na subtração dos bens, não há que se denominá-los insignificantes ou de valor desconsiderável. 
Pelos mesmos motivos, inviável a caracterização do denominado furto privilegiado. Não se pode descurar, tampouco, que o acusado possui diversos envolvimentos em crimes de natureza patrimonial, conforme certidão de feitos criminais (fls. 133/138), o que denota a habitualidade delitiva. 
De outra forma, é certo que o Supremo Tribunal Federal já firmou entendimento segundo o qual seriam requisitos para o reconhecimento da insignificância os seguintes:(a) ausência de periculosidade social da ação, (b) a mínima ofensividade da conduta do agente isto é: mínima idoneidade ofensiva da conduta, (c) a inexpressividade da lesão jurídica causada e (d) a falta de reprovabilidade da conduta” (HC 84.412-SP, rel. Min. Celso de Mello).
Na lição de NELSON HUNGRIA “a coisa subtraída deve representar para o dono, senão um valor reduzível a dinheiro, pelo menos uma utilidade (valor de uso), seja qual for, de modo que possa ser considerada como integrante do seu patrimônio. O valor mínimo da coisa pode ser uma minorante do furto (art. 155, §2º), mas não uma descriminante. Somente não se podem considerar objeto de furto as coisas de valor juridicamente irrelevante (ex:alfinete, um palito, uma flor vulgar)” (in “Comentário ao Código Penal”, vol. VII 4ª. Ed. , pág. 23,Rio de Janeiro, Forense, 1980).
Importante ressaltar, ainda, que certos delitos não podem ser objetos do princípio da insignificância em razão do bem jurídico que tutelam, ainda que a lesão a esse bem seja inexpressiva. É o caso dos crimes contra a Administração Pública, conforme enunciado da Súmula 599 do C. Superior Tribunal de Justiça: "O princípio da insignificância é inaplicável aos crimes contra a administração pública."
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – Furto Qualificado tentado (artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, c.c. artigos 29, "caput", e 14, inciso II, todos do Código Penal). Sentença condenatória. Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas. Inaplicabilidade do princípio da insignificância. Crime praticado contra a administração pública. Súmula nº 599 do Superior Tribunal de Justiça. Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Manutenção do aumento aplicado à Pena-base. Presentes as qualificadoras previstas no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV do Código Penal. Penas bem fixadas. Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0005710-34.2015.8.26.0597; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sertãozinho - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/12/2021; Data de Registro: 07/12/2021) (negritou-se)
Assim sendo, o réu não faz jus ao benefício. Aceitar tal conduta seria abrir precedentes ao acaso para que qualquer criminoso na necessidade de obter para si vantagem usasse tais meios para obtenção de lucro em detrimento do trabalho honesto e legalmente permitido em nossa sociedade.
No presente caso, trata-se de furto qualificado mediante escalada, o que denota delito concretamente grave.
Ademais, verifica-se que o acusado, contando com apenas 28 anos de idade, ostenta vários envolvimentos com a Justiça Criminal (certidão de fls. 129/134).
Nesse sentido, confira-se precisa lição do Ilustre Desembargador. CARLOS BUENO: “(...) imagine-se o Poder Judiciário decidir que bens até determinado e pequeno valor podem ser levados por pessoas interessadas, pois isso não caracteriza crime nenhum. Seria o verdadeiro caos, sem dúvida, dispensando-se acréscimo ou ilustração, sempre com a devida vênia. O que se deve levar em contato, é óbvio, é que no apenamento dispensa-se qualquer rigor, agora sim vindo à tona a insignificância da coisa furtada. Ao invés de pena corporal, por exemplo, uma pecuniária, quando possível” (Apel.0000012-48.2012.8.26.0663, 10ª Câmara de Direito Criminal, j.06/12/2012)
Nesse passo, de rigor a condenação do acusado como incurso no art.155, § 4º, inciso II, do Código Penal.
Passo, pois, à fixação da pena
A culpabilidade, entendida como o juízo de reprovabilidade da conduta do agente, é neutra.
O réu ostenta maus antecedentes, consoante se verifica na certidão de feitos criminais (condenação pelo artigo 155, "caput", do CP - autos nº 0000572-26. 2012.8.26.0069).
Os demais elementos são neutros.
Pelo exposto, fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, imperioso o reconhecimento da circunstância agravante da multirreincidência e reincidência específica, (artigo 155, "caput", do CP - autos nº 0000514-13.2018.8.26.0069 – conforme fls. 133) e (art. 33, "caput", c/c o art. 40, "caput", inciso III, ambos do SISNAD - autos nº 3000261-47.2013.8.26.0069 – fls. 136), atestando condenações criminais transitada em julgado. Presente também a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d", do CP, uma vez que o réu, em fase inquisitiva, confessou espontaneamente o crime. 
Todavia, tem-se que, por expressa previsão legal, nos termos do artigo 67 do Código Penal (“No concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência”), a reincidência é preponderante. 
Nesse sentido, a jurisprudência dos nossos tribunais, consoante se verificados seguintes arestos, in verbis: 
“PENA - Fixação - Atenuantes - Estelionato - Reincidência - Pretensão de abrandamento da pena, ante a confissão Descabimento - A reincidência é preponderante sobre a confissão - Precedentes do STF - Recurso improvido”. (Apelação Criminal n. 484.465-3/3-00 - Marília -5ª Câmara Criminal  Relator: Damião Cogan – 28.09.2006 – V.U Voto n. 9.174);
PENAL. DOSIMETRIA. CONCURSO ENTRE ATENUANTE E AGRAVANTE. ART. 67, CP. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. 1. A teor do disposto no art. 67 do Código Penal, a circunstância agravante da reincidência, como preponderante, prevalece sobre a confissão. Precedentes. 2. Ordem denegada. HC96061 / MS - MATO GROSSO DO SUL HABEAS CORPUS Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI Julgamento: 19/03/2013, Órgão Julgador: Segunda Turma. (negritou-se). Apelação criminal - (...) Dosimetria (...) Na segunda fase, as reprimendas foram exasperadas em 1/6, em decorrência da circunstância da agravante da reincidência, que deve preponderar sobre a atenuante da confissão espontânea (art. 67, do CP). (...). (TJSP; Apelação nº 1501634-55.2019.8.26.530; Juízo de origem: 5ª Vara Criminal da Comarca de Ribeirão Preto; Rel. ELY AMIOKA; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; j. 09.11.2020). (negritou-se).
Sobre a majoração pela reincidência: "Para a justa individualização da pena, na fixação do aumento em face da ocorrência da agravante da reincidência, há que se levar em consideração a natureza do crime anteriormente cometido" (TACRIM SP Ac. Rel. Exmo. Dr. Samuel Júnior – RJD 19/139). "Em se tratando de fixação da pena, a agravação desta pela reincidência, por não estar legalmente limitada, fica a critério do juiz diante do fato concreto" (TACRIM-SP AC Rel. Exmo. Dr. Márcio Bártoli RJS 19/136). No caso concreto, de se pontuar que o réu não reage positivamente aos mecanismos de prevenção, repressão e ressocialização, que, em tese, seriam aptos a demovê-lo do impulso criminoso. 
Ainda, mutatis mutandis: “(...) Justamente por isso, já se decidiu que,“[...] apesar de não estabelecida pela norma penal a quantidade de aumento de pena em decorrência das agravantes genéricas, deve ela se pautar pelo percentual mínimo fixado para as majorantes, que é de 1/6. Entretanto, é admitida como razoável a adoção de percentual superior mediante fundamentação concreta (multirreincidência, reincidência específica). 3. Não há desproporcionalidade na exasperação da pena do paciente em 1/3, pois a instância antecedente destacou sua reincidência específica” (STJ, HC 331534/SP, Relator Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, DJe 27-10-2015, grifei). “2. É permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o magistrado destaca que o paciente é reincidente específico, fato que justifica o incremento da pena, em 1/3 (um terço), na segunda fase da dosimetria” (STJ, HC 294143/SP, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, sem grifo no original).“Hipótese em que a fração de 1/3, utilizada para agravar a pena na segunda fase da dosimetria, lastreou-se no fato de ser o paciente reincidente específico, argumento que se alinha à jurisprudência deste Tribunal Superior. Precedentes” (STJ, HC348170/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, julgado 26-4-2016, grifei). Precedente da mais alta Corte deve ser lembrado: “A reincidência específica é agravante que sempre determina a exacerbação da pena, inclusive em maior grau do que a recidiva genérica, por evidenciar que o réu persiste na senda do crime" (STF, HC 101918/MS, Relator Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, DJe 04-06-2010, grifei). (...)”(Apelação nº 0011365-86.2009.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, Colenda 15ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Exmo. Des. JULIO CAIO FARTO SALLES, julg., em 16 de março de 2017). 
Por conseguinte, se o réu ostenta reincidência, enseja a exasperação em 1/6; em sendo específica, oportuniza incremento mais rigoroso, qual seja, 1/3 (um terço). Se para além da reincidência específica, o acusado é multirreincidente, a pena deve ser agravada em 1/2 (metade).
Nesse passo, em função da prevalência da reincidência específica e da multirreincidência, mas sem desconsiderar a confissão, majoro a pena anteriormente fixada no importe mais brando de 1/3 (um terço) e fixo a pena intermediária em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. 
Ausentes demais causas modificadoras da pena, torno a reprimenda acima definitiva. 
Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, corrigido monetariamente desde então. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, verifica-se que, considerando a quantidade de pena imposta, os maus antecedentes, a multirreincidência e a reincidência específica, de rigor a aplicação do regime fechado. Verifica-se pela certidão de distribuição criminal (fls.133/138 ) e Folha de Antecedentes (fls. 17/33) que pesam contra o réu diversos envolvimentos com a Justiça Criminal. Percebe-se facilmente que os mecanismos de repressão criminal não se mostraram suficientes a demover o acusado do estilo de vida marginal, razão pela qual a resposta punitiva estatal deve ser rigorosa, tudo a se fazer eficiente seu caráter dissuasivo-pedagógico, a se afastar o acusado da recidiva delitiva. 
Inaplicáveis os institutos dos artigos 44 e 77 do Código Penal pelos mesmos motivos acima explanados. 
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR ERIK FERREIRA DA COSTA, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no mínimo unitário legal, como incurso no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal.
Ausentes os requisitos da custódia cautelar, faculto o réu o apelo em liberdade em relação a este feito.
Após o trânsito em julgado desta sentença:
Notifique-se o condenado para o pagamento de multa, no prazo de 10 (dez) dias, art. 50 do CP. 2.
Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para fins do disposto no art. 15, III, da CF. 

3. Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe, inclusive, à vítima.
Por fim, condeno o réu ao pagamento das verbas a que se refere o artigo 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11. 608/03.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as devidas anotações e cautelas.
P.I.C.
Bastos, 08 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA