1500264-10.2019.8.26.0605
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: THAÍS DA SILVA PORTO
Comarca: Mirandópolis
Foro: Foro de Mirandópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... são robustas e convincentes quanto ao delito de tráfico de drogas, não havendo como se sustentar a tese da Defesa técnica da ré, pleiteando sua absolvição com fulcro no art. 386, inciso III, do CPP, visto que o conjunto probatório aponta de forma inequívoca para prática da conduta descrita na inicial pela ré no tocante ao crime de tráfico de drogas. Nesse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirandópolis
Foro de Mirandópolis
1ª Vara
Rua Adelino Minari 726, Mirandopolis-SP - cep 16800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500264-10.2019.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500264-10.2019.8.26.0605
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2253334/2019 - DEL.POL.LAVINIA, 7148420 - DEL.POL.LAVINIA, 473/19/105 - DEL.POL.LAVINIA, 2253334 - DEL.POL.LAVINIA, 473/19/105 - DEL.POL.LAVINIA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANA KAROLINE ALVES DA SILVA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). THAÍS DA SILVA PORTO


Vistos. 
ANA KAROLINE ALVES DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no crime previsto no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, pois, no dia 31 de agosto de 2019, por volta das 14h15, na Penitenciária “Vereador Frederigo Gegometti”, situada na estrada municipal Manoel Caetano, Km 03, na cidade de Lavínia, nessa Comarca de Mirandópolis, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 01 (um) invólucro contendo cocaína, com peso líquido total de 70,47 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08, laudo de constatação prévia de fls. 09 e laudo de exame toxicológico de fls. 49/53, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  
Segundo consta da inicial acusatória restou apurado que, a ré inseriu a porção de cocaína em seu órgão genital e dirigiu-se ao referido estabelecimento prisional para visitar seu companheiro, custodiado no local. 
Ocorre que, durante procedimento de revista para ingresso na unidade prisional, com a utilização de scanner corporal, foi constatado que havia algo introduzido em seu corpo na região pélvica. ANA KAROLINE foi encaminhada ao Hospital Estadual de Mirandópolis e submetida ao exame de Raio-X, cujo resultado confirmou a presença da droga dentro de seu corpo. A ré, então, admitiu que trazia consigo o entorpecente apreendido, retirando-o de sua genitália e o entregando às agentes de segurança penitenciária. 
A acusada foi presa em flagrante delito no dia 31 de agosto de 2019 a fls. 01/02, e em audiência de custódia, foi concedida liberdade provisória, mediante o cumprimento de medidas cautelares (fls. 28/31). 
A denúncia foi recebida em 23 de fevereiro de 2021 (fls. 109/110). A ré foi devidamente citada (fls. 88), e posteriormente apresentou defesa prévia (fls. 98/104).  Folha de Antecedentes não contendo outros registros a (fls. 75), e Certidão Estadual de Distribuições Criminais não contendo outros registros (fls. 76). 
Foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento em 29 de junho de 2021, na qual o Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha Desirey Aparecida de Oliveira Xavier, o que foi homologado pelo Juízo. Realizou-se a oitiva da testemunha Amanda Raquel Barbieri (fls. 142) e, em virtude da impossibilidade técnica no acesso a sala virtual da acusada na presente audiência, foi determinada a expedição de carta precatória para São Paulo para a realização do seu interrogatório. O interrogatório da ré foi realizado pelo Juízo Deprecado (fls. 182/183) e neste juntou documentos (fls. 185/191). 
As partes se manifestaram em memoriais alegações finais, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação da ré nos termos da denúncia (fls. 199/204); e, a Defesa técnica, por seu turno, pugnou pela absolvição da ré nos termos do art. 386, III, do Código de Processo Penal por entender ter ocorrido crime impossível, também alegou que a ré agiu em inexigibilidade de conduta diversa, haja vista que seu ex companheiro, com quem manteve um relacionamento de mais de seis anos e desta união nasceu sua primogênita, era ameaçado de morte, e que o homicídio se concretizaria caso Ana não transportasse a droga consigo para o interior da penitenciária. Caso assim não compreendesse, requereu que fosse aplicada a menor pena possível diante da primariedade e bons antecedentes da ré, sua confissão espontânea e pelo reconhecimento da causa de diminuição do tráfico privilegiado e que por conseguinte houvesse a conversão em pena restritiva de direitos ou sua prisão domiciliar (fls. 212/218).
É o relatório. 
Passo a fundamentar:
A presente ação penal merece prosperar.
Analisando-se o conjunto probatório coligido, nos termos do artigo 155, do Código de Processo Penal, estão evidenciados nestes autos elementos suficientes materialidade e autoria para a configuração da figura típica descrita na denúncia.
A materialidade delitiva é induvidosa e restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08, pelo laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 09), pelo exame químico-toxicológico (fls. 49/53), concluindo-se que o material examinado, trata-se BENZOILMETILECGONINA, também conhecido por COCAÍNA, alcaloide natural, extraído da planta conhecida como Erytroxilon coca, L, bem como pela prova oral coligida em juízo.
A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais no sentido de lhe apontar como sendo o autor do crime em apreço.    
Vejamos. 
Foram produzidas provas na fase inquisitorial.
A testemunha AMANDA RAQUEL BARBIERI (fls. 03), agente de segurança penitenciária, informou que exerce suas funções na penitenciária "Vereador Frederico Geometti”. Disse que estava trabalhando no setor de revista, especificamente no "Body Scanner", junto com a colega Desirey, sendo que no momento em que a visita Ana Karoline Alves da Silva passou pelo aparelho foi constatado que havia algo irregular na genitália dela. Disse que questionaram Ana sobre a imagem, a qual alegou que não portava nada em seu corpo. Afirmou que Ana foi submetida mais algumas vezes ao aparelho e em todas as verificações foi confirmada a imagem. Relatou que diante da recusa de Ana, insistindo que não portava nada, conduziram-na ao Hospital Estadual de Mirandópolis. Afirmou que, no hospital, Ana fez o exame Raio X, tendo sido confirmado que havia algo em sua genitália. Disse que foi apresentado o exame para Ana, oportunidade em que ela acabou confessando que possuía um invólucro com droga introduzido em sua genitália. Afirmou que a ré foi encaminhada até o banheiro do hospital, onde retirou o invólucro e lhe entregou. Disse que diante das circunstâncias de flagrante de tráfico, conduziram a autuada até a Delegacia de Polícia, onde o invólucro foi aberto e confirmado que em seu interior havia cocaína. Relatou que a Autoridade Policial deliberou pela lavratura do Auto de Prisão em Flagrante e apreensão do entorpecente.  
 DESIREY APARECIDA DE OLIVEIRA XAVIER (fls. 04), agente de segurança penitenciária, informou que exerce suas funções na penitenciária "Vereador Frederico Geometti”. Disse que estava trabalhando no setor de revista, especificamente no "Body Scanner", junto com a colega Amanda, sendo que no momento em que a visita Ana Karoline Alves da Silva passou pelo aparelho foi constatado que havia algo irregular na genitália dela. Disse que questionaram Ana sobre a imagem, a qual alegou que não portava nada em seu corpo. Afirmou que Ana foi submetida mais algumas vezes ao aparelho e em todas as verificações foi confirmada a imagem. Relatou que diante da recusa de Ana, insistindo que não portava nada, conduziram-na ao Hospital Estadual de Mirandópolis. Afirmou que, no hospital, Ana fez o exame Raio X, tendo sido confirmado que havia algo em sua genitália. Disse que foi apresentado o exame para Ana, oportunidade em que ela acabou confessando que possuía um invólucro com droga introduzido em sua genitália. Afirmou que a ré foi encaminhada até o banheiro do hospital, onde retirou o invólucro e entregou para Amanda. Disse que diante das circunstâncias de flagrante de tráfico, conduziram a autuada até a Delegacia de Polícia, onde o invólucro foi aberto e confirmado que em seu interior havia cocaína. Relatou que a Autoridade Policial deliberou pela lavratura do Auto de Prisão em Flagrante e apreensão do entorpecente.  
A ré ANA KAROLINE ALVES DA SILVA (fls. 05) exerceu seu direito de permanecer em silêncio e manifestou o desejo de ser atendida pela Defensoria Pública. Sobre a comunicação de sua prisão, indicou à senhora Lilian (prima) a ser avisada, através do telefone (11) 98606-1129, porém não conseguiram contato, nem tampouco retornou a ligação.  
A prova foi repetida em fase judicial. 
A testemunha AMANDA RAQUEL BARBIERI (fls. 142), agente de segurança penitenciária, declarou que desempenha suas funções na penitenciária I de Lavínia há aproximadamente 04 anos. Acerca dos fatos, informou que nesse dia a ré passou pelo scanner, o qual apontou que havia algum invólucro em sua região genial. Disse que a acusada alegava que não carregava nada consigo, motivo pelo qual solicitaram que a polícia militar as escoltassem até o hospital da cidade. Afirmou que lá fora realizado o exame de raio x, o qual afirmou que a acusada realmente tinha algum objeto introduzido. Assim, a acusada retirou o invólucro que continha cocaína. Informou que não conhecia Ana Caroline de outra ocorrência, mas que ela visitava a unidade há algum tempo. Disse que a acusada se manteve calma o tempo todo. Esclareceu que não se recorda com exatidão de outras ocorrências, mas que o nome da ré estava em uma lista de suspeitas que poderiam estar trazendo drogas para a unidade. 
A ré ANA KAROLINE ALVES DA SILVA (fls. 193/194), confessou que levou a droga encontrada à unidade penitenciária, e acenou afirmativamente quanto a quantidade da droga, que seria equivalente a 70 (setenta) gramas de cocaína. Disse que só descobriu na delegacia, de fato, e que recebeu o entorpecente na porta da penitenciária. Afirmou que visitava o sentenciado na unidade, e que três meses antes do fato o sentenciado sempre perguntava para a ré se ela iria abandoná-lo caso acontecesse alguma coisa com ele. No último dia em que foi até a penitenciária, estava na porta tomando café foi abordada por uma menina, que questionou se a ré era “a Carol do Japa”. Essa moça que a abordou disse que o Japa, ora sentenciado, havia mandado entregar uma sacola para a ré, a qual aceitou por pensar ser um presente de aniversário. Informou que essa moça ainda brincou com sua filha e se despediu, entrou no carro e seguiu embora. A acusada afirmou que pegou o café e continuou sentido a porta da cadeia, onde havia um banheiro. Quando abriu a sacola para verificar o conteúdo, encontrou uma carta de papel com a letra do sentenciado, o qual solicitava que a acusada levasse o entorpecente dentro da unidade naquele dia, sob o pretexto de que “eles” iriam até a casa dela e iriam matar o sentenciado dentro da unidade. Afirmou que entrou em desespero e não sabia o que fazer, pois estava sem celular e não tinha como se comunicar com ninguém. Informou que tinha só 15 minutos para decidir o que iria fazer e que tomou a decisão errada e decidiu ajudar ele. Esclareceu que dentro da sacola tinha uma embalagem e um potinho com um pó, e que quando olhou já imaginou o que era. Afirmou que sabia que se tratava de um entorpecente, mas não sabia identificar qual era. Relatou que como não tinha dinheiro para guardar a sacola, escondeu a carta dentro de um papel da penitenciária e colocou escondeu no mato atrás da unidade. Indagada sobre como conseguiu realizar a operação, informou que fez a introdução do invólucro em menos de cinco minutos em um banheiro que é localizado antes das dependências da penitenciária. Disse que na época só tinha uma filha, e que sua televisão era de “tubo”, o que não seria de interesse para “eles”. Tinha conhecimento de que a operação não daria certo, mas não sabia o que pensar e não queria que ele morresse. Informou que o sentenciado não tem mais notícia do sentenciado e não sabe se ele faleceu. Disse que desde a data de sua prisão o sentenciado não a procurou, mas mandou duas cartas pedindo ajuda já que estaria sofrendo ameaças de que iriam quebrar as pernas e braços dele. Afirmou que foi presa em flagrante no sábado, e permaneceu presa até o domingo, quando teve audiência de custódia e levaram sua filha, além de realizarem todos os outros procedimentos. Disse que quando saiu, os policiais a ajudaram e a levaram até a penitenciária. Quanto à carta que recebera, relatou que só conseguiu ir no outro domingo no esconderijo onde havia a deixado, mas ela não estava mais lá. Esclareceu que voltou na porta da penitenciária para pegar o ônibus que a levaria embora, e que foi levada até lá pelos policiais. Informou que possui dois filhos menores, uma chamada Maria Alice que conta com 04 anos e um chamado Murilo Henrique que conta com 01 ano e 04 meses. Disse que apenas ela cuida das crianças menores, e que o filho mais novo é registrado apenas em seu nome. A filha mais velha é fruto do relacionamento com o sentenciado. Afirmou que há época dos fatos possuía 22 anos, e que possuía um relacionamento com o condenado desde seus 16 anos, chegando a morar na casa da mãe dele. Informou que o sentenciado estava preso por tráfico, e antes estava foragido. Afirmou que o conheceu na cidade de São Paulo e não sabia de seus antecedentes, acabando por se envolver com ele sem saber que era foragido da polícia. Esclareceu que toda visita possuía o scanner, e que mora sozinha com seus filhos e animais de estimação. Informou que trabalha com bicos, e que assim que seu filho iniciar na creche iria encontrar um emprego fixo. A pedido da advogada da defensora, foram digitalizados documentos da acusada. 
Pois bem.
Os fatos narrados na inicial acusatória restaram amplamente comprovados pelos elementos colhidos.
As provas dos autos são robustas e convincentes quanto ao delito de tráfico de drogas, não havendo como se sustentar a tese da Defesa técnica da ré, pleiteando sua absolvição com fulcro no art. 386, inciso III, do CPP, visto que o conjunto probatório aponta de forma inequívoca para prática da conduta descrita na inicial pela ré no tocante ao crime de tráfico de drogas. Nesse sentido:
TRÁFICO DE DROGAS – Absolvição por ausência de culpabilidade diante da coação moral irresistível. Ausência de provas quanto à justificativa de grave ameaça aos réus por ter o réu contraído dividas no presidio. Crime impossível – afastado. Havendo possibilidade da entrada da droga na penitenciaria pelo meio escolhido o crime permanece ativo. Prova indireta que pelas circunstancias, local do crime (penitenciaria) e quantidade de droga evidenciam o crime. CONDENAÇÃO do corréu. Afastado. Ausência de provas que o corréu tivesse ciência da conduta da ré. Causa de aumento da pena. Mantida. Certeza quanto ao cometimento do crime no interior do estabelecimento prisional. RECURSOS NÃO PROVIDOS. (TJSP;  Apelação Criminal 1500762-75.2019.8.26.0583; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Prudente - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/12/2020; Data de Registro: 11/12/2020) (Grifo nosso).

 A testemunha ouvida declarou de forma firme e uníssona o desenvolvimento dos fatos. Trouxe detalhes da conduta da acusada, não deixando dúvidas sobre a autoria delitiva. Neste sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 
"Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)" (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013). 

Também: 
(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo, ratificando integralmente os relatos prestados na fase policial, constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (STJ, AgRg no HC 659.024/SP, 5ª T., rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20/04/2021). 

No caso vertente, nada há nos autos a sugerir que a agente penitenciária teria mentido. Não se entrevê motivo para que fosse acusar falsamente a ré.
No mais, muito embora a ré Ana Karoline em seu interrogatório judicial tenha confessado a prática delitiva, disse em parte do seu depoimento que “quando abriu a sacola para verificar o conteúdo, encontrou uma carta de papel com a letra do sentenciado, o qual solicitava que ela levasse o entorpecente dentro da unidade naquele dia, sob o pretexto de que “eles” iriam até a casa dela e iriam matar o sentenciado dentro da unidade e que em razão disso entrou em desespero e não sabia o que fazer, pois estava sem celular e não tinha como se comunicar com ninguém, tendo apenas 15 minutos para decidir o que iria fazer e que tomou a decisão errada e decidiu ajudar ele” buscando isentar-se da prática do delito. 
Ocorre que para aplicação da excludente de ilicitude invocada, é necessária prova cabal da atualidade do perigo, sua inevitabilidade, involuntariedade e inexigibilidade de sacrifício do bem ameaçado. E no caso dos autos, não ficou comprovado que de fato existiu perigo atual (ou mesmo iminente) contra a vida do companheiro da ré. 
Exatamente pelo mesmo motivo descabe também a aplicação do redutor previsto o artigo 24, § 2º, do Código Penal. E o mesmo raciocínio se aplica à excludente de culpabilidade. Ao contrário do que alega a defesa, por não existir prova alguma de que sofresse qualquer tipo de ameaça quer do marido, quer de terceiro , exigia-se da acusada conduta diversa. Ela poderia simplesmente recusar o pedido do companheiro por sabê-lo ilícito, ou denunciar às autoridades competentes as ameaças sofridas por ele no estabelecimento prisional, mas não o fez. 
Inviável, portanto, a absolvição pretendida, eis que bem delineada a responsabilidade criminal da acusada
Desta feita, verifica-se que todos os elementos estabelecidos no tipo penal previsto no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, estão comprovados nestes autos, sendo a condenação da ré medida que se impõe. 
Passo à individualização da pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal. 
No que tange à dosimetria da reprimenda, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, tendo em vista que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis à acusada (antecedentes de fls. 75 e certidão de fls. 76), ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, reconheço a atenuante proveniente da confissão espontânea (Art. 65, III, “d”, do Código Penal), contudo, mantenho a pena intermediária em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, em atendimento à Súmula nº 231, do STJ. Embora qualificada, a confissão foi utilizada para formação de convicção do juízo condenatório, razão pela qual deve ser considerada na dosimetria da pena. 
Na terceira fase, promovo o aumento de 1/6, pelo reconhecimento da causa ingresso em estabelecimento prisional nos termos do artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, totalizando a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. O incremento se dá no patamar mínimo porque o produto espúrio não atingiu a efetivamente população carcerária, o que minora o desvalor da conduta. 
Por fim, tratando-se de ré primária e não havendo prova de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, aplica-se ao caso o redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, motivo pela qual as penas sofrem o decréscimo de 2/3 (dois terços), ficando definitivamente estabelecidas em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.  Aplico o redutor em seu patamar máximo eis que a análise das condições do caso concreto, dentre elas a quantidade de drogas e as condições da apreensão não incrementam a gravidade já ínsita ao delito, de maneira a não justificar a modulação da causa de diminuição. As circunstâncias do delito, forma de acondicionamento, evidenciam que a ré desempenhou função de "mula", de forma esporádica, de maneira que a aplicação de redutor se impõe. 
Saliento que o fato de a Comarca abrigar diversos estabelecimentos prisionais, dissociado de elementos específicos que imponham gravidade concreta ao delito, não deve servir para o afastamento do redutor e tampouco para justificar a imposição de regime mais gravoso. 
Assim, tem-se por final a pena de 01 (um) ano, 11(onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
A pena privativa de liberdade aplicada será inicialmente descontada em regime ABERTO, a teor do artigo 33, §3º, do Código Penal. 
Ademais, considerando que a ré preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação Pecuniária de 01 (um) salário mínimo a ser determinada sua destinação pelo Juízo da Execução, na razão do artigo 45, §1º do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, nos termos do artigo 48 do Código Penal, por prazo igual a pena privativa de liberdade acima prevista.  Em caso de descumprimento, a ré descontará a sanção no regime já determinado.  
A sanção pecuniária é fixada com piso unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, tendo-se especialmente em conta a ausência de elementos quanto à situação econômica da ré.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONDENAR ANA KAROLINE ALVES DA SILVA, devidamente qualificada, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, pelo valor mínimo, por infração ao artigo 33, caput, c.c. art. 40, III da Lei nº 11.343/06, em regime inicial ABERTO, SUBSTITUÍDA por 02 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes na Prestação Pecuniária de 01 (um) salário mínimo a ser determinada sua destinação pelo Juízo da Execução, na razão do artigo 45, §1º do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, nos termos do artigo 48 do Código Penal, por prazo igual a pena privativa de liberdade acima prevista, além do pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, com valor unitário calculado no patamar mínimo.  
Concedo a ré o direito de recorrer em liberdade, pois respondeu solta a este processo e não há alteração fática que recomende a decretação da prisão preventiva, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal. 
Determino a destruição da droga apreendida, guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito.
Condeno a ré a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o cadastro da condenação em sistema próprio. Providencie-se, também, a expedição da guia de recolhimento para execução definitiva (artigos 105 e 106, da Lei de Execução Penal, Lei n° 7.210/84, artigo 703 do Código de Processo Penal e artigos 467 a 469 das NSCGJ); as comunicações de estilo ao IIRGD e à Justiça Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição da República). 
Com trânsito em julgado, intime-se a ré para o pagamento da multa penal no prazo de 10 (dez) dias, e expeça-se certidão à patrona dativa, pelo máximo da tabela, se o caso.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
P.I.C. 
Oportunamente, arquive-se o feito. 
Mirandopolis, 27 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA