1500041-41.2021.8.26.0232
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desacato
Magistrado: JOAO GUILHERME PONZONI MARCONDES
Comarca: Cesário Lange
Foro: Foro de Cesário Lange
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... genitora e filha. Tem antecedentes por tráfico de drogas e roubo; está no cumprimento do regime aberto. No dia, eu estava alterado, recordo-me de poucas coisas. Eu estava de um lado da calçada e acertei o vidro com a garrafa, mas não queria quebrar a vidraça. Samuel eu conheço pouco, estava bebendo comigo na praça. Fui abordado, pedi para me desalgemarem, porque estava muito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cesário Lange
Foro de Cesário Lange
Vara Única
Rua do Comércio, 691, Cesario Lange-SP - cep 18285-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500041-41.2021.8.26.0232 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500041-41.2021.8.26.0232
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3012773/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 16216421 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO DE LIMA NETO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOAO GUILHERME PONZONI MARCONDES


Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou FRANCISCO DE LIMA NETO, qualificado nos autos, como incurso no art. 147 do Código Penal, conforme aditamento ocorrido em audiência.
Consta da peça acusatória aditada que em 14/2/2021, por volta de 1h05min, na Rua do Comércio, 886, centro, nesta idade e comarca de Cesário Lange, o denunciado ameaçou causar mal injusto e grave a Sérgio Tadeu Lorena Simões, que se encontrava no exercício de suas funções.
Segundo a acusação, na ocasião dos fatos, os guardas municipais Arlindo e Sérgio foram acionados para atender a ocorrência de vandalismo contra uma loja na cidade. No local, os guardas depararam-se com Samuel Monteiro Correia e com o denunciado, o qual, ao ser abordado, passou a ameaçar o guarda municipal, dizendo que "o Bairro iria ficar pequeno" para ele, insinuando à vítima Sérgio promessa de mal grave e injusto, dizendo que sabia que ele morava "numa quebrada", ao mesmo tempo em que desferia chutes e murros na viatura.
A denúncia foi recebida (fls. 59-60). Citado, o réu apresentou resposta (fls. 53-55).
Foram juntadas as folhas de antecedentes e certidões (64-79).
Ao longo da instrução, foram ouvidas quatro testemunhas; o réu foi interrogado e as partes debateram oralmente.
O Ministério Público pleiteou a condenação do réu, nos termos do aditamento, com exasperação da pena-base pelos maus antecedentes, agravamento pela reincidência, com estabelecimento do regime inicial semiaberto, sem substituição da pena corporal.
A defesa, por seu turno, pleiteou a absolvição do acusado, subsidiariamente, pena mínima, atenuação pela confissão.
É o relatório. Fundamento e decido.
A prova documental consiste sobretudo no boletim de ocorrência, laudo pericial (fls. 41-42), folha de antecedentes e certidões criminais (fls. 64-79). 
 Vejamos a síntese da prova oral.
Na fase policial, o réu FRANCISCO DE LIMA NETO disse que: estava caminhado juntamente com Samuel e devido ter discutido com sua namorada e pegou uma garrafa e atirou-a em direção a uma loja e quebrou o vidro; que continuou a caminhar com seu amigo Samuel quando foram abordados pela Guarda Municipal que o conduziu até o pronto socorro de Cesário Lange e em seguida foi conduzido para a Delegacia de Tatuí; que confirma ter ofendido os Guardas Municipais devido estar muito nervoso por ter discutido com sua namorada. 
Em juízo, afirmou: tem 32 anos de idade, estava trabalhando, é conferente em uma fábrica, ganha cerca de mil, quatrocentos e sessenta reais, mora com sua genitora e filha. Tem antecedentes por tráfico de drogas e roubo; está no cumprimento do regime aberto. No dia, eu estava alterado, recordo-me de poucas coisas. Eu estava de um lado da calçada e acertei o vidro com a garrafa, mas não queria quebrar a vidraça. Samuel eu conheço pouco, estava bebendo comigo na praça. Fui abordado, pedi para me desalgemarem, porque estava muito apertado. Não dei socos ou chutes. Disse ao Sérgio que ele era meu vizinho e que estava me machucando. Eu disse que sabia onde ele morava, mas não fiz ameaça.  Já passou um ano e o encontro normalmente, não tenho problemas com ele. Eu estava embriagado. Tinha brigado com minha ex-namorada. Fiquei nervoso pelo modo como fui algemado. No calor do momento e alterado, posso ter falado algo, mas não era minha intenção fazer ameaça.
SERGIO TADEU LORENA SIMÕES, guarda civil municipal, ouvido como vítima, na fase policial contou: que o acusado estava muito alterado e proferiu várias ameaças; disse que iria matar nós dois, eu e meu parceiro de farda; disse ainda que o bairro iria ficar pequeno para nós dois; que sabia onde morava e que era da quebrada; quando estava na viatura, desferiu chutes e murros no veículo.
Em juízo, contou que: foram solicitados pela base, porque dois indivíduos haviam quebrado a vidraça de uma loja, os encontramos pouco acima do local. Um deles confirmou que foi o colega dele que havia quebrado. Francisco estava alterado um pouco, disse que vinha da quebrada e que ia ficar pequeno para nós dois. Somos vizinhos, eu e o réu. Entendi que ele tentou fazer uma espécie de ameaça.
ARLINDO CARDOSO DOS SANTOS, também guarda civil, na fase policial contou: que na realidade ele desacatou mais o Sérgio, por ser vizinho dele. Porém quando ameaçava o Sérgio, também o ameaçou; o acusado estava muito alterado neste dia, chutando a viatura e dando socos no acrílico do vidro, sendo necessário apoio da guarda municipal de Tatuí.
Em juízo, narrou o seguinte: foram solicitados em razão de uma pessoa ter quebrado uma loja, dois indivíduos foram abordados, SAMUEL estava junto e disse que o réu quebrou o vidro da loja, tacando uma garrafa, porque tinha brigado com a namorada. Ele, alterado, foi algemado, passaram pela Santa Casa e o levaram para a Delegacia. Ele desacatou o Sergio, disse que vinha da quebrada, que sabia como funcionava, que ia ficar pequeno para ele. Ele queria pressionar, colocar medo, mas estão acostumados com isto.
A testemunha SAMUEL MONTEIRO CORREIA, na fase policial, relatou: que estava caminhando logo a frente de Francisco quando ele quebrou o vidro de uma loja durante uma discussão com a esposa; que continuaram a andar sendo abordados pelos Guardas Municipais que conduziram ambos para o pronto socorro de Cesário Lange e em seguida foram conduzidos para a Delegacia de Tatuí; que conhece Francisco há dois dias.
A testemunha ABDNEGO ISRAEL CARDIA, na fase policial, afirmou: que foi avisado pelo seu vizinho que alguém tinha quebrado o vidro da frente de sua loja; foi até sua Loja onde deparou com os Guardas Municipais que detiveram o indivíduo que danificou sua loja; em seguida foi orientado a comparecer na Delegacia de Tatuí para registrar a ocorrência; não conhece o autor do dano em sua Loja.
Ante tais elementos, concluo que existe dúvida razoável a respeito da prova necessária. Com efeito, não é possível aferir com certeza que foram proferidas palavras tendentes a intimidar a vítima. As testemunhas não puderam confirmar com certeza o sentido das palavras do acusado, tendo ressaltado o estado emocional alterado deste, que estava em estado de embriaguez.
O fato de o réu ter praticado dano contra patrimônio de terceiro logo antes, demais disto, revela o estado de ânimo alterado, o que parece afastar a seriedade de suas palavras no momento. A própria vítima, igualmente, narrou que estava acostumada com este tipo de situação.
A doutrina já afirmou que “Tem-se recusado a configuração do crime quando o agressor o faz sob profundo estado de cólera, embriaguez, ou em tom de brincadeira. Tais condições refletem profundamente sobre a idoneidade da ameaça, e podem descaracterizar o delito.” (FRANCO, Alberto Silva et STOCO, Rui. Código Penal e sua interpretação: doutrina e jurisprudência. 8ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007, p.746).
Também na jurisprudência encontramos julgados que ressaltam a necessidade de a ameaça provir de ânimo calmo e refletido (STF, RTJ 54/604, TACrSP, RJDTACr 15/36, Julgados 87/272, RT 534/375), bem como sobre a não configuração da proferida em momento de ira (TACrSP, RT 698/355, 603/365, Julgados 81/363, 70/335).
Um decreto condenatório não pode se fiar em conjecturas, em suposições ou até mesmo em probabilidades. É preciso certeza, é preciso que não paire dúvida alguma, é preciso que o julgador tenha confiança de que sua decisão sobreveio como consequência inarredável do caráter apodítico da prova produzida em juízo. Nesse quadro, por menor que seja, a suspeita sobre a força do acervo probatório determina que o juiz se renda à absolvição, mesmo diante da possibilidade diversa.
Dessa forma, a absolvição do réu é medida que se impõe.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, assim, ABSOLVO FRANCISCO DE LIMA NETO, qualificado nos autos, das imputações que lhe foram feitas na denúncia, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Custas nos termos da Lei estadual n° 11.608/03.

Cesario Lange, 27 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA