1500998-20.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2009731/2022 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO, 22390478 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO, 2009731 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUIZ HENRIQUE DA CRUZ ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500998-20.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2009731/2022 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO, 22390478 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO, 2009731 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUIZ HENRIQUE DA CRUZ ANTUNES
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*







Aos 06 de setembro de 2022, às 14:30h, na sala de audiências da 30ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcus Alexandre Manhães Bastos, comigo Assistente Judiciário ao final assinado, compareceram a Promotora de Justiça Dra. Aline Aparecida Holtz Ambar e o réu LUIZ HENRIQUE DA CRUZ ANTUNES, acompanhado de seu defensor constituído, Dr. Alcides Queiroz Pires (OAB/SP nº 287937). Presente as testemunhas da Defesa Maria Solinar da Cruz e Fátima Santana Viana. Ausente a testemunha comum Rafael Moura da Silva (PC) e Joe Cardoso Antunes. O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência virtual nos autos do processo criminal em epígrafe, com as formalidades legais, dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, foi dito: MM. Juiz, desisto na oitiva do policial civil ausente, e requeiro a absolvição do acusado, diante da falta de provas suficiente para a condenação. Dada a palavra à Defesa constituída do réu, foi dito: MM. Juiz, acompanho a manifestação Ministerial. À seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida sentença absolutória, nos termos seguintes: LUIZ HENRIQUE DA CRUZ ANTUNES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 11 de janeiro de 2022, por volta de 12h, na Rua Carlos Alberto Bueno Neto, altura do nº 2, bairro Campo Limpo, nesta comarca e capital, trazia consigo, guardava e ocultava, para fins de tráfico: (i) 45 porções de “maconha”, com peso líquido de 67,4g; (ii) 30 porções de cocaína, com peso líquido de 4,1g e (iii) 12 pedras de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 1,5g, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar. Consta da denúncia que, policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram um homem desconhecido, posteriormente identificado como sendo LUIZ HENRIQUE, em movimentação suspeita que lhes chamou a atenção, consistente em demonstrar nervosismo com a aproximação policial, razão pela qual decidiram abordá-lo. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado, a não ser a quantia de R$32,00 (trinta e dois reais), que estava no bolso de sua blusa. Consta da inicial, porém, que ao vistoriarem um estojo que LUIZ HENRIQUE segurava, encontraram os referidos entorpecentes, prontos para o comércio. O acusado foi preso em flagrante delito e, por ocasião na análise judicial de regularidade formal, após homologação, o flagrante foi convertido em prisão preventiva (fls. 44-48). A denúncia foi recebida por decisão de fls. 63-64. O acusado foi regularmente notificado. Por decisão proferida em instância superior, a prisão preventiva foi revogada e o acusado colocado em liberdade. Às fls. 99-106, a defesa constituída de LUIZ apresentou defesa preliminar. Às fls. 118-119, foi recebida a denúncia, com a citação do acusado. Durante a instrução processual, foi colhido o relato da testemunha Policial Civil Cristiano Francisco da Silva. As partes desistiram da oitiva das demais testemunhas e o acusado exerceu o direito constitucional ao silêncio. As partes se manifestaram e alegações finais, ambas com pedido absolutório. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Da análise de tudo quanto processado, verifica-se a improcedência do pedido inicial, sendo de rigor a absolvição do acusado. É certo que a materialidade do tráfico de drogas está comprovada, sobretudo diante do Auto de Prisão em Flagrante, do Boletim de Ocorrência, do Auto de Exibição e Apreensão das drogas, do Laudo de Constatação e do Laudo de Exame Químico-toxicológico definitivo. Contudo, a autoria não está minimamente revelada pela prova produzida em Juízo. Embora inicialmente, nas investigações, tenham sido colhidos indícios de autoria suficientes à instauração da ação penal, estes indícios não se confirmaram em Juízo, não havendo nos autos prova suficiente para a condenação. Com acerto, em juízo, apenas, colheu-se o relato de um policial civil, a testemunha Cristiano Francisco da Silva, demonstrando, desde o início de seu depoimento, não se recordar da ocorrência. Mesmo indicado o que teria ocorrido no dia dos fatos, apresentados os fatos conforme constam da acusação inicial, mesmo visualizando o acusado, não conseguiu se recordar da ocorrência. Com isto, nada mais tendo sido possível produzir em juízo que pudesse comprovar a autoria delitiva, colhe-se a ausência de provas suficientes para o édito condenatório. Neste contexto, perfaz-se como de rigor, portanto, o édito absolutório. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e, em consequência ABSOLVO o acusado LUIZ HENRIQUE DA CRUZ ANTUNES, qualificado nos autos, da acusação ora lhe imputada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Na sequência, as partes assim se manifestaram sobre a interposição de recurso de apelação: Ministério Público: não apelou; Defesa: não apelou; Réu: não apelou. Certifico o trânsito em julgado às partes, ocorrido nesta data. Por fim, pelo MM. Juíz de Direito, foi deliberado:1. "Certidão retro: anote-se no sistema; 2. comunique-se à autoridade policial que autorizada a incineração de todo o entorpecente apreendido. SERVE O PRESENTE TERMO COMO OFÍCIO; 3. Diante da absolvição, defiro a restituição do valor apreendido ao acusado. Expeça-se mandado de levantamento judicial eletrônico em seu favor; 4. Após, com as cautelas de praxe, arquivem-se os autos". Nada mais. Não havendo óbice na utilização de sistema audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados pelo Microsoft Teams, acostados aos autos por meio de certidão lavrada após o presente termo de audiências. Lido e achado conforme, este termo de audiência vai devidamente assinado, digitalmente, pelo MM. Juiz de Direito, consoante disposto no artigo 1.269 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Nada mais. Eu, Rogério Teixeira Fernandes, digitei.