1500200-70.2022.8.26.0580
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edgar Alves de Oliveira


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo propôs a presente ação penal em face de EDGAR ALVES DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
2ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital - SP - cep 19970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500200-70.2022.8.26.0580 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500200-70.2022.8.26.0580
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edgar Alves de Oliveira


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo propôs a presente ação penal em face de EDGAR ALVES DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput,c.c. art. 40, inciso V, ambos da Lei n. 11.343/2006.
Narrou, na inicial acusatória, que, no dia 30 de abril de 2022, por volta das 09h, na Rodovia SP 270, km 413, neste Município e Comarca de Palmital, o denunciado transportava, para posterior entrega a consumo de terceiros, 37 (trinta e sete) porções de maconha, com peso aproximado de 25,85 kg (vinte e cinco quilogramas e oitocentos e cinquenta gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante delito em 30/04/2022 (fls. 01/04), decretando-se a sua prisão preventiva em 01º/05/2022 (fls. 177/181/57).
O réu foi notificado (fl. 109) e ofereceu defesa prévia (fls. 293/294).
A denúncia foi recebida em 06/06/2022 (fl. 296).
O réu foi citado (fl. 307). 
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado (fls.326/329).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência do pedido formulado na denúncia. Requereu ainda: a) a elevação da pena na primeira fase, em razão da quantidade drogas; b) na segunda fase, a prevalência da plurireincidência sobre a atenuante da confissão espontânea; c) a presença da causa de aumento de pena do tráfico interestadual; d) imposição de regime inicial fechado, vedando-se a conversão em pena restritiva de direitos; e) a perda do dinheiro apreendido em poder do acusado; f) a perda do veículo automotor em questão, pois instrumento para a prática do delito; g) a expedição de ofício ao cartório eleitoral para a suspensão dos direitos políticos quando do trânsito em julgado (fls. 328/329). 
A Defesa, por sua vez, requereu, em síntese, que: a) não foi demonstrado que o réu é traficante e que a substância apreendida destinava-se ao consumo de terceiras pessoas, devendo o pedido ser julgado improcedente; b) subsidiariamente, deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea; c) deve ser assegurado o direito de apelar em liberade (fls. 339/343).
É o relatório.
Decido.
Não há matérias preliminares a serem apreciadas ou a presença de nulidade que deva ser conhecida de ofício, razão pela qual passo ao exame do mérito.
A materialidade delitiva foi comprovada por meio do auto de prisão em flagrante delito de fls. 01/04, dos termos de depoimentos de fls. 05/07, dos termos de interrogatórios de fls. 10 e 18/19, do boletim de ocorrência de fls. 24/29, do auto de exibição e apreensão de fls. 32/34, do laudo de constatação de fls. 47/49, do exame químico-toxicológico definitivo de fls. 212/214 e das demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.
A autoria do crime, por seu turno, foi comprovada por meio da prova oral produzida nos autos.
Nesse diapasão, a testemunha Lucas Henrique Gonçalves, policial militar, relatou que na data em questão estavam parados na praça de pedágio de Palmital, realizando fiscalização em combate ao tráfico de drogas, momento em que visualizaram guincho, com condutor e passageiro ao lado. Ao visualizar a equipe, o passageiro abaixou o celular correndo. Abordaram o veículo para realizar fiscalização. Pediram para o condutor e o passageiro desceram e indagaram a origem da viagem. O condutor do guincho disse que o patrão dele entrou em contato para ele buscar carro em Nova Esperança, Fiat Doblo com problemas mecânicos. Ele foi lá, carregou o guincho com a Doblo e estacionou o guincho em um lava rápido na cidade, pois aguardaria até a madrugada para seguir viagem para Campinas, já que Edgar reside em campinas. No dia, pediram para abaixar a plataforma para fiscalizar o veículo. Sentiram forte odor de maconha próximo ao compartimento de carga. Desceram o veículo da plataforma e pediram para abrir o veículo. Localizaram grande quantidade de droga na parte traseira. Indagaram ao condutor da Doblo, Edgar, a origem da droga, tendo afirmado que uma pessoa na cidade de Campinas o teria contratado para ir a Foz do Iguaçu para o transporte da droga. Ao chegar em Foz do Iguaçu, ele entregou o veículo e a chave para pessoa que não conhecia. Essa pessoa carregou o veiculo com a droga e o devolveu posteriormente. Ele ia seguir sentido Campinas, mas o veículo quebrou em Nova Esperança, tendo acionado guincho. O guincho foi carregado à noite e foi ao lava rápido. Posteriormente, Edgar teria ido dormir no hotel e saíram de madrugada para Campinas. Ele afirmou que ganharia R$2.500,00 para fazer o transporte e que, em Campinas, deixaria o veículo para o proprietário da droga. Nova Esperança fica no Paraná. Conheceu o réu na data dos fatos. Durante o serviço trabalham ao combate ao tráfico e abordam diversos veículos no decorrer do serviço. No dia, chamou a atenção o fato de o réu jogar o celular no chão. Ao se aproximarem do veículo, sentiram forte odor de maconha. Ao pedirem para parar em faixa fechada a parte traseira indicava estar carregando algo pesado, o que foi mais um motivo para realizarem a vistoria. 
A testemunha Luiz Fernando de Oliveira Silva, policial militar, descreveu que estavam em fiscalização no combate ao tráfico de drogas na praça de pedágio de Palmital. Visualizaram o veículo tipo guincho transportando Fiat Doblo. O passageiro, ao ver os policiais, colocou o celular no colo, o que chamou a atenção. Pediram para descerem do veículo. Ao se aproximarem, sentiram forte odor de maconha. Pediram para abrir o compartimento e encontraram vários fardos de maconha. O passageiro disse que pessoa que trabalha em boate de Campinas ofereceu o serviço por R$2.500,00. O réu então foi a Foz de Iguaçu, onde entregou para pessoa carregar o veículo. Ele tomou caminho de retorno para São Paulo, mas o veículo quebrou em Nova Esperança. O réu acionou o guincho, que carregou o veículo até lava rápido. O acusado ficou em hotel e combinaram de sair às três horas da manhã. Tomaram destino a São Paulo. Ambos foram encaminhados para a CPJ de Assis, onde o delegado fez a prisão dos dois. O veículo aparentava estar carregado, com certo peso. Não conhecia o réu. 
O acusado, por sua vez, em sede policial, afirmou que:
“não deseja se manifestar sobre os fatos envolvendo as substâncias entorpecentes, apenas quer declarar quanto ao envolvido Rogério. Informa que estava voltando de Foz do Iguaçu com seu veículo de placas DMU0E84, em direção à cidade de Campinas/SP, quando na cidade de Nova Esperança/PR, seu carro quebrou. Foi então que acionou o guincho pertencente à pessoa de Rogério e que não possui qualquer tipo de relação, vinculo prévio ou conhecimento, apenas o localizou através da internet para prestação de serviços de guincho. Relata que Rogério foi até o local e guinchou seu veículo. Informa que saíram da cidade por volta das 03h00 da manhã rumando a Campinas. Alega que em nenhum momento Rogério o questionou sobre o seu veículo, se possuía algo dentro ou transportava produtos ilícitos e que ele apenas subiu em seu guincho e iniciou o transporte, sem qualquer tipo de indagação. Que durante a viagem não conversaram sobre qualquer assunto. Narra que já na cidade de Palmital/SP foram abordados pela guarnição de militares na praça de pedágio. Que durante a abordagem foi indagado sobre o veiculo e o que transportava, porém, que permaneceu em silêncio inicialmente. Disse que os militares localizaram os pacotes de substância entorpecente que transportava e que novamente indagado, confessou que estava encetando prática criminosa. Relata, novamente, que Rogério não possuía qualquer conhecimento sobre as substâncias, que apenas o contratou para o transporte de seu veículo que estava quebrado. Por fim, quanto à abordagem dos Policiais Militares e sobre a ocorrência: 1) que não foi agredido seja de forma física ou verbal; 2) que tem ciência sua esposa Márcia Santos Alves Oliveira foi comunicada de sua prisão através do número (19) 9196-3446 e de advogada; 3) que foi algemado durante à condução até esta unidade policial e; 4) que possui passagens pelo crime de receptação, mas 'que já pagou' sobre os fatos.” (fl. 18).
Judicialmente, ao ser interrogado, o réu confessou a prática do delito. Relatou que estava em boate em Campinas, efetuando uso de drogas e bebidas alcoólicas, sem conseguir serviço. As profissionais do sexo disserem ter esquema para trazer “muamba”, mencionando que ganharia R$2.500, o que aceitou. A pessoa abasteceu o carro e deixou o dinheiro do combustível. Chegando a um lugar, deixou o carro do lado de fora com a chave no contato. A pessoa pegou o carro, saiu e retornou após 30 min. Quando entrou no carro, sentiu cheiro de drogas. Até o momento, não tinha ciência de que seria droga. Pensou em abandonar, mas ficou com medo. Estava precisando do dinheiro. Chegando a Santa Fé, o carro fundiu o motor. Procurou na internet e solicitou guincho mais próximo. O guincho lhe cobrou valor para voltar. Ele deixou o carro no estacionamento e ficou no hotel ao lado. Combinou para lhe levar para Campinas. Seguiram viagem. O “sem parar” do caminhão não estava abrindo e, quando chegou ao pedágio de Palmital, estava com celular na mão e peça de rapadura para comer. Quando viu o policial, colocou a rapadura e o celular no colo. O odor estava muito forte. O policial perguntou ao interrogando e explicou que estava carregado de drogas. Esclareceu que o carro estragou em Nova Esperança, não Santa Fé. No caminho, avisou que o carro tinha fundido o motor. Quando chamou o guincho, a pessoa falou para o depoente falar que era espuma, para não falar que era droga.   
Não obstante as alegações da nobre Defesa técnica, o quadro probatório delineado acima permite a formação de juízo de convicção acerca da autoria e da materialidade delitiva, haja vista a comprovação de que o acusado transportava, sem autorização e em desacordo com determinação legal, substâncias entorpecentes, as quais foram apreendidas pela polícia militar após a abordagem do acusado e a realização de vistoria no veículo que estava em sua posse, sendo rebocado por um guincho.
Com efeito, os policiais militares ouvidos em juízo relataram, de modo uniforme, que, após notarem conduta suspeita pelo réu e sentirem forte odor indicativo da presença de maconha, realizaram vistoria no veículo Fiat Doblo que estava sendo transportado por um guincho em benefício do réu, localizando elevada quantidade de drogas no compartimento de carga do citado automóvel.
O réu, por seu turno, tanto para os policiais, como na fase policial e em juízo, descreveu a forma como foram introduzidas as substâncias no veículo, o trajeto a ser realizado e o valor que receberia pelo transporte.
Nessa medida, a quantidade expressiva de drogas apreendidas e a tarefa atribuída ao acusado para futura disseminação dos entorpecentes permitem concluir, de modo cabal, que as drogas se destinavam ao comércio espúrio.
Observa-se, ademais, que não houve a caracterização de excludentes de ilicitude ou de culpabilidade em favor do acusado e que este era imputável na data do delito e possuía consciência da ilicitude de sua conduta.
Noutro vértice, reconhece-se a presença da agravante da reincidência (CP, art. 63), porquanto a certidão de antecedentes criminais (fls. 159/161) indica que o réu cometeu o crime ora em exame após o trânsito em julgado de sentença condenatória por crime anterior (processo n. 0005427-05.2015.8.26.0114), não tendo decorrido o lapso temporal depurador da indigitada agravante (CP, art. 64, I).
Registra-se que o réu ostenta apenas uma condenação anterior, proferida nos autos de n. 0005427-05.2015.8.26.0114, sendo que o segundo processo indicado na referida certidão (n. 0042872-52.2018.8.26.0114) refere-se à execução da pena aplicada. 
Reconhece-se, noutro giro, a incidência da atenuante da confissão espontânea (CP, art. 65, III, “d”), pois o acusado confessou, espontaneamente, a prática delitiva, o que foi utilizado como um dos elementos de convicção para a condenação (Súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça).
Verifica-se ainda a presença da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso V, da Lei n. 11.343/06, haja vista a caracterização do o tráfico entre Estados da Federação, porquanto demonstrado que a droga fora inserida no veículo no Estado do Paraná e destinava-se a Município do Estado de São Paulo, sendo apreendida já neste Estado, porém antes de alcançar a cidade de destino.
Afasta-se, porém, a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, haja vista a reincidência do acusado acima mencionada.
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática da conduta acima delineada, razão pela qual passo à dosimetria das penas, em atenção ao previsto no art.68, caput, do Código Penal.
Na primeira fase do cálculo da sanção penal, em análise das circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal e no art. 42 da Lei n. 11.343/06, observa-se que, a quantidade de drogas revelou-se exacerbada, ao passo que as demais circunstâncias não lhe são desfavoráveis. Assim, exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, nos moldes do art. 67 do Código Penal e conforme entendimento fixado pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento de recurso especial repetitivo (REsp 1341370/MT, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Terceira Seção, julgado em 10/04/2013, DJe 17/04/2013), promovo a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, mantendo a pena no patamar acima citado.
Na última fase, considerando a efetiva transposição de fronteiras entre os Estados da Federação, a distância percorrida entre os Municípios de Foz do Iguaçu e Palmital, os quais distam mais de trezentos quilômetros, aumento a pena em 1/5 (um quinto), resultando em 07 (sete) anos de reclusão e 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de um trinta avos do salário-mínimo vigente ao tempo do fato (Lei n. 11.343/06, art. 43), devido à ausência de maiores apurações sobre a situação financeira do acusado.
Estabeleço o regime inicial fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal e da Súmula n. 269 do STJ, tendo em vista a reincidência do acusado, a quantidade de pena fixada e as circunstâncias judiciais descritas acima.
Deixo de realizar a providência descrita no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, já que não implicará alteração de regime.
Em virtude do patamar de pena estabelecido, o réu não preenche os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos (CP, art. 44) ou para a suspensão condicional da pena (CP, art. 77).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para condenar o réu EDGAR ALVES DE OLIVEIRA, como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso V, ambos da Lei n. 11.343/06, à pena de 07 (sete) ano de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, no valor unitário de um trinta avos do salário-mínimo vigente ao tempo do fato.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP), porquanto respondeu preso a todo o processo e permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva já declinados em decisão anterior proferida neste feito, para a garantia da ordem pública. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Expeça-se guia de execução provisória à Vara de Execuções.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, esclareço que deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, pois se trata de crime de perigo abstrato, inexistindo vítima determinada.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado;
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal;
c) expeça-se guia de execução definitiva.
Condeno o sentenciado ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal.
Proceda-se, em relação à droga apreendida, conforme determinado no art. 72 da Lei n. 11.343/06.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos em poder do acusado (fls. 32/34) em favor da União, nos termos dos artigos 63 da Lei n. 11.343/06.
Uma vez que o veículo apreendido em poder do réu foi empregado como instrumento para a prática criminosa, conforme se depreende da prova oral colhida, decreto o seu perdimento em favor da União, nos termos dos artigos 63 da Lei n. 11.343/06, 91, II, do Código Penal e 243, parágrafo único, da Constituição Federal (STF, RE 638491, Rel. LUIZ FUX, Tribunal Pleno, julgado em 17/05/2017, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-186  DIVULG 22-08-2017  PUBLIC 23-08-2017), devendo ser realizada a alienação nos termos do art. 61 da  Lei n. 11.343/06.
Com relação aos valores e objetos apreendidos em poder de Rogério Aparecido Prete, observa-se que já realizada a respectiva devolução, conforme auto de entrega de fls. 270/271 e certidão de fl. 286. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Palmital, 06 de agosto de 2022.

JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS
Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA