1500880-65.2022.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... já conhecida por seu envolvimento com o tráfico de drogas. 
Após denúncia anônima apontando as características do acusado como responsável pelo tráfico de drogas, os policiais o abordaram, encontraram dois pinos de cocaína e, próximo a esse primeiro local, apreenderam outras 39 porções idênticas. Roberto já possuía envolvimento anterior pela prática de tráfico ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500880-65.2022.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500880-65.2022.8.26.0318
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2118732/2022 - DEL.POL.LEME, 24687028 - DEL.POL.LEME, 2118732 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO SAMPAIO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz Substituto: FELIPE CAVASSO



ROBERTO SAMPAIO DOS SANTOS foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia no dia 02 de maio de 2022, por volta das 14h08min, na Rua Antônio Porto e defronte ao numeral 547, Jardim das Palmeiras, neste Município de Leme, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 41 (quarenta e uma) cápsulas plásticas contendo cocaína, pesando 8,69 gramas, drogas ilícitas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida, o(a) acusado(a) foi citado(a), não sendo absolvido(a) sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se as testemunhas, interrogando-se o(a) acusado(a) ao final. 
As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela condenação, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais.
É o relatório. Fundamento e decido.
Procede a pretensão punitiva.
A materialidade está comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 61/63), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), auto de constatação preliminar e laudo químico-toxicológico (fls. 48/50).
A autoria é certa, a despeito da negativa do réu.
Os policiais militares ouvidos como testemunhas relataram que durante regular turno de serviço, receberam denúncia de que um indivíduo de prenome Roberto, vulgo “seis dedos”, que estava trajando uma camiseta cinza com detalhes branco e uma bermuda de “tactel", estaria realizando comércio ilícito de drogas na Rua Antônio Porto, numeral 547, sendo que a notícia detalhava que parte das drogas ficava em sua posse e outra parte ficava escondida no terreno há cerca de 20 metros, embaixo de um pedaço de madeira. Se deslocaram ao endereço mencionado e visualizaram o acusado. Feita a abordagem, Roberto tentou dispensar dois eppendorfs de cocaína, os quais foram apreendidos, sendo também localizados R$ 30,00 dentro de um maço de cigarro que estava com ele. Em continuidade, foi realizada verificação no local apontado como sendo onde Roberto guardava o restante das drogas, sendo localizados outros 39 pinos de cocaína, idênticos aos encontrados com Roberto, além de R$ 110,00.
O policial Eder disse que já abordou Roberto em outros pontos de tráfico, inclusive no da Rua Aníbal Paes de Barros. Disse ainda que o réu não aparentava estar drogado. 
O policial Gleisy Machado esclareceu que aquele local é ponto de venda de drogas, já prendeu várias pessoas ali. Roberto já foi visto também na Rua Aníbal Paes de Barros, que também é um ponto de venda de drogas. Esclareceu também que sempre que abordava Roberto ele fingia estar embriagado.
Interrogado, o réu disse que estava na casa de sua mãe e pegou R$ 50,00. Foi comprar drogas para seu uso. Havia um adolescente traficando. Comprou dois pinos. Nisso os policiais chegaram e o abordaram. Depois os policiais vasculharam o lugar e acharam as drogas que eram do adolescente. 
A prova é segura para condenação, o que se extrai dos depoimentos coerentes e harmônicos dos policiais.
É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença. 
O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental. 
No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado. 
Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações. 
Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP). 
De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Acerca da quantidade da substância entorpecente para fins de consumo pessoal, confira-se o seguinte posicionamento doutrinário: Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,1 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente. (Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio. Legislação Penal Especial. 10. ed. São Paulo: Atlas, 2008, p. 114). 
Nessa medida, os policiais narraram com precisão a informação prévia a respeito da traficância por parte do réu. Ele era pessoa já conhecida por seu envolvimento com o tráfico de drogas. 
Após denúncia anônima apontando as características do acusado como responsável pelo tráfico de drogas, os policiais o abordaram, encontraram dois pinos de cocaína e, próximo a esse primeiro local, apreenderam outras 39 porções idênticas. Roberto já possuía envolvimento anterior pela prática de tráfico (vide documentos juntados às fls. 132/138), sendo flagrado. Essa circunstância apenas se soma às provas produzidas neste processo, que dão conta a respeito da traficância pelo acusado, não sendo crível a versão de que se tratava de mero usuário. 
Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP). 
Primeira fase: sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), com a preponderância do artigo 42 da Lei de Drogas, nada recomenda a exasperação, fixando-se a pena-base no mínimo legal.
Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): embora o réu seja pessoa menor de 21 anos, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa não pode conduzir a pena abaixo do mínimo legal (súmula 231 do STJ).
Terceira fase: Reconhece-se a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, porque embora o réu responda a outra ação penal pela suposta prática de tráfico de entorpecentes, essa circunstância não impede o reconhecimento da minorante, conforme entendimento firmado em sede de recurso especial repetitivo julgado pelo colendo Superior Tribunal de Justiça (Tema 1139), cuja tese firmada foi a seguinte:  É vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06.
Assim, embora tenha havido relatos de que o réu já foi visto em outros pontos de comercialização de drogas, verifica-se que a ação penal mencionada ainda nem conta com sentença proferida, de tal forma que não se pode extrair desse elemento a conclusão de que o réu se dedica a atividades criminosas. Ademais, a quantidade de droga aprendida nesta ação não é expressiva a ponto de se afirmar a dedicação a atividades criminosas.
E, como se trata de precedente vinculante, de observância obrigatória, cabe a este juízo respeitá-lo. 
Ademais, o réu é tecnicamente primário, menor de 21 anos, não ostenta maus antecedentes, não está comprovado que se dedicava à atividade criminosa, tampouco que integrava organização criminosa, razão pela qual, sendo favoráveis circunstâncias judiciais, reduzo a pena do réu do patamar de dois terços, chegando-se a 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, a qual torno definitiva.
O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do acusado.
Regime inicial de cumprimento (art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, III, CP, e art. 387, § 2º, CPP): será o aberto, diante do quantum da pena e primariedade técnica.
Substituição por penas alternativas (art. 44, CP): cabível, pois atendidos os requisitos legais.
Ante o exposto, condeno  ROBERTO SAMPAIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso legal mínimo.  
Substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser fixada no juízo das execuções, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, conforme regramento do artigo 46 e §§, do Código Penal, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser revertida a instituição de caridade oportunamente indicada.  
Diante do regime de pena fixado, revogo a prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura.
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. 
Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. 
O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade. 
Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ.
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Leme, 27 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA