1500923-25.2021.8.26.0063
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... de maconha; que já foi processado por tráfico; que tem conhecimento das acusações.
 Quer no dia dos fatos estava com lança-perfume; que estava parado na via quando lhe abordaram; que estava usando seu lança-perfume.
Por sua vez, em solo policial, o denunciado confessou o crime, admitindo que estava utilizando o “lança perfume” apreendido, no momento da abordagem dos policiais. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Dr. Emigdio Meira,  s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

1500923-25.2021.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500923-25.2021.8.26.0063
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
RICHARD JUAN BORGES SIQUEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
RICHARD JUAN BORGES SIQUEIRA, já qualificado nos autos em epigrafe, foi denunciado como incurso no art.28, “caput”, da Lei n° 11.343/06 (LAD), porque, supostamente, no dia 03 de maio de 2021, por volta das 00 horas e 52 minutos, no cruzamento entre a rua Armando Moretti com a rua Arlindo Santilli, Sonho Nosso VI, nesta cidade e Comarca de Barra Bonita, trazia consigo, para consumo próprio, 01 garrafa plástica contendo aproximadamente 7,5ml (sete mililitros e quinhentos microlitros) de diclorometano, substância utilizada na produção do entorpecente vulgarmente conhecido como “lança-perfume”, com peso líquido total aproximado de 8,49g (oito gramas e quarenta e nove centigramas), substância essa causadora de dependência física e psicológica, sem autorização e determinação legal ou regulamentar, tudo conforme auto de exibição e apreensão de fl. 03 e laudo pericial de fls. 19/22.
Relatório dispensado, nos termos do art. 81, §3º, da Lei nº 9.099/95. 
É o relatório
FUNDAMENTO E DECIDO
Presente os pressupostos processuais e as condições da ação passo ao exame do mérito ausente, ainda, qualquer nulidade processual que tenha ensejado prejuízo ao réu, passo á analise do mérito. 
Nesse passo, de pronto, anoto que a materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 1/2), auto de exibição e apreensão (fl.3), imagens (fls.6/16), Laudo Pericial (fls.19/22), declarações do réu (fl.23), depoimento do policial militar Jose Marcelo (fl.24) e a prova oral colhida.
Logo, é certo que restou devidamente comprovado o objeto material “droga” previsto no tipo penal, que prevê crime não transeunte, sendo regularmente apreciados os seus vestígios em prova tarifada pelo legislador (art. 158 do CPP c.c. art. 50, §§ 1º e 2º da Lei nº 11.343/06 - LAD).

Sobreleva notar, ainda, que tal substância encontra-se expressamente prevista na Portaria 344/98 e Resolução nº 104 da Anvisa, amoldando-se perfeitamente à definição legal de droga (art.1º, §1º, da LAD).

No que tange à autoria, verifico que houve a apreensão de quantia de droga compatível com a utilizada por usuário, ausente qualquer indício de sua destinação para o comércio.
Os policiais militares estavam em patrulhamento de rotina, momento em que abordaram o investigado Richard Juan Borges Siqueira dirigindo um veiculo Gol preto, placas CTK3F92, como o investigado não possui CNH, o veículo foi entregue para o padrasto e a policia militar tomou as medidas administrativas cabíveis. Os policiais narram que o investigado estava em atitude suspeita, sendo assim, após a abordagem, foi localizado com ele uma garrafa pet contendo um liquido incolor, onde o investigado alegou ser lança perfume.
Em solo policial, a testemunha Jose Marcelo Faroti Fadoni, policial militar, declarou que: “ É policial Militar. Narra que na data de 03 de maio de 2021, estava em patrulhamento de rotina, momento que abordou o investigado RICHARD JUAN BORGES SIQUEIRA, na Rua Armando Moretti cruzamento com Arlindo Santilli. Que Richard estava dirigindo um veículo GOL PRETO, placas CTK3F92. O investigado não possui CNH, que sendo assim, o veículo foi entregue ao padrasto do mesmo. Que a Polícia Militar tomou as medidas administrativas cabíveis. Informa ainda que Richard estivesse com atitude suspeita, por este motivo, abordou-o, e com ele foi encontrado uma garrafa PET contendo um líquido incolor, onde o Richard disse que seria lança-perfume. Que após isso, fora realizado o teste do bafômetro no investigado, mas que o resultado foi negativo.”
Em juízo, a testemunha Nicola Cerbasi Junior, policial militar, declarou que estava em patrulhamento quando avistou o acusado conduzindo um veículo em um local totalmente ermo o que gerou suspeita; que foi feita abordagem; que encontraram com ele um recipiente que, de acordo com ele, era lança-perfume; que notaram o acusado com fala pastosa e olhos vermelhos; que ele não apresentava CNH; que foi realizado o teste do etilômetro com resultado negativo, mesmo o acusado afirmando que havia feito o uso de maconha e bebida alcoólica; que o réu disse que no frasco havia lança-perfume; que o acusado estava conduzindo o veículo.
Em juízo, a testemunha Jose Marcelo Faroti Fadoni, policial militar, declarou que estava em patrulhamento quando avistaram o acusado dirigindo um veículo; que suspeitaram do veículo e então fizeram a abordagem; que ele estava com sinais de embriaguez e ele disse que estava tomando vodka; que no interior do veículo encontraram uma garrafa pet com substância que o réu alegou ser lança-perfume; que fizeram o teste do etilômetro que deu negativo; que a substância foi apreendida e não sabe dizer qual droga era; que o réu disse que estava usando o lança-perfume.
Em solo policial, o réu Richard Juan Borges Siqueira, declarou que: “ No dia dos fatos, estava no bairro Sonho Nosso, localizado nesta cidade, em seu veículo. Que o veículo se trata de GOL PRETO, com placas CTK3F92. Informa ainda que o veículo era de sua propriedade no dia da ocorrência. O declarante informa que quando fora abordado pelos Policiais Militares, estava com sua veículo estacionado, que dentro do veículo estava fazendo a utilização de lança perfume. Que os Policiais Militares revistaram seu veículo, mas que não encontraram nada de ilícito além do lança perfume que o declarante estava utilizando. Que após a abordagem dos Policiais, o declarante fora levado até a Delegacia Judiciária de Jaú/SP, que no local realizaram o teste do bafômetro, não constando nada, foi liberado.”
Em juízo, o réu Richard Juan Borges Siqueira, declarou que tem 21 anos; que não é casado; que não tem filhos; que não trabalha; que mora com sua mãe e ela lhe sustenta; que possui o ensino médio completo; que é usuário de maconha; que já foi processado por tráfico; que tem conhecimento das acusações.
 Quer no dia dos fatos estava com lança-perfume; que estava parado na via quando lhe abordaram; que estava usando seu lança-perfume.
Por sua vez, em solo policial, o denunciado confessou o crime, admitindo que estava utilizando o “lança perfume” apreendido, no momento da abordagem dos policiais. 
Como se vê, de rigor inferir que o réu praticou o delito do art. 28 da LAD, pois detinha guardada quantidade de droga, com o intuito de consumi-la, frisando-se que não foi encontrado, em sua posse, outro petrecho utilizado para tráfico, como balança de precisão, embalagens, ausente, assim, qualquer elemento nos autos que indique a prática de atos de mercancia. Por fim, rechaço a aplicação do princípio da insignificância à espécie, eis que nítida a lesão ao bem jurídico da saúde público, sendo deletérios os efeitos causados pelo fortalecimento de organizações criminosas pela verba oriunda de usuários.

Não há que se falar atipicidade da conduta diante da insignificância, tampouco inconstitucionalidade do crime de posse de drogas para consumo próprio, consoante entendimento pacificado no âmbito da jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça.

Provadas, portanto, a autoria e materialidade (formal e material) do uso de entorpecente, passo a fixar a pena. Com relação às circunstâncias do artigo 42, da Lei nº. 11.343/2006 bem como, as do art. 59 do Código Penal, verifico a baixa culpabilidade na conduta do acusado, que possuía consigo pequena quantidade de lança perfume. 

Entretanto, o acusado é detentor de antecedentes, conforme se vislumbra nas certidões criminais de fls.26/27, dessa maneira, torna-se inequívoco o entendimento de que a pena de advertência, caso fosse aplicada no presente caso concreto, não surtiria o efeito desejado, dado que o acusado é infrator contumaz. Necessário, portanto, pena mais severa, motivo pelo qual aplico a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 05 (cinco) meses, à razão de 06 (seis) horas semanais, conforme artigo 28, incisos II e III, e § 3º, da Lei nº 11.343/2006.







Ante o exposto, e por tudo o que consta nos autos JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denuncia para condenar RICHARD JUAN BORGES SIQUEIRA como incurso no delito previsto no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, fixando a pena de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo prazo de 05 (cinco) meses, à razão de 06 (seis) horas semanais.

Autorizo a incineração das substancias entorpecentes apreendidas, observadas as cautelas legais.

Transitada em julgado esta decisão:

A) Anote-se a suspensão dos direitos políticos do réu, a teor do inciso III, do art.15, da
Constituição Federal;
B) Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu;

Nada mais havendo a ser tratado, arquivem-se.

P.I.C.

Barra Bonita, 12 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA