1500330-41.2021.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... condenado pela prática do crime de tráfico de tráfico de drogas; manteve relacionamento com a vítima pelo período de 02 anos; não se recorda da data de separação porque estava usando drogas; é dependente químico; usava drogas todos os dias; vendia reciclagens para custear a compra de entorpecentes; é usuário de crack e bebidas alcoólicas; na data dos fatos, havia tido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500330-41.2021.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500330-41.2021.8.26.0048
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2064168/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 11433046 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 1334/21/934 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2064168 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILFRAN SANTOS DE JESUS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini



VISTOS.

GILFRAN SANTOS DE JESUS foi denunciado como incurso no artigo 147, caput, do Código Penal, observando-se as disposições da Lei nº 11.340/06, e está sendo processado porque, no dia 01º de março de 2021, no horário e no endereço mencionados na denúncia, no âmbito de unidade doméstica e familiar, teria ameaçado de causar mal injusto e grave, qual seja a morte, a sua companheira Tainá Regina dos Santos.

A denúncia foi recebida às fls. 25/26.

O acusado não foi localizado para fins de citação pessoal, motivo pelo qual foi citado por edital às fls. 82.

Ante o não comparecimento do acusado, citado por edital, à fl. 92 foi determinada a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional, nos termos do quanto disposto no art. 366, do Código de Processo Penal.

O réu foi localizado e citado à fl. 123, razão pela qual foi revogada a suspensão do processo à fl. 130/131.

A resposta à acusação foi apresentada à fl. 42.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 161), foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela Acusação, sendo, ao final, realizado o interrogatório do acusado, conforme gravações audiovisuais constantes dos autos.  

O Ministério Público, em debates orais, requereu a integral procedência do pedido acusatório, com a consequente condenação do acusado pelo cometimento do crime de ameaça.

A Defesa, por sua vez, também em debates orais, pleiteou a absolvição do réu, alegando ausência de dolo na conduta do acusado, tendo em vista o contexto e a dinâmica dos conflitos envolvendo o acusado e a vítima diante do término do relacionamento. No mais, argumentou haver fragilidade e insuficiência do conjunto probatório. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, requereu a fixação da pena privativa de liberdade no mínimo legal, com fixação de regime inicial aberto para cumprimento de pena.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas.

No mérito, de rigor a integral procedência do pedido acusatório, para o fim de condenar o acusado pela prática do crime de ameaça, no âmbito da unidade doméstica e familiar.

Com efeito, materialidade e autoria se confundem, razão pela qual elas serão analisadas em conjunto, mais adiante, por ocasião da valoração do conjunto probatório.

O réu Gilfran Santos de Jesus não foi localizado na fase policial para fins de interrogatório, conforme consta do relatório de investigação de fl. 16 e do relatório final de fls. 17/18.

Em juízo, negou a prática do delito, aduzindo que: possui 28 anos de idade; passou tanto tempo em situação de rua que não lembra mais a sua idade; nasceu no ano de 1995; antes de ser preso, estava em situação de rua e vivendo de coleta de reciclagem; possui dois filhos com a vítima; não se recorda da idade dos filhos devido ao uso de drogas; faz uso de entorpecentes desde os 19 anos idade; por volta do ano de 2019 foi internado em clínica de reabilitação chamada “Lapidar”, na cidade de Atibaia; ficou internado por cerca de 07 meses; não aguantou a abstinência e teve uma recaída; sua mãe e seu padrasto lhe internaram; está preso por outro processo; já foi condenado pela prática do crime de tráfico de tráfico de drogas; manteve relacionamento com a vítima pelo período de 02 anos; não se recorda da data de separação porque estava usando drogas; é dependente químico; usava drogas todos os dias; vendia reciclagens para custear a compra de entorpecentes; é usuário de crack e bebidas alcoólicas; na data dos fatos, havia tido recaída no uso d drogas; o pai dela, que é alcoólatra, começou a falar; não se recorda de ter ameaçado a vítima; se recorda de terem brigado; não se recorda de ela ter se envolvido com outra pessoa; o pai dela tentou lhe agredir e ordenou que saísse da casa; Rejane e Elisângela presenciaram os fatos; a prima dela tentou lhe agredir; virou as costas e mandou ela para “aquele lugar”; pegou suas coisas e saiu; não teve contato com a vítima no dia seguinte; após os fatos, nunca mais teve contato com a vítima nem com seu filho.

Tal versão dos fatos, todavia, não merece credibilidade pelo Juízo, haja vista ter restado isolada nos autos. 

Isso porque a vítima Taina Regina dos Santos, em juízo, declarou que: manteve relacionamento com o acusado durante cerca de um ano; possuem um filho em comum de 01 ano e 07 meses; estão separados desde o ano de 2019; anteriormente, ele tentou lhe arremessar o celular e acabou acertando em seu filho, quando ele tinha 01 mês de vida; na data anterior aos fatos, seu pai e seus irmãos tiveram que intervir em uma discussão e retirá-lo de casa; no dia seguinte, por volta das 9h da manhã, ele foi até sua residência “louco” e a ameaçou no portão da sua casa; ele disse que ia lhe matar e matar “o menino”; Rejane e Elisângela presenciaram os fatos; quando “o menino” foi conversar com ele, ele disse que o mataria e também a mataria; após a ameaça, foi até a delegacia e requereu a concessão de medidas protetivas; ele não apareceu desde então; quando dos fatos, já não viviam mais juntos; ele estava residindo na casa da mãe dele; ele ainda não estava em situação de rua.

Corroborando com tais declarações, a testemunha Elisângela Aparecida Santana, em juízo, aduziu que: é prima de segundo grau da vítima; o acusado agrediu a vítima na data anterior aos fatos, no período da noite; no dia anterior, ele retornou à residência dela e a ameaçou de morte; ele disse que iria matar a vítima e fugir com o filho deles para a Bahia; ele também lhe ameaçou; o motivo da ameaça foi a separação.

Por fim, a testemunha Rejane Amanda Marques Matias, em juízo, narrou que: é amiga da vítima; na data dos fatos, residia no mesmo quintal que a vítima; eles estavam separados; um amigo seu havia “ficado” com ela; por esse motivo, o acusado ameaçou de matar a vítima e o rapaz; ouviu ele dizendo que os dois fossem se beijar no portão, bem como que iria matar ambos; ele falou isso aos gritos e partiu em direção do rapaz; tiveram que conter ele fisicamente; também tiver que conter a vítima para que não fosse “para cima dele”; a briga se deu por motivo de ciúmes; ele era muito ciumento; se dirigiram a delegacia no mesmo dia e registraram a ocorrência; todas ficaram com muito medo dele após os fatos; o acusado fazia uso de cocaína; já viu ele fazendo uso de drogas no quintal de sua casa; na data dos fatos, ele estava muito alterado, mas não sabe se ele havia feito uso de drogas; não reside mais no mesmo terreno que a vítima.

Nesse contexto, entendo ter restado devidamente caracterizado o crime imputado ao acusado, tendo em vista a prova oral colhida em juízo.

Com efeito, a vítima Tainá, nas duas ocasiões em que foi ouvida, declarou, de forma coesa e verossímil, que o acusado a ameaçou de morte na data dos fatos.
Segundo ela, do dia anterior aos fatos, houve uma discussão grave com o acusado em sua residência, por conta de agressões, tendo sido necessário que seu genitor o retirasse da casa.

Por conta disso, ele retornou ao local no dia seguinte, alterado e, no portão de sua residência, a ameaçou, tendo ele afirmado que iria matá-la e também ao rapaz com quem estava se relacionando.

Corroborando com tais declarações, as testemunhas Rejane e Elisângela, em juízo, confirmaram que presenciaram o momento em que o acusado ameaçou matar a vítima e também ao rapaz com quem ela estava se relacionando.

Asseveraram, ainda, que as ameaças se deram por conta de ciúmes do acusado, que não aceitava a separação.

Nesse ponto, destaco o depoimento da testemunha Rejane, no sentido de que foi necessário o uso de força física para contê-lo, para que não agredisse a vítima.

O acusado, por seu turno, limitou-se a negar, de forma genérica, que tivesse proferido ameaças contra a vítima, inexistindo provas nos autos que amparassem a sua negativa. 

Ademais, insta salientar que, em se tratando de delito de ameaça praticado em âmbito doméstico, as declarações da vítima possuem elevada importância probatória, especialmente quando dadas em Juízo, sob o crivo do contraditório, incriminando de forma segura e firme o réu, tal qual ocorrido no caso concreto.

Nesse sentido:

“Delito de ameaça. Nos crimes desta espécie, que costumam ocorrer na clandestinidade, a palavra da vítima assume especial relevo probatório. Condenação mantida. Apelo parcialmente provido. Unânime (TJRS, Ap. Crim. 70048284848, Rel. Aristides Pedroso de Alburqueque Neto, j. 30/8/2012)”.
 
Ademais, a própria dinâmica dos fatos relatada pela vítima possuí verossimilhança, até mesmo porque o acusado confirmou, em juízo, que estava bastante alterado durante a discussão, tendo ele afirmado que estava sob o efeito de drogas.

Nesse ponto, insta salientar que, ao contrário do quanto alegado pela Defesa, as ameaças proferidas no calor de uma discussão não afastam a tipificação do delito, dado que a promessa de mal injusto e grave capazes de causar temor à vítima, como no presente caso, bastam para a sua caracterização.

Nesse contexto, é jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do estado de São Paulo:

“O ânimo exaltado, a ira, a explosão emocional, entre outros descontroles, não afastam a tipificação do delito de ameaça, visto que basta sua intimidação ou mesmo a geração de temor à vítima para sua configuração” (TJSP, Apelação nº 0010241-91.2015.8.26.0136, C. 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Ely Amioka, j. 06/04/2017). 

Mesmo que assim não fosse, cabe ressaltar que o artigo 28, inciso I, do Código Penal, é claro ao dispor que a emoção e a paixão não excluem a imputabilidade penal.

No mais, o delito de ameaça se consumou, uma vez que o mal injusto e grave pronunciado pelo acusado (ameaça de morte) foi capaz de causar grande temor à vítima, configurando, portanto, o delito de ameaça. Neste particular, destaco que a vítima não teria registrado ocorrência contra o réu e requerido a concessão de medidas protetivas de urgência, na mesma data dos fatos, se as ameaças proferidas pelo acusado não fossem sérias e não tivessem atingido a sua finalidade, qual seja, intimidá-las.

Neste sentido, é jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

“PENAL. APELAÇÃO. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. AMEAÇA. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendida a absolvição por insuficiência probatória. Descabimento. A) Observam-se relatos coerentes da vítima, no tocante as ameaças de morte proferidas pelo réu contra ela. Ainda, nada contra a ofendida foi apontado. E, como é sabido, neste tipo de delito é importante a palavra da vítima, pois, na maioria das vezes, o crime é cometido sem a presença de testemunhas. Ainda, o crime de ameaça é delito formal e instantâneo, tendo, no caso, efetivamente causado temor a ofendida, tanto que procurou a polícia para registrar o caso. B) Pena. Bem dosada. Reparo, entretanto, no sursis concedido. Inexistência de circunstâncias desfavoráveis. Notícia de regularização do relacionamento. Possível "sursis" especial. Artigo 78, §2º, "b" e "c", do CP. Afastamento da condição do §1º. Parcial provimento.” (TJSP; Apelação 0007428-11.2012.8.26.0132; Rel. Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Catanduva - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/02/2018; Data de Registro: 15/02/2018).

Por tais motivos, entendo ter restado devidamente caracterizado o delito de ameaça descrito na inicial acusatória, motivo pelo qual a condenação do acusado é medida de rigor.

Por fim, acerca da alegada dependência química do réu, entendo que tal restou isolada nos autos (não houve requerimento de realização de perícia pela Defesa; não houve comprovação documental de internação em clínica pelo acusado). Além disso, mesmo que assim não fosse, decorreria ela não de caso fortuito ou força maior, mas sim de sua própria voluntariedade, não lhe retirando o entendimento acerca do caráter ilícito do fato.

No sentido do exposto, a jurisprudência é pacífica:

“O juiz não está obrigado a determinar a realização do exame médico se a declaração do réu de que é dependente estiver isolada no conjunto probatório”. (TJSP, Ap. Crim. 181.308-3, 2ª Câm. Crim., j. 8-3-1995, rel. Des. Silva Pinto, JTJ 174/333)

“O reconhecimento feito pelo próprio acusado de que é viciado não basta para que o juiz ordene a realização do exame de dependência toxicológica, pois este pode ser dispensado desde que as razões sejam justificadas fundamentadamente, como na hipótese em que inexiste dúvida acerca do poder de autocontrole do agente e a defesa não requereu a perícia durante o curso processual”. (TJSP, Rev. Crim. 258.057-3/8-00, 2º Gr. Câm., j. 8-2-2000. rel. Des. Walter Guilherme, RT 777/586)

Ademais, consoante entende o C. Superior Tribunal de Justiça, “se o juiz não detectar qualquer anormalidade no interrogatório do acusado ou mesmo durante a instrução processual que justifique a instauração do incidente de sanidade mental, não há necessidade de realização do referido exame” (HC 60.977/ES, 6ª Turma, Rel. Min. Og Fernandes, j. 25/10/2011), sendo que “não basta que o acusado se refira à dependência no interrogatório para se tornar necessária a realização do exame de dependência toxicológica. Cabe ao magistrado verificar a real necessidade de sua realização para a formação de sua convicção em cada caso concreto, dentro de sua discricionariedade regrada, indeferindo a sua realização de forma fundamentada” (HC 51.619, 6ª Turma, Rel. Min. Paulo Medina, j. 09/11/2006), o que é o caso dos autos.

Destarte, diante do panorama fático acima delineado e das provas carreadas aos autos, impõe-se a condenação do acusado pela prática do crime de ameaça, no âmbito da unidade doméstica e familiar.

Verificadas, assim, materialidade e autoria do delito descrito na inicial acusatória, passo, pois, à fixação da reprimenda a ser imposta ao acusado.

Na dosagem da pena-base, nos termos do art. 59, caput, do Código Penal, constato que as circunstâncias judiciais são parcialmente desfavoráveis ao acusado, tendo em vista o fato de ele ter ameaçado a vítima na presença do filho de tenra idade (apenas 01 ano de idade à época dos fatos) e das vizinhas da vítima, circunstância esta que, inegavelmente, traz maior gravidade e reprovabilidade à conduta. Sendo assim, aumento a pena mínima de 1/6, resultando a pena-base em 01 mês e 05 dias de detenção.

Ainda na primeira fase de fixação da pena, deixo de aplicar a pena alternativa de multa, prevista no preceito secundário do tipo penal (“ou multa”), tendo em vista a gravidade em concreto da conduta delitiva (acima discorrida), sendo a pena pecuniária insuficiente, a toda evidência, para a repressão e prevenção do delito Há vedação, ainda, na Lei “Maria da Penha” à imposição exclusiva da referida pena.

Na segunda fase, verifico a incidência da agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “f” (cometer o crime prevalecendo-se de relações domésticas), razão pela qual aumento a pena em mais 1/6, perfazendo 01 mês e 10 dias de detenção. Não houve confissão. No mais, destaco que o acusado é primário, cf. Pesquisa SIVEC de fls. 124/126 e certidões de fls. 127/129.

Na terceira fase, não há causas de aumento e/ou de diminuição da pena a serem consideradas.

Ausentes demais circunstâncias, torno definitivas as penas acima fixadas. 

Fixo como regime inicial de cumprimento de pena o aberto, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, a sua natureza, bem como a primariedade do acusado, nos termos do art. 33, § 2°, “c”, do Código Penal.

Não há conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, tendo em vista a grave ameaça empregada contra a vítima (art. 44, inc. I, do Código Penal), ou mesmo a conversão da pena em cesta básica ou outra forma de prestação pecuniária (expressa vedação pelo artigo 17, da Lei “Maria da Penha”).

Outrossim, também não se revela cabível a suspensão condicional da pena, posto que ausentes os requisitos subjetivos, nos termos do artigo 77, inciso II, do Código Penal, tendo em vista a culpabilidade, a conduta social e personalidade do agente. Nesse ponto, destaco que o acusado se encontra preso atualmente, respondendo pela prática do crime de tráfico de drogas, além de possuir condenação anterior, em primeiro grau, pela prática de tal delito (cf. pesquisa SIVEC de fls. 124/126 e certidões de fls. 127/129 – autos 0006108-76.2015.8.26.0048, da 2ª Vara Criminal da Comarca de Atibaia – condenação pela prática do crime de tráfico de drogas – julgada extinta a punibilidade pela prescrição da pretensão punitiva em 27/01/2018). Por fim, referida suspensão, a toda evidência, por 2 anos se mostraria prejudicial ao acusado.

O réu poderá recorrer em liberdade, posto que respondeu ao feito nesta condição, estando, ausentes, ainda, as hipóteses autorizadoras da decretação da prisão preventiva.

Por fim, ratifico e torno definitivas as medidas protetivas deferidas às fls. 19/21 dos autos em apenso.

ANTE O EXPOSTO, julgo integralmente PROCEDENTE o pedido acusatório constante da ação penal proposta pelo Ministério Público contra GILFRAN SANTOS DE JESUS e assim o faço para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 147, caput, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “f”, ambos do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 1 mês e 10 dias de detenção, em regime inicial aberto, sem conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos nem suspensão condicional da pena (sursis), e com o direito a recurso em liberdade. No mais, ratifico e torno definitivas as medidas protetivas concedidas em favor da vítima às fls. 19/21 dos autos em apenso, comunicando-se, por e-mail, ao IIRGD.

Com o trânsito em julgado:

I) lance-se o nome do réu no rol dos culpados, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos).

II – intime-se o réu para comparecimento à audiência de advertência, de competência do Juízo da condenação, evitando-se a expedição de mandado de prisão (em regime aberto), salvo para fins de regularização junto ao BNMP.

O acusado está isento do pagamento de custas processuais, uma vez que se encontra assistido por Defensora nomeada em razão do convênio firmado entre a OAB/SP e a DPE/SP (fl. 27), presumindo-se, assim, a sua miserabilidade e a impossibilidade financeira de arcar com tal despesa. Após a confirmação da interposição ou não de recurso, expeça-se a respectiva certidão de honorários em favor da Defensora.

Por fim, intime-se a vítima Tainá acerca da presente sentença (preferencialmente por e-mail ou telefone celular – WhatsApp), nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, e da Resolução nº 253/18, do C. Conselho Nacional de Justiça.

P.I.C. 


LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
           - Juiz de Direito -


Atibaia, 15 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA