1500844-11.2019.8.26.0453
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JÉSSICA PEDRO VILLELA
Comarca: Pirajuí
Foro: Foro de Pirajuí
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... de drogas e que o réu praticava o crime de tráfico, sendo este pessoa reconhecida nos meios policiais pela prática do crime de tráfico. Disse que o acusado encontrava-se com outra pessoa reconhecida como usuário de droga. Afirmou que foi encontrado com o réu três "trouxas" (porções) da droga popularmente conhecida como maconha e, aproximadamente, de trinta a quarenta porções ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirajuí
Foro de Pirajuí
1ª Vara
Praça Dr. Pedro da Rocha Braga, 43, Pirajuí - SP - cep 16600-000 
      
1500844-11.2019.8.26.0453 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500844-11.2019.8.26.0453
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS HENRIQUE GALO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JÉSSICA PEDRO VILLELA


Vistos. 

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em desfavor de LUCAS HENRIQUE GALO, qualificado nos autos (fl. 08), como incurso no art. 33, caput, da lei n. 11.343/2006, porque em tese, no dia 27 de novembro de 2019, por volta das 2h30min, na Rua Virginio de Lima Barbosa, nesta cidade e comarca de Pirajuí, trazia consigo 3 (três) porções de maconha e mantinha em depósito 37 (trinta e sete) porções de maconha, para fins de tráfico ilícito de drogas, com peso líquido de 138,16g (cento e trinta e oito gramas e dezesseis centigramas), substancia essa que causa dependência física e psíquica, sem autorização legal ou regulamentar. 
Oferecida a denúncia (fls. 82/84), e regularmente notificado (fl. 100), o réu apresentou defesa prévia (fl. 109/119), o que não impediu o recebimento da denúncia (fl. 126).
Preclusão a produção da prova oral de oitiva da testemunha Ivonete Machado (fls. 186) e desistência da testemunha Gian Lucas, em razão de seu falecimento (fls. 265).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 201/202 e fls. 280/281) foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a condenação (fls. 282/286). A defesa, por seu turno, postulou pela absolvição (fls. 290/300).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Não há preliminares ao mérito ainda pendentes de análise, tampouco questões prévias a serem decididas, razão pela qual reputo presentes os pressupostos de admissibilidade da pretensão judicial acusatória.
No mérito, o pedido de condenação é procedente. 
A materialidade do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, laudo de constatação provisória (fls. 24/28), fotografias (fls. 17/21) e laudo pericial toxicológico definitivo (fls. 65/68), o qual foi detectada a presença da substância THC (Tetrahidrocannabinol), popularmente conhecida como Maconha.
A autoria, do mesmo modo, resta inconteste. 
As testemunhas de acusação – subsidiando os elementos de informação do procedimento investigatório – comprovaram os fatos descritos na denúncia, em situação que permite concluir a ocorrência do delito praticado no delito do artigo 33, caput, Lei n. 11.343/2006. 
Com efeito, o policial militar rodoviário Wellington Waikessel Amud relatou que na data dos fatos encontrava-se ao final de seu expediente, quando avistaram o acusado em uma esquina e o abordaram, sendo encontrado, em revista pessoal, três porções da droga popularmente conhecida como "maconha". Após, foi encontrado em um veículo abandonado outras porções do mesmo entorpecente. Disse que foi encontrado algumas porções de cocaína próximo a telha de sua residência. Afirmou que a polícia tinha informações de que o local servia de ponto de venda de drogas e que o réu praticava o crime de tráfico, sendo este pessoa reconhecida nos meios policiais pela prática do crime de tráfico. Disse que o acusado encontrava-se com outra pessoa reconhecida como usuário de droga. Afirmou que foi encontrado com o réu três "trouxas" (porções) da droga popularmente conhecida como maconha e, aproximadamente, de trinta a quarenta porções da mesma droga no veículo abandonado. Disse, também, que a droga apreendida no veículo era idêntica à localizada no bolso do acusado, assim como a embalagem. Por fim, afirmou que o veículo encontrava-se próximo a residência da mãe do acusado e de onde este se encontrava, aproximadamente trinta metros, e que tal veículo era usado como depósito de entorpecentes, segundo informações da polícia.
Do mesmo modo, o policial militar rodoviário  Lupércio Jiora Neto apresentou versão semelhante a de seu colega de farda. Disse que abordou o acusado e outra pessoa que o acompanhava, sendo que localizaram três porções da droga popularmente conhecida como maconha no bolso direito do réu. Afirmou que localizaram mais uma sacola com diversas porções de maconha em veículo abandonado e cinco pinos com substância que aparentava ser cocaína no muro de sua casa. Afirmou que o réu é pessoa conhecida nos meios policiais como pessoa que prática o crime de tráfico de drogas. Por fim, a testemunha disse que a droga encontrada no veículo era parecida com a droga encontrada no veículo, tendo ambas a mesma embalagem plástica.
O informante Natanio de Oliveira disse que o acusado sempre trabalhou, que não tem conhecimento de nenhum fato que o desabone e que este não é conhecido como pessoa que prática tráfico de drogas.
Em interrogatório judicial, o acusado negou a prática do delito. Narrou que à época do fato era usuário de droga (maconha), que durante o uso da droga foi abordado pelos policiais rodoviários e que estes encontraram a droga que iria usa; que portava apenas uma porção da droga, que estava em sua mão. Afirmou que os policiais encontraram mais porções de droga em um veículo abandonado; que o dono deste veículo havia sido preso.
Não obstante o interrogatório judicial tenha exposto tese de exclusão de responsabilidade criminal, observo que as provas constantes dos autos estão a indicar em sentido diverso, na medida em que os depoimentos dos testemunhos policiais foram uníssonos ao afirmarem que o acusado portava consigo mais de uma porção da droga popularmente conhecida como maconha e que, em local próximo ao réu e a residência em este que declinou como domicílio quando de sua prisão em flagrante, foram localizadas diversas outras porções do mesmo entorpecente, embalados de forma idêntica.
Nesse tocante, imperioso ressaltar que os depoimentos prestados por autoridades públicas não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, afinal, “os servidores públicos, inclusive policias, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Desta forma, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, restou amplamente caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao acusado, nos exatos moldes do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. Deveras, o conjunto probatório permite inferir que o réu, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de traficância, ou seja, para fins de entrega ao consumo de terceiros, a substâncias entorpecentes descritas na peça acusatória, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Cumpre ressaltar que o crime em comento é do tipo misto alternativo, ou seja, o tipo penal é composto por inúmeros verbos importar, exportar,remeter, preparar, produzir, fabricar, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo,guardar sendo necessário a prática de apenas uma dessas condutas para consumar o delito em tela. 
Assim, o ato de trazer consigo e ter em depósito são apenas duas das condutas que se subsumam ao tipo penal. Sendo desnecessário que o réu seja encontrado no momento que realiza a comercialização do entorpecente, mesmo porque, esse ato, via de regra, se desenvolve na clandestinidade. 
Provada a existência de materialidade do crime imputado,em todos os elementos do tipo penal, e a autoria atribuída ao acusado, inevitável a condenação.
Afasto a tese defensiva de desclassificação para o crime de uso de drogas.
Com efeito, o acusado foi abordado em ponto conhecido pelo tráfico de drogas, em quantidade significativa e compatível com a venda. Embora tenha negado tal ato, a versão de que apenas utilizava a droga como usuário não revela compatibilidade com os fatos e indica, portanto, que as porções – escondidas em parcela -, eram destinadas a vendas.
Por conseguinte, a condenação é medida que se impõe. 
Passo à individualização das sanções penais.  
Na primeira fase da dosimetria, a teor do artigo 59, do Código Penal c/c artigo 42, da Lei n. 11.343/2006, a pena base deve ser fixada no mínimo, porque ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado. 
Com efeito, reputo que a culpabilidade não transborda dos limites básicos da figura típica, já que o acusado praticou conduta inerente – e efetivamente descrita – ao delito de tráfico de drogas e, por conseguinte, já proporcionalmente valorada na criminalização primária, operada em fase legislativa. 
Do mesmo modo, não há informações sobre antecedentes criminais, que só se operam com sentenças condenatórias por fatos anteriores ao apurado e não hábeis ao reconhecimento da agravante da reincidência. 
Verifico ausentes quaisquer elementos para aferição da conduta social – somente destinada para valoração da vida do acusado no meio familiar e comunitário – bem como de sua personalidade. Do mesmo modo, as circunstâncias, consequências e motivos do crime não comportam valoração a maior, já que usuais para a conduta praticada pelo agente. 
Não se aplica a circunstância judicial de comportamento da vítima por se tratar de crime difuso, sem sujeito passivo determinado.
Por fim, a natureza e a quantidade das drogas são sancionadas de forma suficiente pelo preceito secundário do delito, já que foram apreendidas quarenta porções, com o total de 138,16 g (cento e trinta e oito gramas e dezesseis centigramas) do entorpecente popularmente como maconha, usuais a forma de tráfico de drogas praticado na região de apreensão, nos moldes tais qual a experiência judicial demonstra. 
Pena base no mínimo, pois, de 05 (cinco) anos de reclusão. 
Na segunda fase de aplicação da pena, conquanto inexistentes agravantes genéricas, incide a atenuante da menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do Código Penal), já que o acusado praticou o fato enquanto menor de vinte e um anos (certidão de fls.). Nada obstante, tenho que a circunstância não poderá operar os efeitos minorantes da pena, porque já fixada no mínimo legal (Súmula n. 231, Superior Tribunal de Justiça). 
Na terceira fase, impõe-se a redução inserta no §4º do artigo 33, da Lei n. 11.343/2006. 
Para a aplicação da minorante são exigidos, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que não haja evidências de integração à organização criminosa e que o agente não se dedique a atividades delituosas. No caso concreto, todos os requisitos estabelecidos em lei estão preenchidos, razão pela qual há direito subjetivo do acusado à minorante. 
Nesse sentido, E. Superior Tribunal de Justiça: Habeas Corpus 326462/RS, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, julgado em 25/08/2015. 
O patamar de redução, por outra via, integra a discricionariedade regrada do magistrado que, à observância das circunstâncias concretas, deve fundamentar sua decisão pela fração que será concedida ao acusado. Conquanto não haja requisitos objetivos a determinar o quantum de pena, tenho que as circunstâncias judiciais devem guiar a aplicação da fração. Como assevera NUCCI (2018): 
(...) o magistrado há de se pautar pelos elementos do art. 59 do Código Penal, com a especial atenção lançada pelo art. 42 desta Lei. É lógico que há de existir o cuidado de evitar o bis in idem, ou seja, levar em conta duas vezes a mesma circunstância. Como temos defendido em outros trabalhos, as causas de diminuição de pena são mais relevantes que as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, de caráter nitidamente residual. Portanto, se o juiz notar um fator de destaque no crime cometido pelo traficante primário, de bons antecedentes, sem ligações criminosas, como a pequena quantidade da droga, deve utilizar esse critério para operar maior diminuição da pena, deixando de considerá-la para a fixação da pena-base. O contrário também se dá. Percebendo enorme quantidade de drogas, ainda que em poder de traficante primário, de bons antecedentes, sem outras ligações com o crime organizado, pode reservar tal circunstância para utilização na diminuição da pena.
É também o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual o critério de aferição de fração na aplicação do tráfico privilegiado deve se alinhar às circunstâncias judiciais do caso em análise, sem olvidar da necessidade de se aplicar o critério de “natureza e a quantidade da droga” em apenas uma das fases, sob pena de se caracterizar bis in idem (Habeas Corpus n. 322414/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares Da Fonseca, 5º Turma, julgado em 12/04/2016). 
No caso em apreço, a situação fática em análise recomenda a aplicação do patamar no máximo estabelecido em lei (dois terços), já que não há fator de destaque no crime praticado pelo traficante primário, seja pela natureza e quantidade de drogas apreendidas, seja pela forma de execução do delito.
Por conseguinte, fixo a pena definitiva em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão. 
A pena de multa vige em sistema bifásico, em que na primeira etapa se analisa as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, enquanto na segunda, pondera-se a situação econômica do acusado. Valho-me da argumentação já declinada para a pena privativa para impor a pena de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. 
No que concerne ao regime inicial de cumprimento de pena, reconhecida a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º da Lei n. 8.072/1990, é possível a fixação de regime prisional diferente do fechado para o início do cumprimento de pena imposta ao condenado por tráfico de drogas, com observância das regras dispostas nos artigos 33 e 59 do Código Penal (Habeas Corpus n. 234025/SP, Rel. Ministro Ericson Marinho, julgado em 22/09/2015). 
Para o caso em apreço, tenho que a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado não reincidente, bem ainda a quantidade de pena aplicada – menor que quatro anos -, impõe o regime aberto como o mais adequado para o cumprimento de pena. 
Da mesma forma, reconhecida a inconstitucionalidade da vedação prevista na parte final do §4º do art. 33 da Lei de Drogas, de rigor a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos aos condenados pelo crime de tráfico de drogas, porquanto preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Substituo as penas por prestação de serviços a comunidade e limitação de final de semana, pelo mesmo prazo da privativa de liberdade.
Incabível a aplicação do artigo 77, do Código Penal, por incompatibilidade lógica com a aplicação das restritivas de direito. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de ofertado pelo Ministério Público para CONDENAR o acusado LUCAS HENRIQUE GALO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, aplicando-lhe às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por penas restritivas de direito e à 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados no mínimo legal. Substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços a comunidade e limitação de final de semana, pelo mesmo prazo da privativa de liberdade.
Em observância ao artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, em razão dos princípios da proporcionalidade e necessidade, que regem a aplicação das medidas cautelares. Aplicando-se pela inferior a quatro anos, substituídas por restritivas de direito, não há sustentabilidade na aplicação de medidas privativas de liberdade como meio de asseguração da ordem pública e da ordem econômica, tampouco da instrução criminal, que se encerra com o presente ato jurisdicional. 
Decreto o perdimento dos bens apreendidos nos autos em favor da União, a teor do que determinada o artigo 63, da Lei n. 11.343/2006 c/c artigo 92, inciso II, do Código Penal. Quanto aos celulares apreendidos, abrangidos pelo comando referido, proceda-se a destruição, se nada for requerido no prazo estabelecido pelo artigo 124, do Código de Processo Penal. 
Determino a incineração das drogas apreendidas. 
Após o trânsito em julgado; a) oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; b) oficie-se ao órgão estatal de cadastro de dados sobre antecedentes, fornecendo informações sobre a condenação do réu; c) expeça-se guia de execução definitiva do sentenciado. 
Custas processuais pelo acusado (artigo 804, CPP). 
Essa sentença serve como ofício. 

P.I.C.

Pirajuí, 04 de março de 2022.