1500460-17.2021.8.26.0570
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... trazer consigo, para fins de tráfico de entorpecentes, 10 porções de crack, com massa bruta aproximada de 15,48 gramas, e 01 porção de maconha, com massa bruta aproximada de 8,44 gramas. A pretensão punitiva estatal merece acolhida. Senão vejamos. Da Materialidade: No que respeita à materialidade do tráfico de drogas é certa e vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Terreo, Centro - CEP 11900-000, Fone: (13)3821-1565, Registro-SP - E-mail: registro1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

AUDIÊNCIA VIRTUAL DE INSTRUÇÃO por Videoconferência  

Processo Digital n°:
1500460-17.2021.8.26.0570
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2348767/2021 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 22102444 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 862/21/429 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO, 2348767 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO, 862/21/429 - DISE- DEL.SEC.REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MATHEUS FAUSTO GAMA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
28/09/2022


                                   Aos 28 de setembro de 2022, às 16 horas e 10 minutos,  nesta cidade e Comarca de Registro, na sala de audiências da 1ª Vara Judicial, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, o Exmo. Sr. Dr. Raphael Ernane Neves, comigo, Escrevente abaixo assinado, foi aberta audiência de instrução por videoconferência nos autos da ação, entre as partes supra. Feito o pregão, compareceram: o Dr. Ronaldo Pereira Muniz, Promotor de Justiça; o(s) réu(s), Matheus Fausto Gama, acompanhado de Defensor Público, na pessoa do Dr. Menésio Pinto Cunha Junior. Presentes as testemunhas arroladas em comum, Jeremias Domingues Costa e Wander Gonçalves Junior. A audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft, com o que concordaram as partes. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo Defensor foi dito que lhe foi garantido entrevista reservada com o acusado. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi dito: "As testemunhas serão ouvidas separadamente, de modo que não ouçam o depoimento uma das outras, assim conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". Na sequência, após a identificação através de exibição de documento original com foto exibida à câmera, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum na seguinte ordem, quais sejam: Wander Gonçalves Junior  e Jeremias Domingues Costa. Na sequência, foi colhido o interrogatório do acusado. Fica consignado que os depoimentos foram gravados por sistema audiovisual por videoconferência, sem oposição das partes. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi dito que declarava encerrada a instrução. Logo após, pelas partes não foi requerida nenhuma diligência. A seguir, foi passada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, o qual apresentou suas alegações oralmente. A seguir, foi passada a palavra ao Dr. Defensor Público, o qual apresentou suas alegações oralmente. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. RELATÓRIO: O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls. 131/132) em face de MATHEUS FAUSTO GAMA, qualificado à fl. 04, porque, consta do incluso Inquérito Policial que no dia 22 dezembro de 2021, por volta das 23h20min, na Rua Rafael Gonçalves de Freitas, nº 114, Vila Nova, nesta cidade e Comarca de Registro/SP, o denunciado, trazia consigo, para fins de tráfico de entorpecentes, 10 porções de crack, com massa bruta aproximada de 15,48 gramas, e 01 porção de maconha, com massa bruta aproximada de 8,44 gramas, acondicionadas em embalagens individuais e prontas para a venda, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão a fls. 18/19, auto de constatação de fls. 26/28 e exame toxicológico definitivo a fls. 79/82, complementado às fls. 119). Por tais razões, pleiteou o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO a condenação do acusado MATHEUS FAUSTO GAMA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. O acusado foi notificado à fl. 156 e apresentou resposta à acusação às fls. 163/165. A denúncia foi recebida no dia 27/08/2022 (fls. 166/167). O réu foi citado à fl. 175. Em audiência de instrução, debates e julgamento as testemunhas foram ouvidas e o réu foi interrogado. As alegações finais foram apresentadas, sendo que o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da inicial, sem aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º da referida Lei. A Defesa do acusado postulou absolvição dada à fragilidade das provas. Subsidiariamente, requereu a menor das penas, com regime diferente do fechado. É o RELATÓRIO. DECIDO. II. FUNDAMENTAÇÃO: Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito. Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: "(...)  Segundo apurado, os policiais militares receberam notícia envolvendo a prática de tráfico de drogas envolvendo alguns indivíduos, razão pela qual compareceram ao local dos fatos. Ao perceber a aproximação da viatura policial, o denunciado MATHEUS dispensou um objeto ao solo e caminhou rapidamente na direção de um bar, porém foi abordado pouco antes de entrar no local. Durante a revista pessoal, a quantia de R$ 415,00 em cédulas fracionadas e um aparelho celular foram encontrados em poder do imputado. Na sequência, no local em que o objeto foi dispensado anteriormente, os policiais localizaram um invólucro plástico transparente contendo 10 porções de crack e uma porção de maconha. Ainda, o denunciado disse informalmente aos policiais militares que tinha adquirido um saco contendo 28 porções de crack e estava revendendo. (...)” A conduta imputada ao acusado é a de, no contexto fático acima indicado, trazer consigo, para fins de tráfico de entorpecentes, 10 porções de crack, com massa bruta aproximada de 15,48 gramas, e 01 porção de maconha, com massa bruta aproximada de 8,44 gramas. A pretensão punitiva estatal merece acolhida. Senão vejamos. Da Materialidade: No que respeita à materialidade do tráfico de drogas é certa e vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 15/17, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, auto de constatação preliminar de fls. 26/28, toxicológico definitivo a fls. 106/109, complementado às fls. 122/125, bem como pela prova oral colhida. Da autoria: Igualmente certa é a autoria que recai na pessoa do acusado MATHEUS FAUSTO GAMA. Em juízo o réu MATHEUS FAUSTO GAMA negou os fatos. Disse que frequentava o local e que estava somente num bar. Salientou que estava apenas com o dinheiro que se destinava ao pagamento da pensão alimentícia de sua filha, sendo fruto de seu trabalho como pintor. Mencionou que possuía apenas uma porção de maconha destinada ao seu uso. A negativa apresentada pelo requerido, contudo, restou amplamente infirmada pelo material probatório trazido pela Acusação. Da prova oral colho: A testemunha Wander Gonçalves Júnior, policial militar, declarou que na data dos fatos recebeu informação via COPOM de que indivíduos estariam traficando drogas no endereço declinado da inicial. Disse ter se dirigido ao local e avistado o requerido que, ao notar a presença policial dispensara algo. Argumentou que efetuou a abordagem e com o requerido encontrou a quantia de mais de R$ 400,00 e três pequenas porções de crack, no bolso do réu. Informou que seu colega voltou ao local no qual o réu havia feito a dispensa do material e o recuperou, constatando se tratar dos entorpecentes descritos na peça de ingresso. Salientou que foram encontradas mais porções num muro, acreditando que eram mais quarenta porções com farelos de "crack". Esclareceu que fez contato com o COPOM que contactara a pessoa que fizera a "denúncia" e esta pessoa confirmara a identidade do traficante, como sendo a pessoa que estava sendo abordada no momento. Informou que o acusado negou a propriedade do material entorpecente. A testemunha Jeremias Domingues Costa, policial militar, ratificou as palavras de seu colega de farda. Acresceu que viu o acusado dispensando um objeto. Salientou que o acusado foi abordado e com ele fora encontrado um celular e R$ 415,00. Disse que o réu tivera a identidade confirmada pelo "denunciante" junto ao COPOM. Assinalou que recuperou a sacola dispensada e que encontrara as drogas citadas na inicial. Salientou que o acusado confessou estar revendendo drogas, dizendo que comprara vinte oito porções para revender. Saliente-se que os depoimentos dos policiais são válidos e de suma importância, como já consignou a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 - inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente à prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16. As pequenas contradições existentes entre os depoimentos dos Policiais não importam descrédito às palavras deles, na medida em que é de se esperar que passado mais de nove meses da ocorrência os agentes tenham dificuldade com as lembranças, em especial quando a ocorrência se revela, infelizmente, corriqueira, como destacara o Ministério Público. De se observar, lado outro, as contradições, em sua maioria lançadas em temas periféricos, preservando o mais importante do depoimento, em verdade, ressaltam a espontaneidade do relato, ao contrário do que assevera a Defesa, data venia. No que é importante, com encontro do material dispensado pelo requerido, o Policial WANDER manteve-se firme, a despeito do longo tempo passado desde a ocorrência. Vale ressaltar que o Policial WANDER ao ser questionado sobre sua versão na fase policial, o agente se mostrou surpreso e demonstrou estar relatando o conteúdo que se recordava, não tendo detalhes preservados em sua memória. Analisando detidamente o depoimento dos Policiais Militares, percebo que o requerido chegou a admitir a traficância informalmente, após ter sido encontrado exatamente num local indicado por um terceiro noticiante, noticiante este que, além disso, se propusera a confirmar ao COPOM que a pessoa abordada pela Polícia era a mesma que estava traficando momentos antes, tudo como bem dissera o Policial Jeremias. É certo que os Policiais não teriam qualquer razão para incriminar o réu, sendo igualmente certo que o requerido nem mesmo se predispôs a demonstrar a origem do destacado valor que fora encontrado com ele. A conduta do denunciado MATHEUS FAUSTO GAMA, decerto, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. De igual maneira é necessário reconhecer a necessidade de aplicação da causa de diminuição do art. 33, §4º da Lei 11.343/06, em seu redutor máximo ante o grau de nocividade dos entorpecentes encontrados com o requerido, bem como a primariedade do acusado. III. DISPOSITIVO:  Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu MATHEUS FAUSTO GAMA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Posto isso, passo à dosimetria da pena. IV. DA FIXAÇÃO DA PENA:  Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais. Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo acusado é próprio do desvalor da ação e do resultado já avaliado pelo legislador. É certo que possuía plena consciência de sua ilicitude e, podendo se determinar de modo diverso, não o fez.  Antecedentes: o réu não possui antecedentes criminais. Conduta social e personalidade: não restaram maculadas nos autos.Motivos do Crime: o lucro fácil.  Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado. Preponderando circunstâncias subjetivas favoráveis ao acusado, aplico-lhe a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição sócio-econômica. Atenuantes e Agravantes: Não há atenuantes, nem agravantes. Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena:  Presente a causa de diminuição do art. 33, §4º da lei 11.343/2006, reduzo a pena em 2/3 (dois-terços). Passando a ser de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis)  dias-multa. Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime aberto (art. 33, §2 "c" do CP) e 166 (cento e sessenta e seis)  dias-multa dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição sócio-econômica. Substituição: Substituo a reprimenda corporal por duas penas restritivas de direito, sendo prestações de serviços à comunidade por igual prazo da condenação em entidade a ser indicada na execução penal; bem como prestação pecuniária de 1 (um) salário mínimo destinada à entidade assistencial. Sursis: Incabível ante a substituição efetuada. V – DISPOSIÇÕES FINAIS: (a) Ausente os requisitos para a decretação da prisão preventiva, concedo aos acusados o direito de apelar em liberdade (CPP, art. 387, §1º).  (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. (c) deixo de fixar indenização por falta de parâmetros (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).  (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 57 do Conselho Nacional de Justiça, deixo de determinar a expedição da guia de recolhimento provisório. (g) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, e com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado: (h.1) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados". A seguir, as partes manifestaram a intenção de não recorrer da sentença. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi dito: ""Manifestado pelas partes o desejo de não recorrer da sentença, reconheço a preclusão lógica e declaro o trânsito em julgado nesta data". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai por mim assinado. Eu,________,Felipe Godoy Lara, Escrevente Técnico Judiciário, matrícula 365.077, digitei e certifico que as pessoas acima estavam presentes e participaram do ato por videoconferência.