1500704-02.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2086832/2021 - 02º D.P. SUZANO, 17056095 - 02º D.P. SUZANO, 442/21/321 - 02º D.P. SUZANO, 2086832 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mario Vinicius ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500704-02.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500704-02.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2086832/2021 - 02º D.P. SUZANO, 17056095 - 02º D.P. SUZANO, 442/21/321 - 02º D.P. SUZANO, 2086832 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mario Vinicius Freires da Silva
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Mario Vinicius Freires da Silva, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, c/c art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06). Narra a denúncia que, no dia 29 de março de 2021, por volta das 13h na Rua Seis nº 346, Cidade Miguel Badra, o Réu, agindo em concurso com unidade de desígnios e identidade de propósitos com a adolescente Kerolayne Melissa Rocha Barreto, trazia consigo, para fins de tráfico, 45 invólucros plásticos com cocaína, com peso líquido de 12,83g; 23 invólucros plásticos com cocaína, na forma bruta de crack, com peso líquido de 6,16g; 25 invólucros plásticos com Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido de 31,91g; e 2 vidros de lança-perfume, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Laudo prévio de constatação da droga às fls. 31/34.
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 44/45. 
Laudo de exame pericial químico-toxicológico definitivo às fls. 93/95.
Regularmente notificado (fl. 112), o Réu apresentou defesa prévia à fl. 127/136. 
A denúncia foi recebida às fls. 176/178, em 17 de novembro de 2021.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas Vitor Leal do Nascimento e Mike Ferlin, bem como interrogado o Réu. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais escritas pelo Ministério Público e pela Defesa, às fls. 203/209 e 215/224.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/09, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 28/29, laudos prévios e definitivos da droga de fls. 31/34 e fls. 93/95, respectivamente.
A autoria do delito foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05) e demais provas produzidas em juízo.
Em audiência de instrução, a testemunha Vitor Leal do Nascimento, guarda municipal, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina com o seu companheiro de equipe quando, ao adentrar na rua dos fatos, local conhecido pelo tráfico, avistaram uma pequena aglomeração. Visualizaram o acusado tentando se desfazer de uma sacola plástica e saindo andando. Ele jogou o referido objeto por cima de um muro e saiu andando. Seguiram em sua direção e pegaram a sacola que ele havia dispensado, onde havia entorpecentes e dinheiro. Em busca pessoal, não encontraram nada de ilícito em sua posse. Havia uma adolescente junto a ele que estava fazendo uso de lança-perfume. Ela não tinha nada em mãos e foi liberada. Depois, voltou ao local e disse para a equipe que os entorpecentes eram dela. Contudo, nesse momento, o Réu já havia confessado que eram seus. O declarante não fez campana prévia, pois o local já é conhecido pela prática do tráfico. Estava em patrulhamento para proteger uma escola próxima. Não se lembra se estava tendo aula no dia nessa escola, mas havia pessoas na quadra da instituição de ensino. Não sabe dizer se era aula de educação física ou se pessoas utilizando o local para jogar bola. Viram o acusado de frente, a princípio. Depois, quando ele se desfez da sacola plástica, o viu de costas, tentando se evadir. As demais pessoas no local foram abordadas também. A maioria estava sem entorpecentes. Apenas a adolescente estava com uma lata de lança-perfume. Na verdade, não viu a adolescente com lata em questão, ela quem relatou que estava consumindo tal entorpecente. Os invólucros das drogas encontradas eram cor de rosa, alguns. Havia uma sacola preta e uma outra sacola de cor clara por dentro ou por fora. Havia mais de uma sacola. O dinheiro estava em notas trocadas. Não se recorda se foi apreendido algum petrecho para uso de drogas. Conseguiu abordar os cinco indivíduos que estavam também no local. Não se recorda se estavam com drogas na mão ou se só estavam no local, sem nada. Perguntou para um dos indivíduos sobre compra de droga e ele disse que estava chegando para comprar, mas não apontou de quem iria adquirir os entorpecentes. A adolescente estava próxima ao acusado, mas não sabe dizer se estavam lado a lado. 
No mesmo sentido, a testemunha Mike Ferlin, guarda municipal, relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento de rotina por local conhecido pela prática de tráfico de drogas, quando avistou o Réu, que, ao visualizar a sua equipe, tentou sair do local, desfazendo-se de uma sacola. O declarante e seu companheiro de equipe liberaram a adolescente que estava no local, pois nada de ilícito foi encontrado com ela. Depois de um tempo, ela voltou e disse que os entorpecentes lhe pertenciam. Isso ocorreu, contudo, após o acusado ter admitido informalmente que as drogas eram dele. As drogas estavam embaladas em unidades individualizadas e não havia mais pessoas com o acusado. Não havia outras pessoas tentando se evadir. A adolescente estava sob o efeito de drogas e narrou que passou a noite usando lança-perfume. A princípio, abordaram o Réu e, depois, a menina. Foi ela quem afirmou que estava na companhia do acusado. Ele tentou se desfazer da sacola. Salvo engano, estava ao solo a referida sacola, a uns metros do Réu. Assim que chegaram, o avistaram de frente. Não se recorda se foi apreendido petrecho para uso de entorpecentes com o acusado. Os agentes públicos informaram na delegacia que não havia nada na posse da adolescente, mas que ela quis assumir a posse do tráfico. Pelo que se recorda, ela era namorada do acusado, tendo afirmado tal fato em delegacia. Havia um muro de uma escola próximo ao local.
As provas colhidas sob a égide do princípio constitucional do contraditório fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
Com efeito, os depoimentos dos guardas municipais que participaram das diligências, na qualidade de agentes públicos, fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, sendo certo que não se deve desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional.
Nesse sentido, é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Em outras palavras, o depoimento dos agentes públicos só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como, por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas sequer foram contraditadas, prestando depoimentos harmônicos e coesos.
Ademais, os guardas municipais abordaram o Réu em razão de fundada suspeita – haja vista que, ao avistar os agentes, o acusado imediatamente tentou se sair do local, desfazendo-se de sacola plástica que trazia consigo –, estando a sua atuação dentro dos estritos limites legais e constitucionais de suas funções, inexistindo nos autos provas que permitam inferir motivos para falsa incriminação, ou, ainda, quaisquer outros elementos que mitiguem os seus relatos em juízo.
Destaca-se que as testemunhas e o Réu não se conheciam previamente, antes dos fatos narrados. Sendo assim, não haveria motivos para que fosse realizada criminalização infundada. Ademais, os guardas municipais, na qualidade de agentes públicos, possuem atuação dotada de presunção de legitimidade e veracidade, o que não foi infirmado nos presentes autos.
No que tange à licitude da prova, em que pese guardas municipais não possuírem atribuições constitucionais para realizar investigação criminal, qualquer pessoa do povo pode realizar prisão em flagrante delito, consoante art. 301, CPP. No caso, os agentes públicos atuaram em local público (via pública), em situação que não exigia a expedição de mandado ou aprofundamento das investigações por parte dos órgãos competentes.
Neste sentido, precedentes deste E. Tribunal de Justiça:

“HABEAS CORPUS. Tráfico de drogas. Pleito de trancamento da ação. Impossibilidade. Paciente e corréus que estavam em atitude suspeita, transportando entorpecentes. Situação de flagrância. Legalidade da prisão efetuada por guardas municipais (art. 301 do CPP) Precedentes Ordem denegada”. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2065756-68.2013.8.26.0000; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cotia - Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/08/2014; Data de Registro: 11/08/2014).

“Apelação. Tráfico de entorpecentes. Preliminar. Alegada nulidade da prova colhida pela guarda municipal. Inexistência de ilicitude da prova. Guarda municipal prevista no art. 144, § 8º, da CF, e regulamentada pela Lei 13.022/14. Expressa previsão de prisão em flagrante e encaminhamento ao delegado de polícia. Outrossim, por expressa previsão do art. 301 do CPP, cabe a qualquer do povo prender quem se encontre em flagrante delito. Seria um contrassenso autorizar qualquer cidadão a realizar a prisão em flagrante e impedir que a guarda municipal o fizesse. Prova lícita. Preliminar rejeitada. Ausência de impugnação quanto à dinâmica dos fatos. Réu confesso. Penas. Redução. Necessidade. (...)”. (TJSP; Apelação Criminal 1501482-56.2020.8.26.0567; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/05/2021; Data de Registro: 30/05/2021).

Logo, não há que se falar em prova ilícita, uma vez que a atuação dos agentes públicos ocorreu em conformidade com o ordenamento jurídico brasileiro, não extrapolando os limites constitucionais de sua atuação.
Por outro lado, o Réu, em juízo, apresentou versão dissociada do restante do conjunto probatório – bem como da realidade fática –, sendo a sua versão incapaz de infirmar as declarações das testemunhas; senão vejamos.
Em interrogatório judicial, o Réu relatou que, em 29 de março de 2021, estava casado com Viviane Cristina da Conceição, situação que se perdura até os dias atuais. Saiu da cadeia em 09 de agosto de 2017, após cumprir pena. Asseverou que não cometeu mais crimes. Estava trabalhando vendendo água em sinal de trânsito, próximo à delegacia, inclusive. Em razão das suas tatuagens, contudo, costumava ser falsamente incriminado nas ruas. No dia dos fatos, saiu da casa de sua esposa e a acompanhou até a padaria em que trabalha. Depois, dirigiu-se para a casa de sua própria mãe. Ao lado da casa de sua genitora, há uma viela, onde foi realizada a abordagem. A biqueira fica próximo à casa de sua mãe. Os guardas municipais, ao verem que o interrogando possuía tatuagens na perna e no braço, resolveram abordá-lo também. Perguntaram se tinha passagem e, com a resposta positiva, disseram que ele era um prêmio grande, por conta de tal condição. A adolescente Karolyne é amiga da esposa do Réu, por isso, tentou defendê-lo, dizendo que era ela quem estava na situação. A sacola preta com entorpecentes foi encontrada na viela, no interior de um cano. Karolyne disse que era namorada do Réu só porque os guardas municipais questionaram a sua relação com o fato. Ao chegarem à delegacia, o declarante ficou em sala separada a de Karolyne. Acabou confessando o crime apenas para defender a menina. Além disso, foi ameaçado pelos policiais, que falaram que iriam bater nele. Pelo que ficou sabendo, a adolescente confessou a prática delitiva perante um juiz também e ele teria dito para ela que todas as meninas que falam isso é para livrar o namorado. Sua esposa mora perto de Karolyne, mas não têm mais contato com ela. Não sabe o nome dos policiais e do delegado que o ameaçaram.
Em que pesem as alegações do acusado, não é crível que os agentes públicos o teriam imputado crime à revelia da lei e sem justificativa concreta, tão somente em razão de o Réu possuir antecedentes criminais, e, ainda, que o acusado não tenha trazido para testemunhar em seu favor a única pessoa que poderia confirmar a sua versão, qual seja: a adolescente, amiga de sua esposa, que consumia drogas em sua companhia na data dos fatos, atestando que estavam no local exclusivamente para utilizar entorpecentes.
Além do mais, compulsando-se os autos processo nº 1500705-84.2021.8.26.0616, é possível compreender por que a adolescente Karolyne não foi trazida a este feito para esclarecer os fatos – naqueles autos, ela desmentiu, por completo, a versão do Réu. Asseverou que “não era traficante, que seu namorado estava traficando; (...), que sempre que ele ia vender droga ficava de um lado e o policial do outro; (...) que um policial o prendeu (...); que no dia dos fatos foi dormir na casa dele e o amigo dele o chamou para traficar e foi junto, mas estava apenas do outro lado da rua”.
Outrossim, o acusado não comprovou o endereço de residência de sua mãe – supostamente próximo ao local em que abordado –, ônus que certamente lhe incumbia, à luz do art. 156, CPP.
Registre-se, ainda, que os depoimentos dos agentes públicos em juízo e em sede policial não apresentam nenhuma contradição que permita inferir a ocorrência de flagrante forjado e/ou atuação fora dos ditames legais, ao passo que o acusado, em delegacia, admitiu formalmente a prática delitiva, aduzindo que estava no local da ocorrência para vender entorpecentes, por estar passando por dificuldades financeiras, e que, inclusive, a sacola encontrada estava em sua posse indireta (fl. 17).
Assim, a versão do Réu, em juízo, restou isolada das demais provas produzidas no curso da instrução – destacando-se a sua própria versão em sede policial –, não havendo que se falar em fragilidade probatória.
Do mesmo modo, as declarações de seu cônjuge à fl. 167 e a comprovação de trabalho lícito no ano de 2020 não foram suficientes para desfazer o panorama probatório desfavorável, em especial, os depoimentos dos agentes públicos e da adolescente Karolyne, todos ouvidos em juízo, sob o crivo do contraditório.
No mais, a esposa do Réu não presenciou os fatos e a informação de que o acusado vende água mineral em semáforo não é álibi suficiente para comprovar que não foi avistado, de fato, na posse dos entorpecentes, tal qual afirmado pelos guardas municipais.
No que tange à caracterização do tráfico, as circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, porquanto pulverizadas em pequenas porções (consoante auto de exibição de fls. 28/29, em mais de cem unidades plásticas individualizadas), em invólucros voltados à venda ou ao fornecimento a terceiros, em local que, segundo as testemunhas, é conhecido pelo tráfico.
Além disto, a dinâmica dos fatos – consubstanciada na tentativa do Réu de se desfazer dos entorpecentes que trazia consigo tão avistou os agentes públicos – não permite a desclassificação para o delito de porte para consumo próprio (art. 28, Lei nº 11.343/06), uma vez que restou comprovada, pelos depoimentos dos guardas municipais, que a quantidade de drogas encontrada na sacola dispensada estava na posse do acusado, ainda que indireta. 
Logo, inviável a desclassificação para porte para consumo próprio, ante as circunstâncias de tempo, modo e espaço.
Sendo assim, diante do acervo probatório produzido nos autos e inexistindo causas de exclusão da tipicidade, licitude e culpabilidade, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal e art. 42, Lei nº 11.343/06.
Em primeira fase, a pena-base deverá ser fixada no mínimo legal, em razão da inexistência de provas nos autos que permitam inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis. Destaco que a quantidade da droga (79,35g brutos – fl. 32) e a sua natureza não representam periculosidade à saúde pública para além da já considerada na tipicidade comum do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Logo, estabeleço a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, incide ao caso a agravante da reincidência (art. 61, I, CP), porquanto o Réu ostenta condenação transitada em julgado por fato anterior ao sob exame, cujo período depurador ainda não ocorreu (fl. 44 – processo nº 0001766-93.2017.8.26.0616). Por outro lado, presente também a atenuante da confissão (art. 65, III, d, CP), uma vez que o Réu admitiu integralmente a prática delitiva em sede policial, o que foi utilizado por esta magistrada na fundamentação da sentença – inteligência da Súmula nº 545, STJ. Assim, mantenho a pena intermediária em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Em terceira fase, no que se refere à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico que o Réu não preenche os requisitos exigidos, em especial, a primariedade, posto que reincidente, conforme atesta certidão de fls. 44/45.
Ainda em terceira fase, afasto a causa de aumento prevista no art. 40, inciso VI, Lei nº 11.343/06, pois não restou comprovado que a adolescente Karolyne estava no local realizando o tráfico em conjunto com o Réu, tendo sido ela absolvida nos autos do processo nº 1500705-84.2021.8.26.0616.
Assim, fixo a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art. 33, §§ 2º e 3º, CP.
Deixo de substituir a pena por restritivas de direito, em razão do não preenchimento dos requisitos legais (art. 44, CP), em especial, a não reincidência em crime doloso e o quantum de pena aplicado. No mesmo sentido, o Réu não faz jus à suspensão da pena, com fundamento no art. 77, CP.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para declarar Mario Vinicius Freires da Silva como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, reajustado desde a prática delitiva.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, por se tratar de crime cuja vítima é a coletividade/saúde pública, não sendo possível valorar, de forma individualizada, o prejuízo causado pela consumação do delito.
Tendo em vista que o Réu foi encontrado na posse de R$ 362,00 (trezentos e sessenta e dois reais) em diversas notas, praticando o delito de tráfico, inevitável concluir que a quantia foi auferida em decorrência da venda dos entorpecentes, inexistindo nos autos justificativa diversa para a sua posse. Logo, determino o perdimento do valor apreendido, à luz do art. 63, I, Lei nº 11.343/06.
Indefiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), porquanto respondeu a todo o processo preso, não fazendo sentido deferir a sua soltura neste momento, após decreto condenatório com regime de pena inicial fechado. No mais, trata-se de acusado reincidente e a pena final estabelecida é superior a quatro anos de reclusão.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Suzano, 29 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA