1500707-30.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2023
... DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO.MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500707-30.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2057269/2022 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 23309858 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 1444/22/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2057269 - 05º D.P. CAMPINAS, 1444/22/010 - 05º D.P. CAMPINAS, 2057269/2022 - 05º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FELIPE APARECIDO MACHADO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.

 

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face Luiz Felipe Aparecido Machado já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal.

Esclarece-nos a denúncia que, no dia 01 de março de 2022, no por volta das 09h50min, em um ponto de ônibus, próximo à farmácia Drogasil, na Rua da Abolição, nº 2512, Jardim das Oliveiras, nesta cidade e Comarca de Campinas/SP, o réu subtraiu para si,mediante grave ameaça e violência física, uma bolsa que continha peças de roupas, uma nota de R$ 2,00 (dois reais), um aparelho celular da marca Samsung e por fim, os documentos pessoais, pertencentes à vítima "M. R. F.".

Auto de prisão em flagrante (pág. 04); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 12/13) e laudo pericial (págs. 163/166).

Por decisão proferida em 17 de fevereiro de 2021 (págs. 103/105) a denúncia foi recebida, o réu devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 122), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 127/129).

Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, uma testemunha e, após, o réu foi interrogado. O julgamento foi convertido em diligência para realização de exame em decorrência de instauração de incidente de insanidade mental, distribuído por dependência a estes autos sob nº 0008879-76.2022.8.26.0114, ainda sem resposta.

Em alegações, o representante do Ministério Público, requereu que se aguardasse a conclusão do incidente de insanidade mental. No mérito, ante a confissão parcial, vinda do laudo pericial  pleiteou a conversão do julgamento em diligência para instauração de incidente de insanidade mental e nomeação de curador. No mérito,  requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia, com fixação da pena base acima do mínimo legal, reconhecimento das duas agravantes e atenuante da confissão parcial. Fixação de regime fechado para cumprimento inicial da pena, sem o direito de recorrer em liberdade.

A defesa, em memorial (págs. 281/287), pleiteou pela aplicação da pena após a conclusão do incidente de insanidade mental, no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão e sua compensação com a agravante da reincidência, fixação aberto para cumprimento inicial da pena, aplicação da detração e direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida e do auto de exibição e apreensão.

De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e amealhada no caderno processual, assim como todas as demais provas submetidas ao crivo do contraditório e da ampla defesa.

Vejamos.

A vítima, “M. R. F.”, em sede administrativa, informou, na data dos fatos, por volta das 9h30min,  estava em um ponto de ônibus na Rua da Abolição, perto da Drogasil, quando o homem que ora aponta com Luiz Felipe Aparecido Machado sentou-se ao lado da declarante e anunciou assalto. Tentou levantar-se afastar-se dele, mas ele a segurou pela mochila que carregava e passou a puxar tal objeto pra si. Resistiu, tentando segura a mochila, ele deu um soco na região frontal da declarante, entre a cabeça e o rosto, derrubando a declarante no chão. Em seguida ele tomou-lhe a mochila e fugiu. Pessoas que passavam pelo local ajudaram-lhe e a visaram a polícia. Dentro da mochila, que se trata de uma bolsa preta de couro, havia roupas, uma nota de R$ 2,00 e um aparelho celular da marca Samsung, bem como documentos pessoais. Logo depois os policiais conseguiram prender o assaltante e restituíram-lhe a bolsa contendo todos os objetos mencionados. Viu o homem preso pela Polícia e tem certeza absoluta que se trata do agressor. Não tem lesão aparente, mas sente dor no local em que foi golpeada. 

Em juízo, disse que estava saindo do trabalho nas proximidades da avenida Abolição, já no ponto do ônibus, quando um indivíduo a abordou anunciando o assalto. Ele a golpeou na cabeça, o que a fez cair ao chão. Levou sua bolsa, momento em que gritou por socorro e foi auxiliada pelos transeuntes até a chegada a Polícia. Ele foi perseguido até as proximidades da avenida da Saudade e, algum um tempo depois, a policial que a amparava recebeu um comunicado que o indivíduo nas características informadas tinha sido capturado ainda em posse de sua bolsa, momento em que foi encaminhada até a delegacia. Após o ocorrido, teve que passar por procedimentos cirúrgicos devido a agressão sofrida.

A testemunha Mariana Ferreira Barbosa, policial militar, em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, junto com Sd. Júlio, soube que uma mulher chamada "M. R. F." estava em um ponto de ônibus na Rua da Abolição, quando um homem, descrito por ela como sendo negro, trajando calça preta e camiseta cinza, aproximou-se, anunciou assalto, desferiu-lhe um murro no rosto e subtraiu sua bolsa de couro, contendo roupa., uma nota de R$ 2,00 e um aparelho celular Samsung. Em patrulhamento pelos arredores, o homem descrito foi avistado próximo a linha férrea, nas imediações da rua Visconde Gomes Pinto. Quando ele percebeu que ia ser abordado, jogou a bolsa de couro sobre um muro e escondeu-se no mato. Com o apoio de outos policiais, o local foi vistoriado, a bolsa localizada e, entro dela, estavam os pertences da vítima. O suspeito foi capturado pelo Sd. Julio. Ele não portava R.G., mas apresentou-se com Luiz Felipe Aparecido Machado. Após a captura, ele foi levado para esta central de flagrantes, onde a vitima foi chamada, tendo-o avistado no saguão, afirmando categoricamente ser o indivíduo que a assaltou. 

Em juízo, declarou que estava em patrulhamento quando foram informados de um roubo que tinha acabado de ocorrer nas proximidades da avenida Abolição. Nas proximidades da avenida, localizaram um indivíduo trafegando em linha férrea com as características informadas pela vítima, momento em que se evadiu. Foi feito o cerco no local e a captura do indivíduo, que confessou que tinha abordado a vítima no ponto de ônibus. A vítima informou que na abordagem foi agredida na cabeça e que, apesar da dor, iria procurar serviço hospitalar posteriormente.

A testemunha Júlio César de Lima, policial militar, ouvido exclusivamente em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, por volta das 9h30min, através do Copom, soube que um mulher que estava em um ponto de ônibus na Rua da Abolição, quando um homem negro, trajando camiseta cinza e calça preta, teria anunciado o assalto a ela, bem como desferido-lhe um murro no rosto, e subtraído uma bolsa de couro, contendo roupas, dois reais, e uma aparelho celular da marca Samsung. De imediato, junto com Sd Mariana, realizou patrulhamento nos arredores e, próximo há um barranco, na linha do trem, avistou um homem com as características descritas, mas ele estava sem camisa. Ele tinha nas costas uma bolsa de couro, cor preta. Foi ao encalço dele e ele jogou a bolsão sobre um muro e escondeu-se no mato. Chamou apoio e foi ajudado pela equipe comandara por Tenente Henrique Lima. Foi feita uma varredura no mato e foi possível captura Luiz Felipe Aparecido Machado, que não portava documento de identidade. Foi o depoente quem fez a busca pessoal e nada havia junto ao corpo dele. A bolsa dispensada foi encontrada por CB Negrão. Dentro dela estava as roupas da vitima, uma nota de R$ 2,00 e um aparelho celular Samsung. Após a captura a vítima avistou o preso e afirmou que não tem dúvida que se trata da pessoa do assaltante. Diante disto, foi dada voz de prisão. 

O réu Luiz Felipe Aparecido Machado, perante autoridade policial, confessou que se aproximou de uma pessoa que estava em um ponto de ônibus na rua Abolição. Sem anunciar assalto e sem na da dizer, puxou a bolsa que ela tinha nas mãos. Quando puxou a bolsa, a idosa se desequilibrou e caiu ao chão, batendo a cabeça. Correu com a bolsa em direção a linha do três, onde foi capturado por policiais militares. Negou que tenha desferido um soco na vitima. 

Em juízo, narrou que é usuário de crack desde os 14 (catorze) anos. No momento em que abordou a vítima estava sob efeito de drogas e álcool; buscava por dinheiro para adquirir mais drogas. Deu um puxão na bolsa da vítima que a levou ao chão.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 157, caput, do Código Penal.


Como se vê, na data e local dos fatos, o réu subtraiu para si, mediante grave ameaça e violência física, uma bolsa que continha peças de roupas, uma nota de R$ 2,00 (dois reais), um aparelho celular da marca Samsung e por fim, os documentos pessoais, pertencentes à vítima "M. R. F.".

Neste azo, a acusação do indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.

Vide, o crime de roubo previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, demonstra perfeita subsunção entre a conduta do réu e a norma penal incriminadora supracitada, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de, subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem.

Com isso, o fato em voga subsumiu adequadamente à lei penal.

Nota-se que, nos crimes de cunho patrimonial, a palavra da vítima é de suma relevância probatória, sendo ela a única capaz de descrever com clareza de detalhes a conduta do réu.

Ressalta-se que, no caso em tela, a vítima reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo, não havendo motivos para crer que a mesma teria motivos para falsamente acusar o réu da prática do delito em questão. 

 Neste sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno). 

Além do mais, suas declarações são coerentes e estão em consonância com as demais versões apresentadas, bem como com os elementos amealhados da instrução criminal. Consoante relatado, o acusado teria se aproximado, puxou a bolsa e lhe desferiu um soco na face, tendo que se submeter, posteriormente, a procedimento cirúrgico.

Nota-se que, a ameaça restou evidenciada pela forma de abordagem do réu, sobretudo pela violência empregada. Esclareceu que foi auxiliada por populares que acionaram a Polícia Militar. Reconheceu o acusado como sendo o autor do delito.

A policial, ouvida em juízo, afirmou que foram acionados após o roubo, sendo-lhes fornecidas as características físicas do acusado. Como bem descrito, ele foi visto em via pública na posse da bolda da vítima e, ao avistar a viatura, dispensou o bem e se escondeu. Sua localização ocorreu pouco tempo depois com a ajuda de outros agentes de segurança e varredura pelo local. Embora o bem da vítima não tenho recuperado em sua posse, é certo que foi visualizado na posse do acusado antes de ser dispensada.

Outrossim, sua identificação correspondeu às características físicas e das vestimentas fornecidas pela vítima. Questionado, o acusado confessou o delito, mas negou que tenha agredido a vítima.

Anote-se que, quanto ao depoimento prestado pela policial militar, esta foi coerente e convincente, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação, tendo como consequência a prisão, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade dos depoimentos.

Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os servidores públicos, inclusive investigadores de polícia, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).

Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54) 

Cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais e demais agentes da polícia não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.

Não bastasse, o réu confessou que esteve no local e subtraiu o bem da vítima. 

Reitera-se que, após oitiva do acusado, sua Defensora manifestou-se contrária a abertura de incidente de insanidade mental pleiteada pelo representante do Ministério Público, destacando que a conduta do acusado lhe foi esclarecida e que se trataria de fato atípico, uma vez que as circunstâncias seriam diversas das interpretadas pela vítima.

Imperioso tecer algumas considerações quanto ao incidente de insanidade mental distribuído em apenso. Em que pesem os argumentos tecidos pelo ilustre representante do Ministério Público, ante o lapso temporal decorrido, cabe sopesar eventual benefício a ser atribuído ao acusado. Assim, estando o acusado sob custódia desde a data dos fatos, ou seja, há mais de um ano, maior prejuízo lhe trará a procrastinação do julgamento do feito. 

Ademais, em audiência, não se considerou seus argumentos como descontextualizados, afastando eventual comprometimento quanto à sua higidez mental, atestando coerência em sua narrativa.
Vale destacar que não basta o vício, ainda que prolongado, para o reconhecimento da inimputatibilidade ou semi-imputabilidade, mister se faz o comprometimento do entendimento da ilicitude da conduta, inexistindo, nesse momento, elementos para se considerar o réu não tem a sua capacidade de entendimento preservada.

Outrossim, o réu foi examinado, porém, não obstante as diligências desse juízo, o perito simplesmente não apresenta o laudo, de forma que, esperar a conclusão está evidentemente ocasionando maior prejuízo ao réu que permanece preso até a presente data sem que sua execução seja iniciada.

Oportuno observar que, caso emitido o laudo com conclusão de inimputabilidade ou semi-imputabilidade, será possível ao Egrégio Tribunal de Justiça realizar adequação pertinente.

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.

No mais, necessário contemplar que o delito em testilha restou consumado, já que, para a consumação do crime de roubo, conforme jurisprudência mansa e pacífica, basta que o agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de tempo, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância da vítima.    
  
Neste sentido, ensina o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS.REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO.MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada. 1 [...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...] 2 AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] 3 Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).  
  
Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível falar em desclassificação.  
  
AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART.157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES.CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] (AgRg no REsp 1.410.795/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 6/12/2013).  
  
Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. (RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).  

Reitera-se que a empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança.

Data vênia aos esforços do digno Defensor, a condenação é à medida que se impõe.

Passo a dosar a pena. 

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista a existência de antecedente criminal não observado para fins de reincidência (Processo 0004126-30.2016.8.26.0650 – pág. 59), bem como pela prática delitiva enquanto cumpria pena em livramento condicional (pág. 59),  além de ter praticado o delito mediante violência real contra contra mulher, resultando em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 180 (dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão com a reincidência específica (Processo 0000234-37.2017.8.26.0567 - pág. 57). Contudo, verificada a incidência da agravante do artigo 61, II, "h", do Código Penal, majoro a pena em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa. 

Na terceira fase, nada a considerar.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu LUIZ FELIPE APARECIDO MACHADO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal. 

O dia-multa valerá no mínimo legal.

Determino regime fechado para início do cumprimento de pena, ante o quantum de pena aplicada, gravidade dos delitos cometidos, antecedente criminal e reincidência, não se demonstrando a possibilidade de fixação de regime mais brando. Outrossim, quando da prática delitiva, o acusado estava em livramento condicional, circunstâncias que demonstram personalidade voltada à prática delitiva.

Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.

Nesse sentido: “Está Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).

Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade,  permaneceu preso durante a instrução, inexistindo alteração fática nos motivos que determinaram o decreto da prisão preventiva. 

Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008). 

Recomendem-se o réu na prisão em que se encontra.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade ,autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se, portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito e reincidência específica.

Extraiam-se cópias para instauração de inquérito policial em face do perito Oswaldo Luis Júnior Marconato. Expeça-se ofício para o IMESC a fim de instauração de procedimento administrativo em decorrência da não apresentação de laudo, não obstante sucessivas cobranças.

Custas ex lege.

P.R.I.C.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA