1500292-13.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... presa, em razão da prática de crime de tráfico de drogas. Diz que mora com seu marido Claudionor e seus quatro filhos. Nega envolvimento na prática do crime de tráfico de drogas. Também acredita que seu marido não pratica tráfico de drogas. Não houve apreensão de um caderno e de dinheiro em sua residência na data dos fatos. O réu Claudionor trabalha como motorista ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500292-13.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500292-13.2021.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDEANE LINDOLFO DA SILVA e outro



Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite



VISTOS.

CLAUDEANE LINDOLFO DA SILVA e CLAUDIONOR ANTÔNIO SABINO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cc artigo 29, “caput”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em 19 de fevereiro de 2021, por volta de 18 horas, na Rua Afrânio Francisco Riul, nº 162, no Bairro São Rafael, nesta cidade, sem autorização e em desacordo com determinação legal, tinham em depósito, para comercialização ilícita, 55,87 gramas de benzoilmetilecgonina (cocaína), droga capaz de produzir dependência, conforme laudo de constatação prévia de fls. 24 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 122/124. A droga estava distribuída em quatorze microtubos, uma porção petrificada e uma porção a granel.
A denúncia veio acompanhada de auto de prisão em flagrante e inquérito policial. 
Os réus foram notificados (fls. 183 e 185) e apresentaram defesa prévia (fls. 191/193).
A denúncia foi recebida (fls. 194/196) e os réus foram citados e intimados para audiência de instrução (fls. 224 e 226), oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas e interrogados os réus (fls. 234/236). 
Ao final da instrução, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia (fls. 234/236). 
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição dos acusados, sob o argumento de que os réus não praticaram o crime e que não há prova suficiente para a condenação. Subsidiariamente, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, com fixação da pena no mínimo legal e conversão da pena privativa de liberdade em penas restritivas de direitos. Requereu, por fim, que os réus possam apelar em liberdade (fls.241/249).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
Verifica-se que a materialidade do delito de tráfico de drogas está provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), bem como pelo laudo de constatação prévia de fls. 24 e laudos de exame químico-toxicológico de fls. 117/119 e 122/124.
Quanto à autoria, as provas produzidas nos autos demonstram que os réus praticaram o crime de tráfico de drogas.
Interrogada em Juízo, a ré Claudeane Lindolfo da Silva relatou que trabalhava como manicure e com venda de lingerie em sua residência, inclusive na época dos fatos. Nega a prática do crime de tráfico de drogas. Disse que não havia droga em sua casa. Relata que segurou o portão, impedindo a entrada dos policiais, pois ficou assustada. Não sabia da existência de entorpecente no local. Foram realizada buscas em sua residência enquanto. Permaneceu na sala acompanhada de um policial. Após as buscas, os policiais retornaram com entorpecente, momento em que passou a chorar ao tomar ciência de que seria presa, em razão da prática de crime de tráfico de drogas. Diz que mora com seu marido Claudionor e seus quatro filhos. Nega envolvimento na prática do crime de tráfico de drogas. Também acredita que seu marido não pratica tráfico de drogas. Não houve apreensão de um caderno e de dinheiro em sua residência na data dos fatos. O réu Claudionor trabalha como motorista no período compreendido entre 07h30 e 18h20, voltando para casa para almoçar às 11 horas. Claudionor costuma ficar na residência durante a noite. Não presenciou a localização de entorpecente em sua residência, sendo que na referida residência existia um liquidificador utilizado para fins domésticos. Não sabe explicar o motivo pelo qual foram constatados resquícios de cocaína em tal objeto. 
O réu Claudionor Antônio Sabino, interrogado em Juízo, também negou a prática do crime de tráfico de drogas. Afirmou que, na data dos fatos, havia ido até a cidade de São José do Rio Preto, pois trabalha como motorista no período compreendido das 07 horas às 18 horas. Quando estava próximo à cidade de Penápolis, retornando para Araçatuba, recebeu uma ligação dos policiais. Na ocasião, disse aos policiais que estava a caminho de casa e que nada sabia acerca da localização de drogas em tal local. Houve uma segunda ligação e não falou aos policiais que a droga localizada pertencia a sua esposa Claudeane. Reside com sua esposa e seus quatro filhos. Afirma que um dia antes da diligência dos policiais, um indivíduo de alcunha "Lagoa" foi até a sua residência e deixou uma bolsa. Tinha conhecimento de que "Lagoa" tinha problemas com drogas, mas, mesmo assim, mantinha contato com ele. Não sabia que havia droga na bolsa deixada em sua residência. Não esclareceu o motivo pelo qual, na Delegacia de Polícia, disse que havia recebido uma sacola com entorpecente de "Lagoa". Sessenta dias após os fatos, os policiais civis invadiram sua residência. Não conhecia os policiais civis. Já foi condenado pela prática de crime relacionado a arma de fogo.
A testemunha Edison Luis Rodrigues, Policial Civil, disse que receberam informações anônimas e de colaboradores noticiando que um casal estava praticando tráfico de drogas na residência localizada na Rua Afrânio Francisco Riu, 166, São Rafael, nesta cidade. Passaram a realizar campanas no referido endereço e constataram movimentação típica de tráfico de drogas. Durante o dia, avistaram vários motociclistas indo até o local em movimentação típica de tráfico de drogas. A residência fica situada em uma esquina, possuindo portão frontal e portão lateral. Assim que o portão abria, era possível visualizar somente uma mão entregando algo para quem estava do lado de fora e recebendo algo desta pessoa. Foi solicitado mandado de busca domiciliar. Em 19 de fevereiro de 2021 foi dado cumprimento ao mandado de busca. Os moradores foram chamados, mas não atenderam, sendo possível ouvir uma voz feminina. Foi necessário arrombar um dos portões da residência e, após a entrada na residência, foi possível verificar que havia uma vigota de madeira escorada no portão objetivando dificultar o trabalho policial. A ré Claudeane estava perto do portão e ali também havia uma mesa. Sobre a mesa existia um pote de sorvete, sem tampa, contendo quatorze pinos com cocaína e a quantia de R$ 40,00. A ré foi cientificada do teor do mandado de busca domiciliar e começou a chorar, dizendo, em seguida, que não havia nada de ilícito na residência. Iniciadas as buscas, no quarto do casal foi localizada uma pedra de cocaína e um pote de pó royal contendo cocaína a granel, pronta para ser individualizada e comercializada. Foram apreendidos dezenas de pinos vazios aparentando não terem sido usados. A ré informou aos policiais que seu marido estava para chegar do trabalho. Na cozinha também foi apreendido um liquidificador contendo resquícios de cocaína. Também na cozinha foi apreendido um pote de pó Royal vazio com forte cheiro de cocaína. Dentro da máquina de lavar foram localizados microtubos, sem uso e com aspecto de novos. Na sala da residência, foi localizada quantia superior a R$ 200,00. Indagada, a ré confessou que estaria comercializando entorpecente e disse que seu marido havia chegado com o entorpecente havia um mês e iria "batiza-lo" e fraciona-lo para venda. Durante o dia, a ré ficava responsável por comercializar o entorpecente e, durante a noite, tal função era de seu marido (réu Claudionor). Foi feita uma primeira ligação ao réu, sendo cientificado acerca da diligência realizada em sua residência. Claudionor, então, avisou que estava saindo de seu trabalho e iria para casa. Os policiais aguardaram a chegada do réu e, após vinte minutos sem que a referida pessoa chegasse ao local, voltaram a ligar para o réu. Claudionor, então, afirmou que a droga localizada pertencia integralmente a sua esposa. Em razão disso, foi dada voz de prisão à ré. Os policiais permaneceram mais tempo na residência, pois ali havia quatro menores, sendo necessária a correta acomodação deles para levada da ré até a Delegacia de Polícia. Mesmo neste período, o réu não chegou ao local. Após a prisão da ré, que foi solta em razão de liberdade provisória, fizeram novas diligências e constaram que os réus continuam realizando o tráfico de drogas no mesmo local, agora, no período noturno. Antes da data do fatos, não conhecia os réus. Durante a diligência, também foi apreendido um caderno, com anotação de nomes e valores. Não tomou conhecimento acerca da versão apresentada pelo réu Claudionor. As campanas foram realizadas em dias e horários diversos. 
No mesmo sentido, foi o depoimento do Policial Civil Wagner Adriano Gomes, que confirmou a ocorrência dos fatos, conforme relatados pelo seu colega Edson. Confirmou, inclusive, que foram realizadas campanas antes do pedido do mandado de busca, e nas campanas foi constatada movimentação típica do tráfico de drogas na residência dos acusados.
Desse modo, observa-se que as provas colhidas nos autos demonstram que os réus tinham depósito substância entorpecente cocaína destinada à venda. 
Isso porque, conforme relatam os policiais civis, existiam informações dando conta de que um casal estaria comercializando entorpecentes na residência situada à Rua Afrânio Francisco Riu, 166, São Rafael (residência dos réus). 
Os policiais civis, objetivando verificar a veracidade das denúncias, passaram a fazer campana em frente à referida residência, oportunidade em que constataram movimentação típica do comércio de entorpecente, já que havia grande movimentação de motociclistas, que pegavam algo com um indivíduo que estava dentro da residência e lhe entregavam algo, saindo do local em seguida.
Após a concessão do mandado de busca e apreensão, na residência citada nas denúncias, os policiais civis encontraram drogas na casa dos réus. Dentro de um pote de sorvete sem tampa, foram localizados quatorze pinos com cocaína e a quantia de R$ 40,00. No quarto do casal, dentro do guarda-roupa, foi localizada uma pedra de cocaína e um pote de pó royal contendo cocaína a granel. Por fim, ainda na residência dos réus, foram localizados dezenas de pinos vazios aparentando não terem sido usados, um liquidificador contendo resquícios de cocaína, um pote de "pó royal" com forte cheiro de cocaína e a quantia de R$ 238,00.
Indagada no momento da diligência de busca e apreensão, a ré confirmou aos policiais civis que ela era a responsável pelo comércio do entorpecente durante o dia, ao passo que seu marido, o réu Claudionor, ficava responsável pelo referido comércio da droga durante a noite.
No mais, a quantidade de entorpecente, os apetrechos localizados, típicos do comércio de entorpecente (liquidificador com resquícios de cocaína e microtubos plásticos sem uso), claramente indicam que os réus estavam comercializando entorpecente na residência. 
Importante frisar que a própria ré, no momento de sua prisão em flagrante, confirmou aos policiais civis que ela e seu marido, o réu Claudionor, comercializavam entorpecentes no local.
Não há nada para desmerecer os depoimentos dos policiais civis, que prestaram depoimentos claros, sendo certo que seus depoimentos estão de acordo com as demais provas produzidas nos autos. 
Portanto, diante da prova colhida nos autos, não é possível acolher a tese de insuficiência probatória, de forma que a conduta dos réus enquadra-se no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006. 
Dosagem da pena.
RÉ CLAUDEANE LINDOLFO DA SILVA:
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, sobretudo a primariedade da ré, fixo pena-base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa. 
Na segunda fase, observo que não há atenuantes nem agravantes, motivo pelo qual mantenho a pena em cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa. 
Na terceira fase, não é possível incidir a causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33 da Lei de Drogas. Isto porque, a considerável quantidade de droga apreendida, de alto poder destrutivo (55,87 gramas de cocaína), aliada ao fato de ter ocorrido a apreensão de dezenas de microtubos vazios, um liquidificador com resquícios de cocaína, dois potes de "Pó Royal" (um contendo cocaína a granel e outro vazio contendo forte odor de cocaína), além de R$ 287,00 em notas diversas, demonstram que a ré dedicava-se ao crime de tráfico de drogas, anotando-se que existiam informações de que na residência onde a ré foi presa em flagrante ocorria a prática de tráfico, o que foram constatado pelas campanas, conforme afirmaram os policiais civis. Assim, constatada a prática do tráfico de drogas de forma habitual, fica afastada a possibilidade de aplicar o redutor de pena. 
RÉU CLAUDIONOR ANTÔNIO SABINO:
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo pena-base em no mínimo legal de cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa, haja vista a primariedade do réu. A certidão de fls.39/42 atesta que o réu já havia sido condenado pela prática do crime de porte ilegal de arma de fogo, porém, houve reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva, com declaração de extinção da punibilidade. 
Na segunda fase, observo que não há atenuantes nem agravantes, motivo pelo qual mantenho a pena em cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa. 
Na terceira fase, não é possível incidir a causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33 da Lei de Drogas. Isto porque, a considerável quantidade de droga apreendida, de alto poder destrutivo (55,87 gramas de cocaína), aliada ao fato de ter ocorrido a apreensão de dezenas de microtubos vazios, um liquidificador com resquícios de cocaína, dois potes de "Pó Royal" (um contendo cocaína a granel e outro vazio contendo forte odor de cocaína), além de R$ 287,00 em notas diversas, demonstram que a ré dedicava-se ao crime de tráfico de drogas, anotando-se que existiam informações de que na residência onde a ré foi presa em flagrante ocorria a prática de tráfico, o que foram constatado pelas campanas, conforme afirmaram os policiais civis. Assim, constatada a prática do tráfico de drogas de forma habitual, fica afastada a possibilidade de aplicar o redutor de pena. 
Portanto, torno definitiva a pena dos réus em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal, em razão da gravidade concreta do crime - tráfico de drogas envolvendo considerável quantidade de cocaína, bem como apreensão de liquidificador com resquícios de cocaína, dezenas de microtubos vazios e a quantia de R$ 278,00 em notas diversas.
Trata-se de crime equiparado a hediondo, impondo-se o regime inicial fechado (Lei dos Crimes Hediondos, artigo 2º, § 1º), para atendimento dos escopos repressivo e preventivo da pena.
Ante todo o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar os réus CLAUDEANE LINDOLFO DA SILVA e CLAUDIONOR ANTÔNIO SABINO, já qualificados nos autos, ao cumprimento de cinco anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de quinhentos dias-multa, no piso mínimo, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 29, “caput”, do Código Penal.
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido, pois decorrente de tráfico de drogas. 
Observo que os réus responderam soltos a este processo, razão pela qual concedo-lhes o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual. 
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 05 de maio de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
         Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA