1500205-87.2022.8.26.0129
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... mas não completou. Já foi condenado por tráfico de drogas. No dia dos fatos, saiu com seu amigo PAULO e foram ao Bar do Mandi. Lá encontrou RAQUEL e começou a ficar com ela em uma rua próxima. MARIA EDUARDA começou, então, a passar na frente com seus amigos. Na terceira vez, MARIA EDUARDA passou a ofender RAQUEL. Disse a ela que ambos não tinha mais relacionamento. Ela jogou bebida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
1ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500205-87.2022.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500205-87.2022.8.26.0129
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Decorrente de Violência Doméstica
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2091044/2022 - DEL.POL.CASA BRANCA, 17873098 - DEL.POL.CASA BRANCA, 247/22/200 - DEL.POL.CASA BRANCA, 2091044 - DEL.POL.CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO GOMES DE OLIVEIRA TORRES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL


Vistos.
Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de LEANDRO GOMES DE OLIVEIRA TORRES, sendo-lhe imputada a prática do crime previsto no art. 129, § 13, do Código Penal, c.c. a Lei nº 11.340/06. Narra a denúncia, em síntese, que, no dia 26 de março de 2022, por volta de 00h 20,na Avenida José Beni, 223, Jardim Alvorada, nesta cidade e comarca de Casa Branca, o denunciado ofendeu a integridade corporal de Maria Eduarda Nogueira da Silva Alves, sua ex-namorada, com quem manteve relacionamento amoroso, causando-lhe lesões corporais.
A denúncia foi recebida em 20 de abril de 2022 (fls. 52/53). 
O acusado ofereceu resposta à acusação (fls. 89/93). 
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, tendo o réu sido interrogado ao final. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia e a Defesa advogou teses absolutórias. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do fato restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/5), pela ficha de atendimento médico (fl. 18), pelas fotografias de fls. 21/26, pelo laudo pericial (fls. 75/76) e pela prova oral produzida.
A autoria é certa e recai sobre a pessoa do acusado. 
MARIA EDUARDA NOGUEIRA DA SILVA ALVES, em juízo, relatou que namorou LEANDRO e chegaram a morar juntos. No dia dos fatos, ambos estavam em um bar. Passou perto dele enquanto andava com um amiga e ele começou a xingá-la de vagabunda. Ambos perderam a paciência e ele grudou no seu pescoço. Ele a enforcou, pressionando-a contra a parede. Lorena chegou e separou ele. Deu um tapa nele anteriormente (foi a primeira agressão física do dia). O tapa foi dado no braço dele logo em seguida a ter sido chamada de "vagabunda". Ato contínuo, foi enforcada por ele, sendo empurrada para trás até chegar com as suas costas na parede. Discutiram no dia, porque ele começou a ofendê-la. Ele nunca a deixava em paz desde o término, chegou a pular na sua casa e a ir atrás de sua pessoa em um outro bar. Foi a primeira agressão física. Antes da agressão, jogou um copo de bebida nele, mas posteriormente as ofendas da parte dele. Não estava bêbada. 
LORENA REIS BRETAS, em juízo, contou que não tem relação com o réu. É amiga de MARIA EDUARDA, sendo ela prima de seu namorado. No dia dos fatos, estava na companhia de MARIA EDUARDA no Bar do Mandi. Além de MARIA EDUARDA, estavam seu namorado e a amiga Giovana. Foi ameaçada por LEANDRO de ter "a cara quebrada". Contou a ocorrência desta ameaça para MARIA EDUARDA. MARIA EDUARDA, que passou a discutir com ele em razão dessas ameaças. Ele jogou bebida nela, que respondeu com um tapa e jogou bebida nele de volta. Ele, então, a agarrou pelo pescoço e a empurrou contra a parede, em que ele estava inicialmente. Interveio e separou os dois. 
ANA RAQUEL DE PAIVA, em juízo, informou que é namorada do réu. No dia dos fatos, estava no Bar do Mandi e foi para esquina sair com LEANDRO. MARIA EDUARDA passou nas proximidades por duas vezes, dando risadas. Na terceira vez, ela foi para cima de LEANDRO para bater nele. Enquanto beijava LEANDRO, MARIA EDUARDA já chegou jogando bebida nos dois, dando socos e chutes em LEANDRO. Ele, para afastá-la, a empurrou com o braço contra a parede. Começou a namorar LEANDRO dois meses após os fatos. No dia dos fatos, apenas ficavam. MARIA EDUARDA viu os dois juntos. Conhecia MARIA EDUARDA por já ter prestado serviços à mãe dela.
LEANDRO GOMES DE OLIVEIRA TORRES, em seu interrogatório, afirmou que tem 22 anos. Não tem filhos nem dependentes. Mora com sua avó, seu pai e seus irmãos mais novos em CASA BRANCA. Trabalha para a Prefeitura, auferindo em torno de meio salário mínimo. É um programa social. Estudou até o terceiro colegial, mas não completou. Já foi condenado por tráfico de drogas. No dia dos fatos, saiu com seu amigo PAULO e foram ao Bar do Mandi. Lá encontrou RAQUEL e começou a ficar com ela em uma rua próxima. MARIA EDUARDA começou, então, a passar na frente com seus amigos. Na terceira vez, MARIA EDUARDA passou a ofender RAQUEL. Disse a ela que ambos não tinha mais relacionamento. Ela jogou bebida na sua pessoa. Revidou, jogando água nela. Ela começou a dar murros e chutes, tendo tirado o boné de sua cabeça. Apenas defendeu-se. Para tirá-la, empurrou ela e sua mão subiu um pouco para o pescoço dela. Não conhece LORENA; nunca a viu na vida. 
Analisando o acervo coligido aos autos, faz-se mister reconhecer a aplicabilidade da Lei Maria da Penha ao caso em tela. Isso porque as agressões tiveram por fundamento relação íntima de afeto, na qual o agressor conviveu com a ofendida, nos termos do art. 5º, III da Lei 11.340/06.
No mais, em que pese a negativa do réu, as declarações da vítima e da testemunha LORENA foram coerentes e harmônicas e encontraram amparo no exame de corpo de delito (fls. 75/76). 
Por outro lado, a versão dada pelo acusado de que se tratou de simples defesa e de que sua mão apenas subiu acidentalmente para o pescoço da vítima está divorciada do conjunto probatório, notadamente à luz das fotografias de fls. 21/26 e do laudo pericial de fls. 75/76, as quais demonstram dinâmica diversa e compatível com a narrativa dada pela vítima e pela testemunha de acusação. 
Assim constou do relatório médico: "Escoriação sugestiva de arranhadura em região cervical, mentoniana, braço direito, antebraço direito e região escapular direita". Nesse quadro, não há que se falar em legítima defesa, tendo em vista que o réu reagiu de maneira desproporcional e exagerada contra vítima em evidente situação de inferioridade física. 
Ademais, a gravação da câmera de segurança do local apresentada pela defesa não está completamente nítida e, daquilo que se pôde observar, verifica-se que os fatos aconteceram segundo a narrativa acusatória. 
Cabe ressaltar ainda que os relatos fornecidos pela vítima e pela testemunha LORENA merecem credibilidade, sobretudo porque não há nenhuma evidência nos autos de que elas tivessem interesse em prejudicar o réu. De igual modo, é notório que, em delitos afetos à Lei Maria da Penha, a palavra da vítima ganha especial relevância. 
De acordo com a jurisprudência: 
Apelação. Ameaça e vias de fato. Delitos praticados no âmbito da violência doméstica e familiar contra a mulher. Recurso defensivo visando a absolvição do recorrente. Tese de que ele estava embriagado na data em questão, o que afasta o dolo das condutas delitivas. Não acolhimento. A vítima prestou relato coerente em todas as etapas da persecução penal. Palavra da vítima que se reveste de especial importância nesta espécie delitiva, principalmente quando corroborada por outros elementos de prova, como no caso concreto. Não há como se alegar ausência de dolo na conduta em virtude da condição emocional do apelante ou pela sua situação de embriaguez. Como se sabe, a emoção ou a paixão, assim como a embriaguez voluntária, não tem o condão de excluir a imputabilidade penal, nos termos do artigo 28, incisos I e II do Código Penal. Condenação mantida. Dosimetria da pena que não merece reparo. Negado provimento ao recurso.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501755-18.2019.8.26.0002; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Regional II - Santo Amaro - 2ª Vara de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 08/08/2022; Data de Registro: 08/08/2022) 
APELAÇÃO CRIMINAL - LESÃO CORPORAL DE NATUREZA LEVE (ARTIGO 129, §9º, DO CÓDIGO PENAL) – RECURSO DEFENSIVO – PLEITO DE ABSOLVIÇÃO – ALEGAÇÃO DE LEGÍTIMA DEFESA - Não verificada. Autoria e materialidade devidamente evidenciadas. Restando a palavra da vítima firme e segura quanto à prática da lesão corporal exercida no âmbito doméstico, corroborada por laudo pericial, impossível a absolvição do apelante. PREQUESTIONAMENTO – Afigura-se desnecessária a abordagem pelo órgão julgador de toda a matéria debatida pela parte, mesmo diante do prequestionamento para efeito de interposição de Recursos. Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0016264-12.2017.8.26.0224; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 08/08/2022; Data de Registro: 08/08/2022)
Para que se acolhesse a tese defensiva no sentido da insuficiência de provas de autoria, necessário seria, na correta distribuição do ônus da prova, que comprovasse fatos  ou pontos específicos na prova positiva produzida pela acusação a demonstrar conflito ou incongruências. Sem isto, ou seja, sem que haja contraprova à aquela produzida pela acusação, conforme possibilita o artigo 156 do Código de Processo Penal, o conjunto probatório amealhado aos autos permanece genuíno, já que a simples negativa de autoria do acusado, diante do conjunto de provas apresentado, não afasta a imputação conferida a ele.
Dessa forma, ficaram comprovadas a materialidade e a autoria do delito de lesões corporais de natureza leve, sendo devida a condenação, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de pena. 
Apurada a responsabilidade, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto nos artigos 59 e 68, do Código Penal. 
Na primeira fase, não há o que se considerar desfavoravelmente ao réu. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja 1 ano de reclusão. 
Na segunda fase, o réu é reincidente, conforme certidão de distribuição criminal de fls. 61/62 (Foro de Casa Branca; 1ª Vara; Procedimento Especial da Lei Antitóxicos: 1500092-78.2018.8.26.0613 - 0009741-52.2019.8.26.0502; data do fato: 12/08/2018; art. 33 § 4º do(a) SISNAD; trânsito em julgado em 03/07/2019). Assim, majoro a pena em 1/6, fixando a pena provisória em 1 ano e 2 meses de reclusão. 
Na terceira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou diminuição de pena, pelo que torno definitiva a pena privativa de liberdade de 1 ano e 2 meses de reclusão. 
Fixo o regime inicial semiaberto diante da reincidência do réu, na forma do art. 33 do CP.
Considerando a natureza do delito praticado e a reincidência, incabível a substituição da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos (artigo 44, inciso I, do Código Penal). Por fim, o artigo 17 da Lei 11.340/06 veda a aplicação de penas de cesta básica ou outras de natureza pecuniária, bem como a substituição que implique no pagamento exclusivo de multa.
Da mesma forma, a reincidência impede a concessão do benefício da suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR o réu LEANDRO GOMES DE OLIVEIRA TORRES, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no art. 129, § 13, do Código Penal, c.c. a Lei nº 11.340/06, à pena de 1 ano e 2 meses de reclusão no regime inicial semiaberto. 
Em respeito ao princípio da contemporaneidade (art. 315, §1º do CPP), não há razão para o decreto de segregação cautelar neste momento, razão pela qual faculto o recurso em liberdade. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do Código de Processo Penal).
Comunique-se à ofendida, nos termos do art. 201, § 2º do CPP. 
Com o trânsito em julgado: (1) expeça-se definitiva guia de recolhimento para execução da pena; (2) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (3) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD). s;  
Após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 
P. I. C.

Casa Branca, 09 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA