1500115-42.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... da nobre Corte Bandeirante:
Ementa: Tráfico de drogas – Autoria e materialidade demonstradas – Prova suficiente à condenação – Tipicidade formal e material da conduta presentes – Afastada a agravante de crime cometido durante estado de calamidade pública – Não se demonstrou que o réu tenha se favorecido do atual estado de vulnerabilidade social decorrente da pandemia COVID-19 para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500115-42.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500115-42.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2026220/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 22707476 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 1102/22/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2026220 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 1102/22/050 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON CARLOS DE SOUZA e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.

Os acusados Alexsandro Pereira Peres Martins, Anderson Carlos de Souza e Edgar Gomes Lino, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4º incisos I, II e IV, do Código Penal.
Segundo a denúncia, os acusados, no dia 28 de janeiro de 2022, às 20h30min, na Rua Machado de Assis, número 11-35, bairro Vila Samaritana, nesta cidade e comarca de Bauru-SP, mediante concurso, escalada e rompimento de obstáculo, subtraíram 3 peças do gerador de energia elétrica, 1 fogão de 4 bocas, 1 geladeira de médio porte, das vítimas Raul Aparecido Gonçalves Paula e Júlio Santos Brandão.
Boletim de ocorrência (fls. 36/40), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 41), relatório policial final (fls. 124/125), laudo do local (fls. 249/324).
Pelo crime, foram os réus presos em flagrante.
Durante a análise da formalidade do ato (fls. 98/100), foi o estado flagrancial convertido em prisão preventiva no tocante aos réus Anderson Carlos de Souza e Alexsandro Pereira Peres Martins. Já o acusado Edgar Gomes Lino teve a liberdade provisória concedida a seu favor, mediante a imposição de medidas cautelares diversas da prisão.
Pela decisão de fls. 134/135, foi recebida a denúncia e foi determinada a citação dos acusados.
Os réus Anderson e Alexsandro foram citados (fls. 143 e 146), tendo ofertado resposta à acusação (fls. 219).
A decisão de fls. 197 determinou a citação por edital do réu Edgar.
Durante a audiência de instrução, debates, interrogatório e julgamento de fls. 232/235, as partes desistiram da oitiva do PM Fábio Nozor Barreto, pleito homologado. Na mesma ocasião, foram ouvidas as testemunhas de acusação/defesa e interrogados os réus.
O Ministério Público ofertou memoriais às fls. 328/333 pugnando, em suma, pela parcial procedência da pretensão punitiva, condenando-se os acusados Anderson e Alexsandro, valorando-se os maus antecedentes, personalidade transviada, duas das três qualificadoras como circunstâncias, a constatação das reincidências específicas, o reconhecimento da agravante do “estado pandêmico”, e da causa de aumento do repouso noturno, fixando-se o regime inicial fechado.
Já a Defensoria às fls. 337/339 pleiteou pela absolvição por ausência de provas, ou pela mácula à ampla defesa, tendo em vista que as condutas não teriam sido individualizadas ou o afastamento das qualificadoras, ou a fixação da pena-base no mínimo legal, valorando-se a confissão do acusado Alexsandro, afastando-se a majorante do repouso noturno, com a constatação do delito tentado, com a fixação do regime inicial aberto ou diverso do fechado, substituindo-se a privativa por restritivas de direitos
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão penal deduzida na inicial é procedente.
De proêmio, ressalte-se que a materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 36/40), auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 41), relatório policial final (fls. 124/125), laudo do local (fls. 249/324).
As autorias, de outra banda, também induzem a um juízo de certeza, consoante o teor da prova oral adiante reproduzida.
A testemunha Júlio Santos Brandão, sob o crivo do contraditório (mídia SAJ), em resumo, disse que o alarme de sua empresa de energia foi acionado. Afirmou que foi, imediatamente, ao local e viu uma pessoa no parapeito do prédio. Informou que sua empresa já havia sofrido outras tentativas de furto. Esclareceu que acionou a polícia e, instantes após, chegaram três ou quatro viaturas. Mencionou que a pessoa que estava no parapeito do prédio vizinho pulou no telhado de sua empresa, danificando, fugindo em seguida. Citou que os policiais revistaram o local e acabaram detendo um dos réus, dentro da empresa. Asseverou que, o segundo acusado, que havia pulado do telhado, foi detido, instantes após, pela polícia. Disse que o terceiro foi abordado num prédio antigo próximo do local. Afirmou que eles subtraíram materiais de oftalmologia, e diversos materiais de seu escritório, como cabos, bateria, malas, estimados em cerca de R$ 25 mil. Informou que o imóvel foi depredado, com danos em portas e no telhado.
O ofendido Raul Aparecido Gonçalves Paula, sob o manto do contraditório (mídia SAJ), em resumo, disse que recebeu a ligação de seu vizinho Júlio, comunicando o furto. Afirmou que foi ao local e os três acusados já tinham sido detidos pela polícia. Informou que eles subtraíram instrumentos oftalmológicos e geradores. Esclareceu que eles arrebentaram o forro do imóvel, as torneiras e até a mangueira do bombeiro, correntes, portas e janelas. Citou que o levantamento dava conta de um prejuízo de trezentos mil reais, contando os valores subtraídos e os danos ocorridos no local.
O policial militar Jason Samuel Rosa, na fase judicial (mídia SAJ), em resumo, disse que foram acionados, via 190, acerca de um furto em andamento. Afirmou que, quando chegaram na empresa situada rua Machado de Assis, flagraram um dos 'assaltantes', que correu para o imóvel. Informou que, em seguida, avistaram outro acusado na parte de cima do imóvel. Esclareceu que, na calçada, havia alguns objetos médicos de valor superior a cem mil reais, já prontos para serem levados. Mencionou que conseguiram deter um dos réus, quando ele tentou fugir, o segundo próximo a uma academia e o terceiro escondido no fundo do imóvel. Citou que a porta dos imóveis estava danificada.
Aqui, um parêntese.
Os depoimentos prestados por agentes são válidos, desde que, como o caso, sejam coerentes com o restante da prova colhida.
De início, importante rememorar a redação do art. 202 do CPP: “Art. 202.  Toda pessoa poderá ser testemunha”.
Depois, os policiais não constam do rol proibitivo constante no art. 207 do CPP.
Por isso, os relatos são chancelados pela jurisprudência, até porque não há qualquer dúvida acerca da imparcialidade dos milicianos:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 6º, III, 386, V, E 617, TODOS DO CPP; 61, I, DO CP; 33 DA LEI N. 11.343/2006; E 14 DA LEI N. 10.826/2003. PREVENÇÃO. NULIDADE RELATIVA. SÚMULA 706/STF. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AMPLA DEFESA E CONTRADITÓRIO PRESERVADOS. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO PREJUÍZO. PLEITOS DE ABSOLVIÇÃO. TESE DE FRAGILIDADE PROBATÓRIA. VALIDADE DE DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM JUÍZO. JURISPRUDÊNCIA DO STJ. ALTERAÇÃO DE ENTENDIMENTO NO SENTIDO DE DESCONSTITUIR A CONDENAÇÃO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. PEDIDO DE REDUÇÃO DA PENA-BASE. NÃO INDICAÇÃO DE
DISPOSITIVO INFRACONSTITUCIONAL VIOLADO E FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. RECURSO QUE NÃO INFIRMOU, DE FORMA ESPECÍFICA, O REFERIDO FUNDAMENTO. INADMISSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182/STJ. ALEGAÇÃO DE CARÊNCIA DE PROPORCIONALIDADE E DE RAZOABILIDADE NA ESCOLHA DA FRAÇÃO DE AUMENTO. DISCRICIONARIEDADE DO JUÍZO. PRECEDENTES.
(...)
4. [...] a jurisprudência desta Corte é firmada no sentido de que "o depoimento dos policiais, prestado em Juízo, constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso" (HC n. 477.171/SP, Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018) (AgRg no AREsp n. 1.770.014/MT, Ministro Antônio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 15/12/2020).
(...)
(STJ, 6ª Turma, AgRg no AgRg no AREsp 1718143 / MT, relator ministro Sebastião Reis Júnior, julgado em 11/05/2021).
O acusado Anderson Carlos de Souza, sob o crivo do contraditório (mídia SAJ), em síntese, negou a prática delitiva. Disse que era morador de rua e dormia naquele prédio abandonado. Afirmou que conheceu o corréu Alexsandro no CDP. 
O acusado Alexsandro Pereira Peres Martins, sob o devido processo legal (mídia SAJ), em síntese, negou a prática da infração penal. Disse soube que diversas pessoas estavam retirando alguns bens de um prédio abandonado. Afirmou que foi ao local, mas, logo em seguida, a polícia apareceu, sendo que não subtraiu nenhum item.
De início, importante uma vez mais fazer menção ao fato, visando estancá-lo: no dia 28 de janeiro de 2022, às 20h30min, na Rua Machado de Assis, número 11-35, bairro Vila Samaritana, nesta cidade, mediante concurso, escalada e rompimento de obstáculo, subtraíram 3 peças do gerador de energia elétrica, 1 fogão 4 bocas, 1 geladeira de médio porte, das vítimas Raul Aparecido Gonçalves Paula e Julio Santos Brandão.
Em outras palavras, o local onde ocorreu a infração é descrito a partir das fls. 259 do laudo pericial.
De acordo com o exame, a concertina estava amolgada.
Depois, o forro estava fraturado (fls. 270), circunstância que denota o rompimento do obstáculo, além da escalada.
Também delineada a qualificadora do concurso de agentes.
De acordo com a prova colhida, dois dos acusados ainda estavam no imóvel, enquanto outro foi detido próximo a uma academia.
Os objetos médicos vistos na calçada, cotados em cerca de R$ 100 mil reais, denotam que o delito foi consumado.
Ocorre que, tais objetos não mais estavam na esfera de disponibilidade do ofendido.
É a inteligência do item 1 da Edição nº 47 da Ferramenta “Jurisprudência em Teses” do Preclaro Superior Tribunal de Justiça: 1) Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. (Tese Julgada sob o rito do art. 543-C do CPC/1973 - TEMA 934)
Também no sentido:
Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO DE CAMIONETE QUALIFICADO PELO CONCURSO DE INFRATORES E REPOUSO NOTURNO, NA FORMA TENTADA – POSSIBILIDADE DA COEXISTÊNCIA DA CAUSA DE AUMENTO COM CRIME QUALIFICADO - INOCORRÊNCIA DE DESISTÊNCIA VOLUNTÁRIA – INTERRUPÇÃO DO ITER CRIMINIS QUE SE DEU SOMENTE PELO SURGIMENTO ABRUPTO NO SÍTIO DOS FATOS DE UMA VIATURA POLICIAL – CRIME DE ENCOMENDA E INDÍCIOS DE ENFILEIRAMENTO DO RÉU EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA – CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS – ATENUANTES DA RELATIVA MENORIDADE E CONFISSÃO - DOSIMETRIA PENAL MANTIDA – REGIME SEMIABERTO – RECURSO DESPROVIDO.
(TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 1502484-75.2020.8.26.0530, relator Des. Euvaldo Chaib, julgado em 26/05/2022)
Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado pela destreza – Sentença condenatória – Pleito defensivo colimando a absolvição – Inadmissibilidade – Confissão do réu que encontrou ressonância nas palavras da vítima e demais testemunhas – Crime impossível e desistência voluntária inocorrentes – Crime que alcançou a forma consumada do delito – Dosimetria – Confissão que não conduz a pena aquém do mínimo legal – Súmula 231 do STJ – Furto privilegiado (artigo 155, §2º CP) que merece ser reconhecido – Réu primário, coisa furtada é de pequeno valor e a qualificadora é de ordem objetiva – Substituída a pena de reclusão por detenção – Mantidas as demais disposições – Apelação parcialmente provida.
(TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 1502753-21.2018.8.26.0228, relator Des. Xisto Albarelli Rangel Neto, julgado em 10/05/2021)
Ementa: APELAÇÃO – furto qualificado – chave falsa, concurso de agentes. Admissão dos apelantes, art. 197, CPP satisfeito. Visualizados por testemunha que os acompanhou durante trecho, encontrados por viatura policial após deixarem a motocicleta. Laudo pericial demonstrando a forma de furto, Desclassificação para crime de dano. IMPOSSIBILIDADE. "Animus rem sibi habendi" presente. Levavam a motocicleta como produto de subtração. Desistência voluntária. Inexistência. Alarme que disparou retira a espontaneidade da conduta de afastamento da motocicleta, ademais, já movimentada espacialmente para outro lugar. Tentativa: arrebatamento da coisa que inibe o reconhecimento da forma tentada do delito. Apelo do MP: cada ato de encaminhamento de menor inimputável para o crime é próprio e independente para a corrosão do caráter do menor. Não é exigida a demonstração imediata da corrosão, mas sim que o menor inimputável foi exposto a tanto. Acolhido o apelo do MP. Art. 59, CP, as penas foram fundamentadas. O critério trifásico foi observado em face dos autos – circunstância agravante genérica de reincidência quanto a RENAN reconhecida. O regime prisional tem previsão legal. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO.
(TJSP, 3ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0053867-30.2015.8.26.0050, relator Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, julgado em 19/07/2021, g.n.)
Pela mesma circunstância, tem-se que os acusados realmente agiram em concurso.
Ora, o alarme do imóvel vizinho, da testemunha Júlio tocou imediatamente, por um dos acusados estar no parapeito e ter pulado, após, ao telhado da empresa-vítima.
Portanto, não é crível que apenas uma pessoa tenha realizado a série de danos no local (prejuízo estimado em cerca de 300 mil reais), e ainda tenha subtraído objetos que estavam prontos para serem levados.
Tanto é assim que os policiais abordaram dois dos acusados ainda no imóvel (Anderson dentro e Alexandro escondido na marquise, tendo empreendido fuga pelos telhados sendo aprendido nas imediações) e o terceiro, Edgar, saindo dos fundos do imóvel.
Do local, foram subtraídas peças do gerador de energia elétrica, fogão de quatro bocas e geladeira de médio porte.
Neste contexto, impõe-se o decreto condenatório pelo delito previsto no art. 155, §4º, I, II e IV do Código Penal. 
Sob outro aspecto, devem os réus permanecerem custodiados.
Com efeito Alexsandro possui três condenações caracterizados de maus antecedentes (fls. 56/70 e 72/77): 48240/10, 1411-11.2013 e 30468-31.2000.
Além disso, é reincidente: 1375-10.2017, 6743-61.2010 e 1500412-20.2020.
O acusado Anderson possui a mesma agravante em seu desfavor (fls. 49/54 e 78/81): 1500784-03.2019 e 1500336-93.2020.
Por isso, a manutenção da custódia serve para acautelar a ordem pública e evitar a reiteração delitiva.
Nessa senda:
HABEAS   CORPUS.  IMPETRAÇÃO  ORIGINÁRIA.  SUBSTITUIÇÃO  AO  RECURSO ORDINÁRIO  CABÍVEL.  IMPOSSIBILIDADE.  FURTO  QUALIFICADO.LIBERDADE PROVISÓRIA.  CONCESSÃO DE MEDIDAS ALTERNATIVAS À PRISÃO. NECESSIDADE E   ADEQUAÇÃO.  CIRCUNSTÂNCIAS  DO  FATO  E  CONDIÇÕES PESSOAIS  DO ACAUTELADO.   FUNDAMENTOS   IDÔNEOS.  PROPORCIONALIDADE  CONSTATADA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO.
1.  O Supremo Tribunal Federal passou a não mais admitir o manejo do habeas  corpus  originário  em  substituição  ao  recurso  ordinário cabível, entendimento este chancelado por esta Corte, ressalvados os casos  de flagrante ilegalidade, quando a ordem poderá ser concedida de ofício, o que não se coaduna à hipótese dos autos.
2.  Constrangimento  ilegal  não configurado, pois, conforme exegese teleológica  do  art. 282, caput, incisos I e II, c.c. as cautelares pessoais  não  prisionais estatuídas no art. 319, ambos do Código de Processo Penal, contornados pela sistemática estatuída na Lei n. 12.403/11  e  sob  a égide da proporcionalidade (formal e material), afigura-se suficiente e adequada, conforme as peculiaridades do caso concreto,  a  imposição  ao  acautelado  da proibição de ingestão de bebidas alcoólicas e uso de estupefacientes quando este confessa, no bojo  da persecução criminal, ser usuário (dependente químico) e ter praticado  o  delito  sob  os  efeitos de tais substâncias, as quais potencializam  - caso não evitadas - o risco no cometimento de novas infrações.
3. Na hipótese, a necessidade e adequação das medidas não prisionais em  testilha foram justificadas pelas instâncias ordinárias com base nas  circunstâncias  do  fato  e  nas  condições pessoais do agente, permeadas  pela  confissão  da  prática  delitiva  de  suposto furto "motivada   pela  fissura  da  droga"  e,  conforme  evidenciado  na audiência  de custódia, consulta ao SISP revela que este teve outras duas  ocorrências policiais anteriores pela prática da mesma espécie de crime, malgrado ser tecnicamente primário.
4. Habeas corpus não conhecido.
(STJ, 5ª Turma, HC 395336 / SC, relator ministro Jorge Mussi, julgado em 24/04/2018)
Passo à fixação da pena.
Réu Alexsandro Pereira Peres Martin
Na primeira fase, não há elementos para aferir a conduta social ou personalidade do acusado.
O réu possui antecedentes criminais (feitos nº 48240/10, 1411-11.2013 e 30468-31.2000).
Os motivos do crime não foram esclarecidos.
De outro lado, duas das três qualificadoras devem ser utilizadas como circunstâncias perniciosas.
No ponto:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. CONCURSO DE AGENTES. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. ESCALADA. DOSIMETRIA. QUALIFICADORA UTILIZADA DESLOCADA PARA A PRIMEIRA FASE. POSSIBILIDADE. PENA-BASE. QUANTUM DE AUMENTO.
1. Reconhecida a incidência de duas ou mais qualificadoras, uma delas poderá ser utilizada para tipificar a conduta como delito qualificado, promovendo a alteração do quantum de pena abstratamente previsto, sendo que as demais poderão ser valoradas na segunda fase da dosimetria, caso correspondam a uma das agravantes, ou como circunstância judicial, na primeira fase da etapa do critério trifásico, se não for prevista como agravante.
2. Na hipótese, o concurso de agentes foi valorado negativamente na culpabilidade e a escalada como circunstâncias do crime, justificando a majoração da pena-base. O rompimento de obstáculo, por sua vez, foi utilizado para qualificar o delito.
3. Considerando o silêncio do legislador, a doutrina e a jurisprudência estabeleceram dois critérios de incremento da pena-base, para cada circunstância judicial valorada negativamente, sendo o primeiro de 1/6 (um sexto) da mínima estipulada e outro de 1/8 (um oitavo) a incidir sobre o intervalo de condenação previsto no preceito secundário do tipo penal incriminador (ut, AgRg no AgRg nos EDcl no AREsp 1.617.439/PR, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, DJe 28/9/2020).
4. No caso dos autos, as instâncias ordinárias utilizaram o percentual de 1/8 entre o intervalo entre as penas máxima e mínima cominada ao delito (2-8 anos) para cada circunstância judicial valorada negativamente.Nada a reparar na pena-base do recorrente.
5. Agravo regimental a que se nega provimento.
(STJ, 5ª Turma, AgRg no AREsp 2113232 / TO, relator ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 21/06/2022)
As consequências também são deletérias.
Da análise do detalhado laudo pericial, percebe-se que o imóvel foi extremamente danificado, tanto que o ofendido estimou o prejuízo em cerca de R$ 300 mil.
Por fim, a culpabilidade não transborda as barreiras do tipo.
Deste modo, a pena deve ser duplicada, perfazendo, 4 (quatro) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
Na intermediária, como fundamentado, o acusado é portador de tripla reincidência (1375-10.2017, 6743-61.2010 e 1500412-20.2020).
Na mesma fase, entendo que o acusado não confessou o delito, tendo em vista que citou que retirou objetos do imóvel “abandonado”, ou seja, o vizinho ao do objeto da exordial.
Ainda na segunda fase, quanto à agravante do “estado pandêmico” deve ser revisto posicionamento anterior, eis que, atualmente, salvo melhor juízo, a jurisprudência majoritária a tem afastado, dentre outras, no que toca à fundamentação no sentido de que 'não há informações de que o cometimento da infração tenha sido facilitada pela Covid-19'.
É o entendimento da nobre Corte Bandeirante:
Ementa: Tráfico de drogas – Autoria e materialidade demonstradas – Prova suficiente à condenação – Tipicidade formal e material da conduta presentes – Afastada a agravante de crime cometido durante estado de calamidade pública – Não se demonstrou que o réu tenha se favorecido do atual estado de vulnerabilidade social decorrente da pandemia COVID-19 para cometer o delito – Não reconhecimento da participação de menor importância – Causa de aumento previstas no inciso VI, do artigo 40, mantida, eis que o delito praticado envolveu menor – Concessão de regime inicial aberto – Substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direito – Recurso parcialmente provido.
(TJSP, 12ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal nº 1504300-91.2021.8.26.0228, relator Des. Amabale Lopez Soto, julgado em 29/10/2021)
Por isso, a pena é agravada em metade, atingindo 6 (seis) anos de reclusão e 30 (trinta) dias-multa.
Na derradeira, a majorante do “repouso noturno” deve ser aplicada.
Ocorre que em razão da menor vigilância a citada causa de aumento é incidente, ainda que em estabelecimentos comerciais.
Nesse sentido:
Ementa: Furto qualificado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Absolvição por fragilidade de provas – Impossibilidade – Condenação mantida. Repouso noturno – Crime praticado em período de menor vigilância – Majorante pode ser reconhecida mesmo em área comercial – Pleito de afastamento desacolhido. Pena-base acima do mínimo legal – Possibilidade – Duas qualificadoras, uma delas utilizada como circunstância judicial desfavorável – Recurso provido em parte para reduzir o acréscimo aplicado. Continuidade delitiva com furto apurado em processo distinto – Feitos que não foram reunidos na origem e geraram apelações distribuídas em Câmaras diferentes – Aplicação do artigo 71 do Código Penal deve ser realizada no Juízo das Execuções – Recurso provido em parte para afastar o acréscimo do crime continuado
(STJ, 7ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0000197-85.2018.8.26.0660, relator Des. Klaus Marouelli Arroyo, julgado em 19/08/2022)
Depois, ainda que haja recente entendimento jurisprudencial exarado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, com fulcro na proporcionalidade, entendo pela manutenção da causa de aumento.
Com efeito, pensar diversamente seria fechar os olhos para a realidade.
É dizer, em casos de delitos qualificados, já mais graves, jamais a reprimenda seria “justa”, pois a majorante jamais seria aplicada.
Ou seja, haveria patente desproporcionalidade, na acepção da proibição de proteção ineficiente.
Além disso, eis a redação do art. 155, §1º do Código Penal: § 1º - A pena aumenta-se de um terço, se o crime é praticado durante o repouso noturno.
Da simples leitura, possível concluir que não há limitação ao delito simples.
Tanto é assim, que o §4º assim preconiza:   § 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido:
Na mesma linha, a Exposição de Motivos da Parte Especial do Código Penal, de 04/11/1940, item 56: É prevista como agravante especial do furto a circunstância de ter sido o crime praticado "durante o período do sossego noturno".
Portanto, a aplicação visa homenagear a individualização da pena, verdadeiro direito fundamental.
Deste modo, a pena é aumentada em 1/3, atingindo, em definitivo, 8 (oito) anos de reclusão e 40 (quarenta) dias-multa.
Réu Anderson Carlos de Souza
Na primeira fase, não há elementos para aferir a conduta social ou personalidade do acusado.
O réu não possui antecedentes criminais.
Os motivos do crime não foram esclarecidos.
De outro lado, duas das três qualificadoras devem ser utilizadas como circunstâncias perniciosas, como fundamentado.
As consequências também são deletérias, como argumentado.
Por fim, a culpabilidade não transborda as barreiras do tipo.
Deste modo, a pena deve ser exasperada em metade, perfazendo, 3 (três) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Na intermediária, como fundamentado, o acusado é portador de dupla reincidência (1500784-03.2019 e 1500336-93.2020).
Na mesma fase, como mencionado, inaplicável a agravante do “estado pandêmico”.
Por isso, a pena é agravada 1/3, atingindo 4 (quatro) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
Na derradeira, a majorante do “repouso noturno” deve ser aplicada, de acordo com a fundamentação já exarada.
Deste modo, a pena é aumentada em 1/3, atingindo, em definitivo, 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa.
O valor de cada dia-multa é de 1/30, face a ausência de informações necessárias no tocante à situação econômica dos réus.
O regime é o inicial fechado.
Os maus antecedentes, reincidências e as circunstâncias judiciais amplamente desfavoráveis, denotam que o regime fechado é o único apto a reprimir e, principalmente, ressocializar o acusado.
No ponto:
Ementa: APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO (ARTIGO 155, § quarto, incisos III e IV, do Código Penal) – Réu que, em comparsaria e com emprego de chave falsa, subtraiu veículo de vítima, em via pública – Recurso defensivo que questiona a autoria delitiva. Robusto conjunto probatório desfavorável ao réu. Negativa frágil. Apreensão em flagrância, em posse da coisa furtada. Palavras da vítima e das testemunhas policiais, seguras e consistentes – Condenação mantida – Qualificadora de chave falsa bem demonstrada – Pedido de desclassificação para a modalidade tentada. Impossibilidade. Inversão da posse que se consumou – Dosimetria da pena irretocável. – Regime fechado adequado – Não recomendável a substituição da pena privativa de liberdade. Réu não principiante e reprovabilidade concreta da conduta – Prequestionamento. RECURSO NÃO PROVIDO.
(TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 1501590-98.2021.8.26.0228, relator Des. José Vitor Teixeira de Freitas, julgado em 29/09/2022, g.n.)
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE A PRETENSÃO INICIAL na ação penal e, desta feita, CONDENO:
o acusado ALEXSANDRO PEREIRA PERES MARTIN, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 40 (quarenta) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pela prática do crime tipificado no art. 155, § 4º, incisos I, II e IV do Código Penal;
o acusado ANDERSON CARLOS DE SOUZA, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pela prática do crime tipificado no art. 155, § 4º, incisos I, II e IV do Código Penal;

Nego aos acusados o recurso em liberdade, pelos motivos acima consignados.
Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima sobre o teor desta sentença.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. 
Expeçam-se incontinenti guias definitivas de execução.
Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagarem a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhes a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Considerando a ausência de localização do réu Edgar Gomes Lino (fls. 333), nos endereços constantes dos autos, sua citação por edital e não tendo ocorrido seu comparecimento espontâneo ou contratação de Defensor, SUSPENDO o feito e o curso do prazo prescricional apenas quanto a ele, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal.
Façam-se as devidas anotações e comunicações.
Nos termos do artigo 402 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, aguarde-se por um ano a localização ou comparecimento voluntário do citado acusado.
P.R.I.C.
Bauru, 31 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA