1500112-58.2022.8.26.0539
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2039484/2022 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 22953179 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 316/22/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2039484 - DISE- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500112-58.2022.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500112-58.2022.8.26.0539
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2039484/2022 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 22953179 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 316/22/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2039484 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 316/22/505 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO NUNES
Réu Preso

Tramitação prioritária








Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou PABLO NUNES, RG nº 46216874-SP, com 32 anos na data dos fatos, já qualificado nos autos, dando-o como incurso na conduta descrita no artigo 33, caput, e 40 inciso V, da Lei nº 11.343/06, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Segundo a narrativa exordial, no dia 10 de fevereiro de 2022, por volta de 20h59min, na Rodovia João Batista de Cabral Rennó, altura do km 297, neste Município e Comarca de Santa Cruz do Rio Pardo, o réu trazia consigo e transportava, entre Estados da Federação, para fins de venda, entrega ou fornecimento a terceiros, ainda que gratuito, substância entorpecente, consistente em 538 (quinhentos e trinta e oito) pacotes, conhecidos como 'tijolos', mais 01 (uma) sacola plástica com fragmentos, de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, com massa líquida de 328.497g (trezentos e vinte e oito mil, quatrocentos e noventa e sete gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 15 de março de 2022 (fls. 83).
Devidamente citado (fls. 102), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 99/100, pugnando pela absolvição sumária.
Não sendo o caso de absolvição sumária, pela decisão de fls. 103/105 foi designada audiência para o dia 11 de julho de 2022.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, interrogado o réu.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório.
A defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu. Subsidiariamente, a aplicação da atenuante da confissão espontânea. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que o réu foi devidamente representado por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de drogas, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), o boletim de ocorrência (fls. 7/10), o auto de exibição e apreensão (fls. 11/14), o laudo de constatação provisória (fls. 15/20) e o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 66/71).
O policial militar rodoviário HELDER IVES MEDRONI disse que faziam patrulhamento no pátio do Posto Paloma quando visualizaram o veículo parado no local com placas de local suspeito e rebaixado. Decidiram vistoriar o carro mais à frente. Saíram do local e esperaram o veículo. Quando viram o veículo, foram na sua direção. Deram sinal de parada e o réu parou. Vistoriou a documentação e, no porta-malas, encontrou grande quantidade de maconha. O réu recebeu voz de prisão em flagrante por tráfico de drogas. O réu foi algemado e encaminhado à CPJ de Ourinhos. O réu disse ser de Umuarama. Disse que um amigo ofereceu para fazer transporte de drogas de Mundo Novo até Ribeirão Preto, pelo que receberia R$ 10.000,00. O veículo estaria em um pátio de posto com a chave no contato. Ali haveria um veículo com escolta que passaria as informações. Quando ele pegou o veículo, conversava com a escolta por Whatsapp. O réu disse que aceitou fazer o transporte porque a mãe estava muito doente. 
O policial militar rodoviário FÁBIO APARECIDO DA SILVA confirmou a narrativa de seu colega de farda. 
Na fase policial (fls. 5), o réu PABLO NUNES relatou que devido estar precisado de dinheiro aceitou o convite de um amigo para transportar o entorpecente de Mundo Novo/MS até a cidade de Ribeirão Preto/SP e iria receber a quantia de dez mil reais. Foi levado para pegar o veículo carregado em um posto, o qual não se recorda o nome, que o documento do veículo foi transferido para seu nome recentemente e havia recebido quinhentos reais. Esclarece que não quer identificar nenhum dos indivíduos que manteve contato para que realizasse o transporte. Em Juízo, o réu PABLO disse que sua mãe estava precisando de uma cirurgia que o SUS não cobra e passavam por problemas financeiros, então aceitou fazer o transporte. Um amigo de Umuarama/PR disse que em Mundo Novo/MS teria um serviço para ser feito. Não perguntou muito e acabou aceitando. Respondeu a crime de tráfico idêntico no passado. A proposta do seu amigo era para receber R$ 10.000,00, além do próprio veículo. Interessou-se e foi até Mundo Novo/MS. Ali um outro rapaz o procurou. Prepararam um carro, mas não sabe dizer o local. Encontrou o carro em um posto com o veículo e a chave. Havia um batedor em um carro com uma moça, mas não o conhecia. Tratava-se de um veículo VW/Golf Sportline de cor preta, que foi na frente. Comunicava-se com o batedor via Whatsapp. O celular utilizado foi entregue por eles. Recebeu uma quantia em dinheiro para gasolina e pedágio, cerca de R$ 1.200,00. Depois que pegou o carro e seguiu viagem. Saíram 09h00. Pararam em Londrina/PR e, por volta de 17h00 ou 17h30 seguiram. Parou no posto e comeu uma pizza. Depois que o batedor saiu, seguiu trinta minutos depois. Então foi abordado pelos policiais. Sabia que estava carregando maconha. Viu a droga no porta-malas. Não tem ideia do valor da carga. Já tinha feito esse transporte antes. Foi pego em ambas as vezes. 

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de drogas. 
A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de pouco mais de 328 quilos de maconha, acondicionados em 538 tabletes, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 66/71.
A autoria também é certa.
O réu confessou a propriedade da droga e o intuito de traficância, quando ouvido pela Autoridade Policial, ao passo que, em Juízo, confessou totalmente os fatos narrados na denúncia e relatados pelas testemunhas através da prova oral produzida.
Em que pese qualquer alegação por parte do réu, a traficância vem demonstrada pela grande quantidade que transportava, pela forma de acondicionamento das drogas, assim como pelas circunstâncias da abordagem, que são detidamente relatadas pelos policiais militares. 
Os policiais narraram que estavam em patrulhamento de rotina e viram o veículo do réu no auto posto Paloma, com placas da cidade de Mundo Novo/MS, local que sabiam ser rota do tráfico. Aguardaram o veículo em outro ponto da rodovia e efetuaram a abordagem, tendo o réu de pronto confessado o delito, reproduzindo a narrativa em juízo.
A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica.
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Nesse diapasão, as teses defensivas restam isoladas nos autos e só podem ser creditadas ao direito de ampla defesa.
Comprovadas a materialidade e autoria do crime e inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a responsabilidade penal do réu.
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu não ostenta maus antecedentes (vide fls. 42). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas merecem valoração negativa nesta fase, porém em patamar acima do usual. Com efeito, no caso em apreço é de rigor a elevação da pena em 1/3 (um terço). Tenho que valoração em patamar inferior ensejaria o apenamento iníquo, já que se equiparariam situações profundamente diversas: apenar-se-ia com o mesmo rigor o crime em que o réu transporta um ou dois quilois da mesma droga e aquele em que transporta cerca de trinta quilos, como é o caso do acusado. Assim, a valoração da droga no montante apontado visa punir de forma justa a conduta do acusado.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes genéricas a serem consideradas. Tendo em vista o reconhecimento da confissão judicial do réu, que, no caso, se deu de forma espontânea e completa, de rigor a atenuação da pena em 1/6 (um sexto), passando para 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento descrita no artigo 40, inciso V, da Lei Antitóxico, já que o réu transportava a droga entre Estados da Federação, sendo de rigor a exasperação da pena em 1/6 (um sexo), que alcança 6 (seis) anos, 5 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multa.
Destaco não ser o caso de aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. O mencionado dispositivo estabelece que "Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". 
A criação da minorante tem raízes em questões de política criminal, surgindo como um favor legal ao pequeno traficante, ainda não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a permitir uma oportunidade de ressocialização mais eficaz, prevendo a possibilidade de diminuição da pena privativa de liberdade de um sexto a dois terços.
Contudo, mostra-se inaplicável a referida minorante à espécie pela ausência de preenchimento dos requisitos legais. O dispositivo afasta a possibilidade de aplicação diante da dedicação do réu a atividades criminosas, o que fica evidenciado pela grande quantidade de de droga transportada, a utilização de veículo particular para o feito, o acobertamento de comparsas, bem como a anterior passagem pela prática de idêntico delito, conforme confessado pelo próprio acusado e corroborado pela certidão de fls. 169. Dessa forma, torno definitiva a pena até aqui aplicada. 
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para o réu, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
No caso sob análise, considerando o montante da reprimenda aplicada e as circunstâncias que envolvem o delito, fixo o regime fechado para cumprimento da pena, em observância aos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

5. Dispositivo.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar PABLO NUNES ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 5 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 647 (seiscentos e quarenta e sete) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incurso nas penas do artigo 33, caput, cc art. 40, inciso V, da Lei nº 11.343/2006.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito e do quantum da pena fixada, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do CP.
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ, HC nº 62.175 – SP, 5ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, j. 02.10.2008, DJe 28.10.2008). No mais, as circunstâncias do caso concreto, demonstram a periculosidade do agente, justificando-se a prisão para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado.
Recomendo o réu na prisão em que se encontra. 
Tratando-se de réu preso pelo processo, havendo interposição de recurso pelas partes, expeça-se guia de execução provisória, remetendo-a à Vara de Execuções competente.
Quanto aos instrumentos apreendidos, é caso de perdimento, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Trata-se dos meios utilizados pelo agente para cometer o tráfico. 
Decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Condeno o réu ao pagamento das despesas e custas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
P.I. 

Santa Cruz do Rio Pardo, 1º de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA