1500135-14.2021.8.26.0547
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: THIAGO ZAMPIERI DA COSTA
Comarca: Santa Rita do Passa Quatro
Foro: Foro de Santa Rita do Passa Quatro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... ela. Disse que após os fatos não mais traficou. Disse que comprava drogas à vista e não ficou devendo a nenhum traficante. Disse que ficou bastante tempo morando em Santa Rita, mas não se lembra por quanto tempo realizou o tráfico de drogas.

A testemunha Marco Moyses Teotonio, investigador de polícia, disse que no local encontraram as drogas, cocaína, crack, maconha e balança de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rita do Passa Quatro
Foro de Santa Rita do Passa Quatro
2ª Vara
Rua Victor Annibal Rosin, 251, Santa Rita do Passa Quatro-SP - cep 13670-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500135-14.2021.8.26.0547 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500135-14.2021.8.26.0547
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2101678/2021 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO, 17329557 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO, 209/21/513 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO, 2101678 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDILAINE DA SILVA PEREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). THIAGO ZAMPIERI DA COSTA


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra a ré acima, conforme denúncia abaixo:

Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 14 de abril de 2021, por volta das 11h00min, na Avenida Gilberto Sintoni, nº 92, Jd Boa Vista, nesta cidade e comarca, EDILAINE DA SILVA PEREIRA, qualificada à fl. 08, depois de adquirir e receber de maneira escusa, tinha em depósito 461 eppendorfs contendo cocaína, 142 papelotes contendo maconha e 72 pedras de crack, conforme auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 33/34 e laudos periciais de fls. 84/87, 88/91, 92/95, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo se apurou, na data dos fatos, policiais civis, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão originado do processo nº 1500108-31.2021.8.26.0547, o qual foi expedido após notícias de que o local dos fatos seria um ponto de venda de drogas chefiado por Murilo da Silva Pereira e gerenciado por Alexandro dos Santos Junior, foram até a residência indicada no mandado e encontraram o entorpecente acima descrito. Ao chegarem no imóvel, os policiais foram atendidos pela denunciada, tia de Murilo, a qual, após a exibição do mandado, de pronto, entregou uma pochete rosa que estava na estante da sala contendo 15 eppendorfs de cocaína, 72 invólucros plásticos com crack e 20 invólucros plásticos com maconha, além de dinheiro, alegando que o entorpecente era seu e destinado ao tráfico e que não havia mais nada no local. Os policiais continuaram as buscas no imóvel, momento em que acabaram por encontrar mais 446 eppendorfs contendo cocaína, 122 trouxinhas de maconha, além de uma bolsa preta com dinheiro em notas diversas e uma balança de precisão. Na ocasião, observou-se que na parte externa da residência, havia sistema de câmeras, o qual permitia o monitoramento da chegada de usuários e aproximação de policiais. Registra-se que está patente a destinação das drogas à venda, haja vista a enorme quantidade de entorpecentes encontrados, a forma como estavam acondicionados e a balança de precisão, além do valor expressivo de dinheiro apreendido - R$ 1.749,50 (mil e setecentos e quarenta e nova reais e cinquenta centavos) - em notas trocadas e o sistema de monitoramento existente na residência, conforme auto de exibição e apreensão de fls.28/30. Ouvida perante a autoridade policial, EDILAINE admitiu que as drogas eram de sua propriedade e destinadas para o comércio, fl.06. 

O flagrante foi homologado, com a concessão de liberdade provisória.

Este Juízo determinou a notificação da demandada (fls. 140).

A demandada ofereceu defesa preliminar (fls. 156).
Este Juízo confirmou o recebimento da denúncia e designou audiência de instrução (fls. 178).

Realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento nesta data, inquirindo-se testemunhas, seguindo com o interrogatório do réu.

Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.

Em alegações orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da imputação, com o recrudescimento da pena-base e afastamento do §4º do art. 33 da Lei de Drogas.

Por sua vez, a Defesa postulou que a pena seja aplicada no mínimo, incidindo inclusive o §4º do art. 33 da Lei de Drogas, afirmando que a ré é primária. Requereu a substituição da pena, aplicação de regime aberto e isenção do pagamento das custas processuais.

É o relatório.
Passo a decidir, à luz do art. 93, IX, da Carta da República.

Os pressupostos de existência e desenvolvimento válido e regular do processo estão presentes. A denúncia preencheu adequadamente os requisitos do art. 41 do Código de Processo penal. Ademais, houve amplo debate entre as partes, com respeito ao devido processo legal, não existindo nulidades a sanar.

Razão assiste ao Ministério Público.

A materialidade do delito restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, pelo Boletim de Ocorrência, pelo Auto de Exibição e Apreensão, pelo Auto de Constatação preliminar, pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 89/100), bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria também é certa e recai sobre a ré!
Em seu interrogatório, disse a ré que os fatos descritos na denúncia são verdadeiros. Disse que tem três filhas, uma com 22 anos, outra com 19 anos e outra com 18 anos. Na época dos fatos, as filhas de 22 anos e 19 anos moravam com a ré. A outra filha morava com a avó paterna. Disse que as filhas sabiam da traficância. Disse que a mãe morava ao lado, não morava com ela. Disse que após os fatos não mais traficou. Disse que comprava drogas à vista e não ficou devendo a nenhum traficante. Disse que ficou bastante tempo morando em Santa Rita, mas não se lembra por quanto tempo realizou o tráfico de drogas.

A testemunha Marco Moyses Teotonio, investigador de polícia, disse que no local encontraram as drogas, cocaína, crack, maconha e balança de precisão. Esteve presente desde o início do cumprimento do mandado e apenas ela estava no local. Disse que a ré já tem uma condenação por tráfico de drogas. Conhecia que Murilo, sobrinho dela, gerenciava ponto de tráfico, junto com Alessandro. Encontraram drogas em uma pochete e dentro do armário. Disse que a ré afirmou que traficava para se sustentar. A contabilidade era feita aos sábados. Murilo é o sobrinho da ré, preso há mais ou menos 10 dias. Disse que na residência tinham dois quartos, sendo que o dinheiro foi encontrado em um dos quartos na casa da frente. Ela confessou de plano que todas as drogas eram dela, que ela traficava para sua subsistência e da mãe, além das filhas. Não encontraram caderno de contabilidade. Funcionava uma biqueira no local, que era gerenciada por Alessandro, mas os usuários compravam as drogas apenas de Murilo ou a ré. Narrou a quantidade de porções e o dinheiro encontrado. Disse que é uma quantidade de porções que foge dos padrões.

A testemunha Devanir Zancheta, investigador de polícia, disse que trabalha na delegacia de Descalvado. Dias antes do ocorrido lhe foi solicitado apoio. No dia dos fatos, foi até o local e por não ser conhecido na cidade, foi até o portão bater. A ré abriu o portão e o depoente se identificou, chegando os demais da equipe. Deram ciência a ela sobre o mandado. Na sala, encontraram drogas em uma pochete. Encontraram drogas em outro local, assim como dinheiro. O Delegado de polícia, que estava presente, determinou o encaminhamento da ré e das drogas até a delegacia. No momento do cumprimento, apenas a ré estava no local. A ré disse que confirmou que as drogas eram dela e que ela traficava. Disse que logrou encontrar maconha, crack e cocaína, assim como dinheiro – R$1.700,00 e mais alguns quebrados. Disse que não a conhecia e não participou das investigações, apenas do cumprimento do mandado. Disse que ao todo foram apreendidas mais de 600 porções. Disse que se lembra de ter localizado balança de precisão, invólucro, entre outros objetos utilizados na troca de entorpecentes. 

Quanto à prova testemunhal, os depoimentos dos investigadores se encontram em consonância com os demais elementos probatórios contido nos autos, colhida sob o crivo do contraditório, devendo ser acolhidos, não os desqualificando o fato das testemunhas serem policiais, não havendo demonstração de que, sem qualquer motivo aparente e relevante, teriam eles interesse em prejudicar o réu.

Não é demais relembrar que sendo os policiais agentes do Estado, certamente gozam de presunção de legitimidade de seus atos, não havendo o mínimo indício que teriam agido dolosamente, inexistindo qualquer contradição ou modificação em ambos os depoimentos prestados tanto na fase inquisitorial como em Juízo.

Nesse diapasão: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE.1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. 3. Tendo as instâncias ordinárias indicado os elementos de prova que levaram ao reconhecimento da autoria e materialidade e, por consequência, à condenação, não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, pois demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via processual. 4. Habeas corpus não conhecido”. (STJ: HC 206282 SP 2011/0105418-9. Relator: Ministro NEFI CORDEIRO T6 Sexta Turma. Dje: 26/05/2015).

Ressalte-se não haver nos autos qualquer fato que possa desabonar a conduta dos policiais responsáveis pela prisão do acusado. Assim, o elemento subjetivo do tipo consubstanciado no dolo restou comprovado – guarda de drogas, com a finalidade de venda a terceiros.

Por fim, a ré confessou a prática do delito, narrando que os fatos ocorreram assim como narrados na denúncia. E o documento de fls. 119/127 revelam que a ré realizava o tráfico de drogas.

A conduta praticada pelo réu enquadra-se no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, colorindo a tipicidade formal, com agressão ao bem jurídico tutelado – saúde pública – preenchendo também a tipicidade material. Ademais, praticou o núcleo do tipo – trazer consigo – tendo agido com consciência e vontade – dolo, com ânimo de mercancia de drogas a terceiros, razão pela qual tenho por coloridas as figuras da tipicidade objetiva e subjetiva.

Tenho que as provas produzidas em juízo ratificaram aquelas coligidas em solo policial, sendo aptas a um édito condenatório. Ademais, o fato é formal e materialmente típico, ilícito, estando ausente causas eximentes, e o réu é culpável, já que imputável, com potencial consciência da ilicitude e dele era exigida conduta diversa, não estando presente qualquer causa dirimente.
Assim, certa a materialidade e autoria, a condenação é de rigor.

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, atento às circunstâncias do artigo 59 e 68 do Código Penal, conjugado com o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, vislumbro duas circunstâncias judiciais desfavoráveis. Em primeiro lugar, a ré comercializava cocaína e crack, sendo que ambas, mas ainda mais o crack, tem potencial lesivo e viciante enorme, devendo ser considerada para aumento da pena-base. Além disso, a réu tinha duas filhas e praticava o tráfico de drogas dentro de casa, expondo suas filhas a risco. Aliás, afirmou a ré que suas filhas sabiam dos fatos. A ré também ostenta maus antecedentes (fls. 56, autos n. 7000033-22.2006.8.26.0498). Fixo a pena-base em 08 (oito) anos de reclusão e 650 dias-multa.

Na segunda fase, não concorrem agravantes, mas concorre a causa de diminuição de pena atinente à confissão. Atenuo a pena em 1/6, fixando-a em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e 541 quinhentos dias-multa.

Na terceira fase, não concorrem causas de aumento ou diminuição de pena. Inaplicável o §4º do art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que a ré afirmou que se dedicava às atividades criminosas, tendo ela sido enfática ao afirmar que vivia da renda do tráfico de drogas para seu sustento e de sua família. Mas mais do que a referida confissão, a quantidade de drogas apreendida em poder dela era enorme, estando claro que há bastante tempo se dedicava à mercancia ilícita. Não é comum que o traficante de menor expressão, também conhecido como "vapor", tenha mais do que algumas poucas porções para venda, justamente pelo risco de apreensão pela força policial. A ré, contudo, tinha quase 700 porções de cocaína, maconha e crack, mercadoria correspondente a mais ou menos R$7.000,00, ou seja, muitas drogas, condizente com pessoa acentuadamente envolvida com organização criminosa e tráfico de drogas. Por fim, a ré tem maus antecedentes (fls. 56, autos n. 7000033-22.2006.8.26.0498) e, ainda que se considerasse como tecnicamente primária, certamente não goza de bons antecedentes. Sendo assim, fixo em definitivo a pena da ré em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, bem como 541 quinhentos dias-multa.

Fixo cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então, considerando que não há nos autos demonstração da suficiência financeira do réu.

Entendo que o regime mais adequado para o início do cumprimento da reprimenda é o fechado, considerando as circunstâncias judiciais negativas, aliada à quantidade de pena.

Deixo de aplicar os arts. 44 e 77 do Código Penal, considerando a circunstância judicial reconhecida e a quantidade de pena.

Deixo de aplicar a detração penal (CPP, art. 387, §2º). Isso porque referida inovação legislativa atribuiu ao juiz de conhecimento a responsabilidade pela progressão de regime (apesar da redação sugerir tratar-se de detração penal), esquecendo-se que o instituto, próprio da execução penal, não depende apenas do requisito objetivo, mas também do mérito do sentenciado aferível através de boletim informativo, ou até mesmo exame criminológico, a ser determinado pelo juiz da execução criminal. Tenho que o dispositivo revela-se inconstitucional, pois além de ferir critérios de competência, viola o princípio da individualização da pena, permitindo que alguns se beneficiem da progressão com o preenchimento do singelo requisito objetivo, enquanto outros necessitam também fazer jus ao requisito subjetivo.

Passo ao dispositivo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na pretensão punitiva estatal, para condenar a ré Edilaine da Silva Pereira, como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de  06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e multa penal cumulativa de 541 dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

A ré está em liberdade, razão pela qual assim deve ser mantida, pois ausente a contemporaneidade.

Declaro ainda, a perda de eventual importância apreendida em favor da União, nos termos do artigo 92 do Código Penal. Tais valores serão revertidos ao FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas, de acordo com o artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06. Sendo este o caso, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.

Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, caso ainda não procedido desta forma. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, suspensa a exigibilidade nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50. Deixo de fixar indenização mínima, já que o crime é vago.

Oportunamente, após o trânsito em julgado, determino que se expeça a competente guia de recolhimento/execução definitiva. Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia do presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais (IIRGD), fornecendo as informações sobre a condenação do réu. Oficie-se à VEC. Inclua-se o nome da ré no rol de culpados. Atualize-se o valor das custas processuais e intime-se a ré para pagamento, salvo se beneficiário da justiça gratuita.

Em caso de interposição de recurso voluntário, fica este recebido no efeito suspensivo (art. 597 do CPP). Estando o recurso desacompanhado das razões de apelação, intime-se o recorrente-apelante para apresentá-las no prazo de 8 dias. Caso o recurso interposto já esteja acompanhado das respectivas razões, intime-se a parte contrária para oferecimento das contrarrazões. Expeça-se certidão de honorários, caso o réu seja defendido por Advogado(a) dativo(a). Anote-se no sistema a prescrição em concreto. Por fim, apresentadas as contrarrazões, subam os autos ao Eg. TJSP, com nossas homenagens. Façam-se as anotações necessárias no sistema.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Santa Rita do Passa Quatro, 31 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA