1500161-02.2020.8.26.0691
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA
Comarca: Buri
Foro: Foro de Buri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... DJe 03/09/2013). 

APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO (ARTIGOS 33 e 35, AMBOS DA LEI Nº 11.343/06, NA FORMA DO ARTIGO 69, DO CÓDIGO PENAL) – ABSOLVIDOS - RECURSO DO REPRESENTANTE DO "PARQUET" - Condenação – IMPOSSIBILIDADE - Manutenção da absolvição dos recorridos – Meros indícios de autoria e dificuldade na imputação das condutas de forma segura ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buri
Foro de Buri
Vara Única
Rua Carlos Alberto Pereira Jr, 549, Buri - SP - cep 18290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500161-02.2020.8.26.0691 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500161-02.2020.8.26.0691
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALBERTO MATHEUS DA LUZ

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA

Vistos.
I – RELATÓRIO
CARLOS ALBERTO MATHEUS DA LUZ foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 302, caput, do Código de Trânsito Brasileiro.
Isto porque, segundo a denúncia:
"no dia 26 de janeiro de 2020, por volta das 15 horas, no interior da propriedade Fazenda Santa Albertina, nesta cidade e comarca, CARLOS ALBERTO MATHEUS DA LUZ, qualificado a fls. 16, praticou homicídio culposo na direção de veículo automotor, contra Altino Ferreira. 
Segundo o apurado, o denunciado foi até o local em questão na condução de uma caminhonete S20, placas ETR6027/Paranapanema, que estava em perfeito estado de conservação (laudo pericial a fls. 37/43). 
Ao chegar, CARLOS estacionou o automóvel entre dois caminhões, todavia, ao manobrá-lo em momento posterior, em marcha à ré, atingiu o ofendido, ocasionando a sua morte, por traumatismo raquimedular (laudo a fls. 24/31).
O denunciado agiu com culpa, na medida em que, de forma imprudente manobrou seu carro, sem se acautelar das cercanias"
Houve oferecimento de Acordo de Não Persecução Penal ao réu (fls. 62/63), o qual não foi aceito (fls. 112), motivo pelo qual a decisão de fl. 113 recebeu a denúncia oferecida às fls. 60/61 contra o acusado.
O acusado foi citado (fls. 110/112) e apresentou defesa prévia (fls. 121/130). 
Em audiência de instrução realizada, foram inquiridas três testemunhas arroladas pelo Ministério Público, sendo duas delas arroladas em comum pela Defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Em sede de alegações finais por memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória.
Folha de Antecedentes (fls. 53 e 117) e Certidão do Cartório distribuidor criminal (fls. 54/55).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
II – PRELIMINARES
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.
III – MÉRITO
A materialidade da infração restou comprovada através dos seguintes elementos de prova colhidos no Inquérito Policial: boletim de ocorrência (fls. 04/09), laudos necroscópico (fls. 24/31), laudo do local do acidente (fls. 32/36), laudo do veículo (fls. 37/43), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.
No que tange à autoria, não restem dúvidas de que o acusado foi quem conduzia o veículo que atingiu a vítima, a qual veio a óbito.
Ocorre, todavia, que as provas são frágeis no tocante à culpa do acusado pela morte do ofendido.
Vejamos:
Em solo policial, o acusado negou os fatos, afirmando que "é arrendatário da fazenda Santa Albertina há mais de 20 anos, e no local estavam colhendo soja e plantando milho; Que joão Vítor é seu funcionário, encarregado de serviõs e operador da colheitadeira, que João Orlando é Motorista Autônomo, que foi contratado para efetuar o transporte da safra; que a vítima, Altino Ferreira, também é motorista autônomo e também foi contratado para efetuar o transporte de grãos; No dia dos fatos entre 14:00 a 15:00 horas, havia acabado de retornar do almoço, e estava no local onde denominamos pivô pocinho; Que entrou pela estrada seca, a qual vai até a base do pivô central, a qual trata de um declive acentuado, local onde estava o caminhão do Sr Altino e depois de uns 20 metros o caminhão do Sr. José Orlando, sendo que ambos estavam direcionado na mão contrária em que estava com a caminhonete e ainda o caminhão do Sr. Altino, já se encontrava carregado e aguardava o carregamento do caminhão do Sr. Altino, já se encontrava carregado e aguardava o carregamento do caminhão do Sr. José Orlando, a fim de saírem juntos; Passou pelo caminhão do Sr. Altino e estacionou entre os dois caminhões, bem próximo do caminhão do Sr. José, desceu da caminhonete para conversar com os motoristas do caminhão pois amhbos estavam na cabine do caminhão do Sr. José Orlando. Que conversaram na cabine alguns minutos em seguida voltou para caminhonete pois iria vera pulverização que estava ocorrendo em outro pivô, que ficou dentro da cominhoneta com o ar condicionado ligado e vendo as mensagens do Whatsapp durante alguns minutos, Que como minha caminhoneta estava junto ao caminhão do Sr. José Orlando, empreendeu marcha ré, em linha reta, a fim de manobrar, mas logo vi que havia deixado o refrigerante de João Vítor dentro da cabine e havia esquecido de entregar ao mesmo, visto que ele quem estava operando a máquina colheitadeira, que então desceu da caminhoneta e foi até a máquina que estava há uns 100 metros se aproximando colhendo os grãos; que então subiu na máquina e entregou o refrigerante a João Vítor, então decidiu acompanhar a colheita, a fim de ver como estava a produção, momento e que se recordou de ter deixado a caminhoneta ligada, com o ar condicionado, então ia pedir para o Sr. Altino que a desligasse; Foi quando notou que havia alguém atravessado debaixo da caminhoneta, mais precisamente na altura do motor, defronte as rodas, como se alguém estivesse deitado olhando o motor, Que estranhou o fato, então na companhia de João Vítor, foram ver o que estaria acontecendo, Que constaram então que quem estava debaixo da caminhonete era o Sr. Altino, o qual não respondia e estava imóvel, Que vendo que se tratava de algo sério chamaram o Sr. José orlando, o qual se encontrava em cima de seu caminhão tirando a lona para ser carregado. Que para retira-lo daquele local teve que dar marcha ré com cuidado e orientação para não feri-lo mais ainda, Que o Sr. Altino estava desacordado, mas respirando e com lesões aparentes no rosto, que o Sr. José orlando, até chamava pelo mesmo, o qual apenas resmungava, mas não conseguia falar, então imediatamente colocaram-o na caminhonete a fim de socorre-lo, encaminhando até o hospital de Angatuba, no trajeto o sr. Jose orlando foi conversando com Altino a fim de que ele não ficasse desacordado, e o Sr. Altino durante todo o trajeto foi resmungando como se estivesse respondendo, chegando no hospital de Angatuba, o Sr. Altino foi prontamente socorrido, mas teria vindo a óbito depois de uns 30 minutos pois de acordo com a médica, ele teria sofrido duas paradas cardíacas e na segunda não resistiu, e veio a falecer. Levaram em tono de 20 a 30 minutos do trajeto da fazenda à cidade de Angatuba, Consignou que antes de empreender marcha ré, olhou pelo retrovisor como de costume e nada notou, bem como não sentiu nenhum solavanco ou escutou gritos de socorro, nem mesmo quando desceu da caminhoneta, informa ainda que tanto Sr. Altino quando o Sr. Jose orlando são seus amigos pois trabalham para ele há mais de 20 anos, anexou um croqui feito a mão."
Em Juízo, disse que era o primeiro dia de colheita da soja e tinha acbado de chegar do almoço, da cidade de Campina do Monte Alegre, e estavam os dois caminhões no quadro da colheita. Um caminhão atrás do outro, já na sequência, no sentido de sair da área carregados já. Chegou pela lateral, estacionou a caminhonete de frente, quase encostada com o caminhão do José Tomikura. Ele era o segundo caminhão na sequencia. Tinha o caminhão do Altino, em primeiro lugar, e logo em seguida o caminhão do José. Estacionou de frente para o caminhão, desceu, os dois estavam na cabine do caminhão. Desceu, conversou um tempo com eles, e então o José falou para o Altino que o caminhão dele já estava carregado, para ele ir embora. Foi então que saiu da reunião, foi até a caminhonete, ligou a caminhonete, ligou o ar condicionado, deu ré, foi então que lembrou que tinha levado um refrigerante para o maquinista João. Então parou a caminhonete, subiu até a máquina do João para entregar-lhe o refrigerante e conversou com o João, para dar uma volta. Lembrou que tinha deixado a caminhonete ligada com o ar condicionado ligado. Voltou a cabeça para pedir para o Altino desligar. Quando olhou na caminhonete viu que tinha alguém embaixo do motor, como se estivesse olhando algo. Nisso desceu da máquina e correu até o lugar, mas nisso o João veio junto e quando chegou na caminhonete viu o Altino de bruços, na frente, embaixo do motor, atravessado, entre as rodas. Começou o desespero todo, que ele estava inconsciente. Foi dado sinal para o José para ele ajudar. Os três colocaram o Altino no banco traseiro da caminhonete. O réu não fazia movimentos, mas ele fazia sons como se compreendesse. Foram os 40 minutos mais longos da vida, ficaram esperando a médica. Fizeram o interrogado e o José entrar na sala dela e ela falou que ele havia sofrido uma parada cardíaca, e que ela tinha conseguido ressucitá-lo, mas depois teve nova parada e não conseguiu ressucitá-lo. Ficaram ali sem saber o que fazer diante desta situação. Foram até Campina e o José falou para os filhos dele. Dirige desde os 20 anos e sempre na estrada, e sempre toma cuidado de olhar para atrás e para os lados nos espelhos, e olhou nos espelhos laterais e central e não viu nada. Não sentiu nada, nenhum solavanco, nenhum grito. Não consegue entender como tudo ocorreu. Confirma que o acidente foi na foto de fl. 35 dos autos. Existe um relevo concavo no centro para que as águas corram de lado e é muito acidentada. Talvez por isso não percebeu algum solavanco, algo assim. Não falou para a médica que ele caiu da caminhonete. No dia estava muito sol. Enquanto estava funcionando o ar condicionado, estava olhando mensagens no Whatsapp, porque tem uma filha que mora na Inglaterra. Deu ré entre os caminhões e a hora que foi sair de frente para ir ao outro quadro de lavoura é que se lembrou do refrigerante, então parou o carro ali, desceu do carro e foi até a máquina com o refrigerante. Ficou ligada a caminhonete neste momento, com o ar ligado. Só viu que o Altino estava debaixo da caminhonete, porque voltou a cabeça para que ele desligasse a caminhonete, porque estava com o ar ligado e ia demorar para voltar. Não sabe como tudo pode ter acontecido em um espaço tão pequeno. Foi algo de três metros de distancia, não teve impacto. A vítima estava atravessada embaixo do motor. Não acredita que tem culpa para ter que responder pelos fatos. Foi uma fatalidade. 
A testemunha Leonardo Estefano Ferreira afirmou que estava em sua casa e foi acionado por dois policiais militares com a informação que o pai do depoente estava na Santa Casa de Angatuba. Os policiais não passaram mais nenhuma informação. Foi até a Santa Casa de Angatuba e foi informado pela médica que o pai já tinha entrado em óbito. O pai tinha muitas lesões. Ele não aguentou os ferimentos e veio a óbito. Quando chegou na Santa Casa o José Tomikura e o réu já não estavam mais no local. Eles tinham deixado o pai do depoente na Santa Casa e já tinham ido embora. O depoente não conversou com uma testemunha. O José Tomikura informou para um irmão do depoente que o réu tinha passado em cima da vítima com uma caminhonete. O depoente não conversou com o réu ou com o José Tomikura. A médica falou que as pessoas que deixaram o pai do depoente lá teria falado que ele caiu da carroceria da caminhonete, mas a médica desconfiou e acionou a polícia militar. Abriu um boletim de ocorrência contra o réu e foi perguntado dados do réu, da caminhonete, e só informou o que foi acontecido, o que vivenciou no momento. Lembra que o José Tomikura falou que o MATHEUS atropelou o ofendido, mas que não teria visto ele sendo atropelado, tanto que depois subiu sobre a colheitadeira para dar suco para o João Vítor e depois que visualizaram ele. O José Tomikura passou esta informação para o irmão do depoente, o nome do irmão é Leandro Stefano Ferreira. Não teve nenhum tipo de contato com o réu. O José Tomikura estava prestando serviços para o réu CARLOS. O João Vítor é funcionário do CARLOS, não chegou a falar com ele. O pai estava caminhando  na lateral do caminhão e o José Tomikura disse que estava entrando dentro do caminhão, e o MATHEUS foi para o lado da caminhonete dele. O pai foi caminhando na lateral do caminhão, e quando o MATHEUS passou por cima do caminhonete. A área que aconteceu era aberta então tinha total visibilidade. Estavam todos próximos em uma área aberta. Não tinha mata, só tinha os dois caminhões e a caminhonete estava parada, então o MATHEUS entrou na caminhonete, e o pai foi para o caminhão, na lateral do caminhão. A caminhonete não chegou a encostar no caminhão. Foi como se o pai estivesse atravessando um pedestre. Não sabe dizer se o atropelamento foi de trás para frente ou de frente para trás. O depoente morava com o depoente ele ganhava em torno de 1600 e pouco. 
A testemunha João Vitor do Prado afirmou que estava presente no dia do atropelamento da vítima. Afirmou que a única coisa que sabe é que passou no local, eles estavam parados com o caminhão. Passou por eles e foi descarregar no caminhão da frente. Depois o réu chegou oferecendo um refrigerante e foram sair com o caminhão, então o réu mandou parar. Não viu se a caminhonete passou por cima. Não é possível saber se a caminhonete passou por cima ou não. O réu estava embaixo do para-choque da caminhonete, de bruços. Quando o acusado viu, ele puxou a caminhonete para trás. Ajudaram a puxar o Altino e os dois foram levar ele para o hospital. Viu o Altino conversando com o réu e com a outra testemunha quando passou. O réu falou "vamos carregar ele, para levar ele ao hospital". O depoente estava dirigindo uma colheitadeira e o MATHEUS foi acompanhar a colheita, por isso subiu na colheitadeira e lhe ofereceu um refrigerante. Continua trabalhando para o réu. Além da caminhonete do MATHEUS, não tinha nenhum outro carro. No dia estava bem quente. Não lembra exatamente o horário. O corpo do ofendido estava atravessado, de bruços. Disse que a cabeça estava em um pneu, o corpo embaixo do para-choque e as pernas no outro pneu. Exibiu com as mãos como estavam os caminhões e a caminhonete, dizendo que a caminhonete estava entre os caminhões. Não tinha chuva ou névoa. É um barulho de máquina. Aparentemente a caminhonete estava desligada. Não chegou a ver o réu dando partida do carro. Não conseguiria ver se ele ligou a caminhonete, porque estava com a máquina de costas para ele. 
A testemunha José Orlando Tomikura afirmou que estava junto com o réu e com a vítima, mas na hora do acidente não viu nada. Estava em cima do caminhão tirando a lona. Então o MATHEUS tinha ido levar um refrigerante para o . Nisso o MATHEUS chamou o depoente e ajudou a tirar ele. O Altino estava embaixo do motor. Os três na cabine do caminhão conversando. O caminhão do Altino estava em primeiro, e o do depoente mais para baixo. O MATHEUS estava com a caminhonete encostada em frente para o caminhão do depoente. Não chegou a ver nada. A caminhonete estava em frente com o caminhão do depoente. Ajudou a socorrer o Altino, porque ele estava embaixo da caminhonete, mas não viu nada. O MATHEUS atropelou de ré. O MATHEUS passou por cima dele de ré. Ele estava dando ré quando atropelou. O MATHEUS foi levar refrigerante ao João Vítor. Narrou que o réu estava saindo para ir embora, mas quando lembrou do refrigerante do João Vítor ele parou a caminhonete e só viu depois que tinha atropelado o Altino. Não viu o carro dando ré, não estava prestando atenção nele. Quando ele foi para a máquina ele não tinha visto que tinha atropelado o Altino. Só depois que estava na máquina do João que ele viu e foram os dois ajudar. Não tinha nenhum carro mais passando no local. Os dois caminhões estavam parados. O depoente não viu o acidente. A vítima estava conversando normal, não aparentava nenhum problema. A vítima costumava andar de cabeça baixa. Não tinha contato mais próximo com a vítima. Estava sol no dia, era à tarde. Tinha uma máquina funcionado, a máquina colheitadeira. A máquina estava perto e dava para ouvir o barulho dela. Quando pararam de conversar, o Altino subiu para ir para o lado do caminhão dele e então isso aconteceu. Ele subiu andando por uma estradinha. Exibiu com as mãos onde estava cada veículo (explicou que os dois caminhões estavam no mesmo sentido, e a caminhonete no meio, de frente para o caminhão do depoente). Acredita que foi no momento que a vítima foi para ir até seu caminhão, que o MATHEUS deu ré e acertou ele. Não viu o MATHEUS dando ré. Quando viu já tinha acontecido. Respondeu que o réu precisava passar atrás da caminhonete para ir até seu caminhão. 
Esta é a prova oral colhida no decorrer da instrução processual.
Para Heleno Cláudio Fragoso, a tipicidade do crime culposo não está na causação do resultado, mas num comportamento proibido pela norma. Assim, sobre a estrutura do crime culposo, ensina que: como em tais crimes não há vontade dirigida no sentido do resultado antijurídico (embora exista vontade dirigida a outros fins, em geral lícita), a ação delituosa que a norma proíbe é a que se realiza com negligência, imprudência ou imperícia, ou seja, violando um dever objetivo de cuidado, atenção ou diligência, geralmente imposto na vida de relação, para evitar dano a interesses e bens alheios e que conduz, assim, ao resultado que configura o delito(Lições de Direito Penal, parte geral, 16ª ed., p. 271).
Ressalte-se que a negligência, uma das formas de manifestação da culpa, consiste na inatividade, na ausência de precaução, na inércia de quem, podendo agir para não causar ou evitar o evento danoso, não o faz por preguiça, desleixo ou desatenção, desatendendo seu dever objetivo de cuidado. A ação imprudente, por outro lado, na concepção do citado autor, consiste "na falta de cautela, de precaução, ou seja, a conduta arriscada". 
Ainda, na lição do Prof. Mirabete, citado por Rogério Greco, ao analisar os elementos constitutivos do crime culposo: “a conduta humana voluntária (ação ou omissão) que produz resultado antijurídico não querido, mas previsível, e excepcionalmente previsto, que podia, com a devida atenção, ser evitado”. (Código Penal comentado, 2ª edição, p.50, Ed. Impetus).
No caso dos autos, portanto, resta saber se o réu agiu com imprudência, isto é, sem os cuidados que o caso requer.
Ocorre que a prova oral foi frágil para se concluir pela culpa do réu, isto é, que ele tenha agido com imprudência. Isto porque nenhuma das testemunhas ouvidas observou a dinâmica do acidente. Tanto José Orlando Tomikura como João Vítor do Prado disseram que apenas notaram o atropelamento da vítima depois que já tinha ocorrido o acidente, quando visualizaram o corpo de Altino embaixo do automóvel do réu.
O réu também negou, nas duas fases em que foi ouvido, que deixou de adotar qualquer cautela na manobra de seu automóvel e não há qualquer prova documental, pericial ou testemunhal que se contraponha a tal narrativa.
A alegação da acusação de que o réu agiu com culpa na medida em que manobrou seu carro sem se acautelar das cercanias se trata, portanto, de mera presunção, suspeita, que não conduz à certeza necessária à condenação do acusado em processo penal, porque nada foi produzido neste sentido. 
Nenhuma testemunha afirma que viu a vítima andando atrás da caminhonete quando o réu deu marcha ré (e que este, portanto, deveria ter observado); não há prova de que o réu tenha conduzido o veículo em alta velocidade; ou que tivesse ingerido bebida alcoólica, enfim, não há qualquer prova de qual foi a conduta imperita do acusado.
Neste aspecto, não se pode desconsiderar, por exemplo, que a vítima tenha se agachado (ou tivesse caído) no momento em que o réu foi efetuar a manobra de marcha ré e que, por isto, o acusado não tivesse como observar sua presença atrás da caminhonete, veículo este de grande dimensão (fls. 39/40). Trata-se de circunstância que, embora difícil, não é impossível de ter ocorrido, sobretudo porque nenhuma testemunha alega que ouviu qualquer grito, barulho, e o réu apenas foi notar que atropelou o ofendido, conforme narra e de acordo com as testemunhas, algum tempo depois quando estava em outra máquina colheitadeira. 
Note-se que a condução prudente do veículo alegada pelo réu, aliada à eventual ação descuidada da vítima, excluiria a previsibilidade dele quanto à ocorrência do acidente e, consequentemente, elemento do tipo culposo, nos termos do art. 18, II, do Código Penal. Neste sentido: “Para a caracterização da culpa 'stricto sensu' é necessário queo evento seja previsível, isto é, exista a possibilidade do agente prever o resultado” (TACrimSP,EInfrs. 826.901/4, 1ª Câmara, rel. Des. Silveira Lima, RJDTcrim 27/207)
O local do acidente também não foi preservado, o que impossibilitou a realização de exame pericial acurado, em que se pudesse obter mais informações a respeito da dinâmica do acidente e da responsabilidade dos envolvidos.
Importante destacar, aliás, que o réu prestou socorro imediato à vítima e não se observa contrariedades entre sua versão e os depoimentos das demais testemunhas, não sendo possível concluir que alguém esteja mentindo, tanto que não houve qualquer alegação neste sentido pelo Ministério Público. A prova oral, portanto, foi frágil para se extrair a culpa do réu.
Em casos similares:
“Se as provas produzidas são insuficientes para trazer aos autos certeza acerca da dinâmica do acidente, subsistindo dúvida, a absolvição do acusado por homicídio culposo no trânsito é medida que se impõe, como corolário da regra 'in dubio pro reo (....)” (TJMG,Apelação nº 1.0702.02.02754804/001, 5ª Câmara Criminal, rel. Des. Dirceu Bonfim Rabelo).
Como se sabe, trata-se de princípio fundamental em direito penal, que prevê o benefício da dúvida em favor do réu, isto é, em caso de dúvida razoável quanto à culpabilidade do acusado, nasce em favor deste, a presunção de inocência, uma vez que a culpa penal só pode ser reconhecida quando plenamente comprovada.
Assim, diante da existência apenas de indícios da prática do crime pelo réu, impõe-se a absolvição em virtude da aplicação do princípio do “in dubio pro reo”.
A propósito:

“A aplicação da máxima in dubio pro reo é decorrência lógica dos princípios da reserva legal e da presunção de não culpabilidade e, como tal, exige juízo de certeza para a prolação do juízo condenatório, sendo que qualquer dúvida acerca da materialidade e autoria delitivas resolvem-se a favor do acusado” (STJ Ministro Marco Aurélio Bellizze 5ª Turma AgRg no AREsp nº 63199/MG DJe 03/09/2013). 

APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO (ARTIGOS 33 e 35, AMBOS DA LEI Nº 11.343/06, NA FORMA DO ARTIGO 69, DO CÓDIGO PENAL) – ABSOLVIDOS - RECURSO DO REPRESENTANTE DO "PARQUET" - Condenação – IMPOSSIBILIDADE - Manutenção da absolvição dos recorridos – Meros indícios de autoria e dificuldade na imputação das condutas de forma segura - CONJUNTO PROBATÓRIO FRÁGIL - PRINCÍPIO DA NÃO CULPABILIDADE - Observando-se os princípios da não culpabilidade e da presunção de inocência, não cabe ao acusado fazer prova da sua inocência, pelo contrário, compete à Acusação comprovar concludentemente a existência do fato ensejador da aplicação de pena, porque é precisamente a certeza conquistada do delito que legitima a condenação. Em caso de dúvida, a absolvição se impõe. Recurso improvido.  (TJSP;  Apelação 0000086-59.2014.8.26.0590; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/01/2019; Data de Registro: 05/02/2019).
Ademais, conforme orientação jurisprudencial: “uma condenação criminal, com todos os seus gravames e consequências, só pode ser considerada com apoio em prova cabal e extreme de dúvida, sendo que as presunções e indícios, isoladamente considerados, não se constituem prova dotada dessas qualidades, de modo a serem suficientes para amparar a procedência da denúncia”(JTACrim 17/149)
Impõe-se, portanto, a absolvição do acusado pela prática do crime de artigo 302, caput, do Código de Trânsito Brasileiro.
IV – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para ABSOLVER CARLOS ALBERTO MATHEUS DA LUZ da prática do crime previsto no artigo 302, caput, do Código de Trânsito Brasileiro, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Custas ex lege.
Efetuadas as comunicações e anotações necessárias, oportunamente, arquivem-se os autos.
Ciência ao MP.
P.I.C.
Buri, 13 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA