1500536-37.2022.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... 58 porções de maconha, para fins de tráfico, além da quantia de R$ 120,00.
''Segundo o apurado, CHRYSTOPHER trazia consigo, para fins de tráfico, as substâncias entorpecentes acima descritas. Ocorre que a equipe policial realizava patrulhamento de rotina no local dos fatos, quando avistou CHRYSTOPHER parado na via pública, com uma sacola plástica em suas mãos, em atitude ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500536-37.2022.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500536-37.2022.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHRYSTOPHER KELVIN DE PONTES NEVES SANTOS


Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

CHRYSTOPHER KELVIN DE PONTES NEVES SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 31 de julho de 2022, por volta das 21h46, na Rua Marcelino Rodrigues de Meira, nº 1709, Balneário de Birigui, nesta cidade e comarca de Mongaguá, trazia consigo, sem autorização, 94 porções de cocaína, 440 porções de crack e 58 porções de maconha, para fins de tráfico, além da quantia de R$ 120,00.
''Segundo o apurado, CHRYSTOPHER trazia consigo, para fins de tráfico, as substâncias entorpecentes acima descritas. Ocorre que a equipe policial realizava patrulhamento de rotina no local dos fatos, quando avistou CHRYSTOPHER parado na via pública, com uma sacola plástica em suas mãos, em atitude suspeita. CHRYSTOPHER, ao visualizar a viatura policial, tentou empreender fuga, adentrando em um quintal de uma residência próxima, sendo detido na sequência. Em revista pessoal, no interior da sacola plástica que CHRYSTOPHER carregava em suas mãos, a equipe policial localizou os entorpecentes acima mencionados.Ainda, no bolso da calça de CHRYSTOPHER, os policiais localizaram a quantia de R$ 120,00.''
  A denúncia foi recebida às fls. 43/46. Citação conforme mídia de fls. 47/48.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 107/108.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. O réu foi interrogado.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 

É o relatório.

Fundamento e decido.
A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito de tráfico veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 07/09); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 27/28); Auto de Constatação Preliminar (fls. 29/30); Laudo Pericial (fls. 111/113).
A responsabilidade criminal do acusado, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
Em solo policial, o réu disse que ''(...) é usuário de maconha, que havia parado, mas voltou a fumar a cerca de um mês; que nunca esteve internado para se tratar; que nunca foi preso; que no momento esta desempregado, mas trabalhava fazendo bicos de ajudante de pedreiro, que desistiu da profissão pois não recebia; que não tem problema de saúde, nem usa remédio controlado. Que em relação aos fatos, relata que esta passando por dificuldades financeiras, que só aceitou vender drogas, pois ele, sua mãe e avó estavam passando fome. que começou a vender drogas a cerca de uma semana, que seu horário era das 06:00 às 18:00 horas, que ganhava 5% de tudo que vendia. Salienta que só resolveu traficar, pois em mongaguá não há oportunidade de trabalho. Que confirma que estava vendendo drogas; que no momento de sua abordagem já havia dispensado a sacola. que foi detido por policiais militares e trazido para a delegacia. Que a genitora do interrogando compareceu nesta unidade e foi cientificada de sua prisão.''
Em juízo, confessou a prática delitiva. Disse que estava passando por dificuldades e acabou se envolvendo, embora sempre trabalhasse. Contou que foi um momento de fraqueza em que optou pelo dinheiro fácil. Estava lá há cerca de 02 dias e recebia 50 centavos a cada 10 reais que vendia. Se disse arrependido.
O policial militar Darlan em fase inquisitiva, declarou que '' durante operação para combate ao tráfico de drogas, que pela rua Marcelino Rodrigues de Meira, que avistou um indivíduo parado na citada via, trazendo em uma das mãos uma sacola, que o suspeito ao perceber a aproximação da viatura, tentou fugir correndo à pé.  Que o suspeito adentrou no quintal da  casa de número 1709, situada a 20 metros do local onde ele se encontrava parado. Salienta o depoente que no local não havia portão,  que o suspeito  foi alcançado no corredor ainda no quintal, que ele ao ser detido  proferiu as seguintes palavras "perdi, perdi".  Que o suspeito foi identificado como  CHRYSTOPHER KELVIN DE PONTES NEVES SANTOS, que no interior da sacola foram encontrados diversas porções de substancia esverdeada semelhante a Maconha, pinos contendo pó branco semelhante a Cocaína, pequenas pedras semelhantes a Crack, e no bolso da calça do autor foi encontrado a quantia de R$120,00 (cento e vinte reais). Esclarece o depoente que no quintal onde o autor foi detido havia uma casa, e seu morador foi identificado como Diodete Oliveira Alves, RG nº15.399.403-4, que o mesmo foi indagado se conhecia CHRYSTOPHER e ele relatou que é casado com a tia do autor, e que CHRYSTOPHER não reside no local. Que CHRYSTOPHER foi indagado sobre os fatos e informalmente revelou que estava vendendo drogas (...).''
No mesmo sentido foi o relato do PM Moizes.
Em juízo, os policiais reiteraram o que disseram anteriormente. Confirmaram que viram o réu com a sacola contendo as drogas que foram apreendidas. Além disso, indicaram que não conheciam o réu anteriormente.
Os depoimentos relatados pelos policiais ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas. 
Por outro lado, a defesa não produziu provas suficientes para desconstituir o relato dos policiais militares, assim como não trouxe indicativos aptos a conclusão de que o ato praticado pelo réu não foi de traficância.
Estabelece o artigo 28, parágrafo 2.º, da Lei de Drogas que, “para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Conforme se verifica, não há um critério objetivo que defina a linha que divide a figura do usuário da situação de traficância.
No caso, a quantidade de drogas apreendidas é incompatível com a figura do usuário. Se, por uma eventualidade, o réu resolveu traficar para sustentar o seu vício ou por necessidade, tal conduta já é suficiente fazer incidir a normal penal incriminadora. 
Não é necessário o preenchimento de todos os elementos dispostos na aludida norma, bastando que com base em um ou alguns deles decorra a conclusão acerca do cometimento do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, em pelo menos uma de suas múltiplas ações.
Diante disso, e da confirmação constante do Laudo Pericial de fls. 111/113, que comprovou que se trata de cocaína, crack e maconha, imperiosa é a condenação do réu na forma da denúncia, com a devida vênia ao respeitável entendimento manifestado pela defesa.
No tocante à figura privilegiada do tráfico, aplicável haja vista o preenchimento de todos os pressupostos legais, certo de que o réu não possui maus antecedentes.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas
Na primeira fase de aplicação da pena entendo pertinente a elevação da reprimenda em razão da diversidade de entorpecentes (1/8), indicativo de maior culpabilidade. Assim, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na segunda fase, há a atenuante da confissão e da menoridade relativa Assim, reduzo a pena ao patamar mínimo, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.  
Na terceira fase, como já dito, pertinente a incidência da especial causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006. No entanto, em razão do local se tratar de ponto de tráfico e da quantidade das drogas encontradas, reduzo a pena em 1/2 e torno definitiva a pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.

Do valor do dia-multa
Diante da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do salário mínimo.

Do regime inicial
Ante o reduzido montante da pena, fixo o regime inicial aberto, deixando aqui de substituir a pena, pois  não se apresenta medida eficaz nesta Comarca.

Do dispositivo
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu CHRYSTOPHER KELVIN DE PONTES NEVES SANTOS, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime inicial aberto e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, este no piso, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Em razão da pena aplicada e do tempo de prisão provisória, REVOGO a prisão preventiva e concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se o alvará de soltura.

Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, parágrafo 2.º, do Código de Processo Penal, por conta da ausência de elementos acerca dos requisitos subjetivos da progressão.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Fica o réu e seu patrono devidamente intimados da presente sentença, proferida em audiência e, caso manifeste o desinteresse em recorrer, para que (1) efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, mediante depósito na conta judicial junto ao Banco do Brasil (agência 1897-X, conta 139.521-1) juntando-se o comprovante de depósito nos autos, conforme artigo 481. da N.S.C.G.J e (2) compareça no fórum de Mongaguá, no Cartório Criminal, entre os dias 21 e 23 de novembro, das 14h às 16h, para dar início ao regime aberto, sob pena de expedição de mandado de prisão.

Das Disposições finais
Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação do réu no local onde se encontra preso ou, caso esteja solto, expeça-se mandado de prisão;
4) expedição de certidão de honorários (fls. 41), por sua atuação parcial;
5) expedição de ofício ao IIRGD;
6) expedição de ofício ao TRE;
7) expedição da certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
8) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
P.  I. C.
Mongaguá, 16 de novembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA