1500305-94.2022.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... estava no local usando. Nega o tráfico de drogas. Quanto ao dinheiro, alega que não tem nada a ver com tráfico, sendo que usou dinheiro seu sim para compra de drogas apenas.”(sic).
Interrogado em Juízo, permaneceu em silêncio.
A autoria, por sua vez,  recai sobre a pessoa do acusado.
Isso porque, o acusado, quando ouvido em solo policial, admitiu ser usuário de drogas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500305-94.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500305-94.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2205912/2022 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FABRICIO MATHEUS ALEGRE



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI



Vistos.

Cuida-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de FABRÍCIO MATHEUS ALEGRE qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, por conta do fato a seguir descrito:

Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 29 de julho de 2022, por volta de 14h20min, na Rua Mato Grosso, nº 300, Parque Industrial, neste Munícipio e Comarca de Conchal, FABRÍCIO MATHEUS ALEGRE, qualificado a fls. 7, trazia consigo, para consumo pessoal, 02 (duas) porções de crack, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 10 e Laudo de Exame Químico-Toxicológico de fls. 22/24.
.
A denúncia foi recebida e o réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 49).
Em audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, realizado o interrogatório do acusado.
O Ministério Público opinou pela procedência da tese acusatória, a fim de condenar o acusado nas penas do art. 28, caput, da Lei nº. 11.343/2006, por entender comprovadas a materialidade e a autoria delitivas.
A Defesa, por sua vez, postulou a fixação da pena de advertência.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
A pretensão deduzida na denúncia é  procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 08/10), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 15), Foto (fls. 18), Relatório investigativo (fls. 20), Laudo Pericial (fls.27/29), relatório final (fls. 30/31) e pela prova vocal colhida em juízo.
Os policiais militares, ouvidos em solo policial, de forma harmônica disseram que: estavam em patrulhamento pela Rua Mato Grosso, próximo ao numeral 300, local afamado pelo comércio de drogas, ocasião em que visualizaram o capturado e foi abordado. Em vistoria, o capturado trazia consigo a quantidade de 02 porções de CRACK, no bolso de sua calça, além da quantia de R$146,50. Em um local mais à frente de onde o capturado estava, foram em um entulho mais a quantidade de 07 pedras de crack, 08 porções de maconha e 10 eppendorfs de cocaina. O capturado apresentava versões desconexas sobre os fatos. O capturado reagiu ao ser informado de sua prisão, mas não houve agressão e ninguém ficou machucado. Diante dos fatos foi encaminhado ao Hospital e posteriormente a esta Delegacia de Polícia para providências cabíveis.
Eduardo Filipini Neto, Policial Militar, ouvido em juízo, disse que na data dos fatos patrulhavam o local, conhecido pela venda de drogas, quando se depararam o o réu, sendo com ele encontradas duas pedras de crack. Mais à frente fora encontrada outra quantidade de drogas em um entulho. Que ele ficou nervoso e resistiu à prisão. Que não conhece o réu de outras ocorrências, mas sabe que ele é usuário de entorpecentes.
Jonathas Ezequiel de Oliveira, Policial Militar, ouvido em juízo, disse que no local abordaram o réu foram encontradas porções de crack. Que mais À frente foram localizadas outras porções, em um entulho.
O acusado, ouvido em solo policial, disse que: “QUE admite que as duas porções de CRACK são suas e nega que as demais drogas sejam suas. O local que os policiais encontraram as drogas ficava longe e não tem qualquer envolvimento, apenas estava no local usando. Nega o tráfico de drogas. Quanto ao dinheiro, alega que não tem nada a ver com tráfico, sendo que usou dinheiro seu sim para compra de drogas apenas.”(sic).
Interrogado em Juízo, permaneceu em silêncio.
A autoria, por sua vez,  recai sobre a pessoa do acusado.
Isso porque, o acusado, quando ouvido em solo policial, admitiu ser usuário de drogas, além de confirmar a posse da substância apreendida. 
No mesmo sentido foram os depoimentos dos policiais militares colhidos em audiência de instrução.
No mais, inexistem informações, nos autos, de que o acusado está envolvido com o tráfico de entorpecentes. 
Logo, não há dúvida acerca da autoria delitiva, que recai, de modo evidente, sobre o réu, que detinha a pequena quantidade de droga em seu poder, para consumo próprio.
Ora, o delito previsto no art. 28, caput, da Lei nº. 11.343/06 é de perigo presumido ou abstrato, e possui plena aplicabilidade em nosso sistema repressivo, destacando-se que a expressão para uso próprio descrito no tipo penal significa que a pequena quantidade da droga faz parte da essência do delito. Isso porque a norma tem o intuito de proteger a comunidade dos malefícios provocados pelo consumo de drogas e, consequentemente, o usuário da dependência.
Portanto, diante do quadro probatório contrário ao acusado, a sua condenação pela prática do crime previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, é medida que se impõe.
       Passo à dosimetria da pena.
Presentes os requisitos do artigo 28 da lei de drogas, deixo de aplicar a pena de admoestação verbal para aplicar a pena de prestação de serviços à comunidade
Em razão dos bons antecedentes do réu, aplico a pena de advertência.
DISPOSITIVO
Isso posto, JULGO PROCEDENTE o pedido formalizado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO para CONDENAR FABRÍCIO MATHEUS ALEGRE como incurso nas sanções do art. 28, caput, da Lei nº. 11.343/06 à pena de advertência, já aplicada na presente audiência.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
        Ao defensor nomeado, se o caso, arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.   
Transitada em julgado a presente decisão:
1) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
2) Oficie-se ao IIRGD;
3) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Oportunamente, arquivem-se.   
 P.I.C.  
  
Conchal, 18 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA