1500760-29.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... era procurado pela Justiça por crime de tráfico de drogas, havendo mandado de prisão. Uma equipe que abordou o acusado, estando em três pessoas. Era o segurança de equipe, terceiro homem. Compareceu apoio no local, duas viaturas da Força Tática. Possuía câmera no uniforme, que estava ligada e acoplada, como dos demais policiais. O veículo do réu estava com insulfilm, foi dada ordem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500760-29.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500760-29.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2085160/2022 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 23918015 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2085160 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL ADALTO MACEDO SIMÕES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

Vistos. 
GABRIEL ADALTO MACEDO SIMÕES, qualificado nos autos à fl. 12, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incurso no artigo 304, c.c. artigo 297, ambos do Código Penal, porque na noite de 28 de março de 2022, por volta das 20 horas e 21 minutos, na Avenida Inocêncio Seráfico, 2230, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, fez uso de documento falso, consistente em uma Cédula de Identidade (RG), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09, fotografia de fls. 10 e laudo a ser oportunamente juntado.
Segundo a denúncia, ao ser abordado por policiais militares em patrulhamento, o DENUNCIADO apresentou documento de identidade falso, em nome de Natanael da Silva Lombas.
A denúncia foi recebida em 06 de abril de 2022 (fls. 86/87).  
O acusado foi citado (fl. 125), constituiu Defesa Técnica nos autos (fl. 101) e apresentou resposta à acusação (fls. 84/85).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes, sendo o acusado devidamente interrogado ao final.
Encerrada a instrução, o Ministério Público, pugnou pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. Pela defesa de Gabriel Adalto Macedo Simões foi postulada pela absolvição, ou ainda, pela aplicação da pena no mínimo, confissão e com regime mais brando. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva vem estampada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), no boletim de ocorrência (fls. 03/05), no auto de exibição e apreensão (fl. 09), pela fotografia do documento apresentado – Cédula de Identidade em nome de Natanael da Silva Lombas (fl. 10), pelo laudo pericial (fls. 113/115); bem como pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste.
Em solo policial, a testemunha Bruno José Ramiro, policial militar, aduziu que na companhia do policial militar Rodrigo Muniz Borges de Paula, conduzindo o capturado, noticiaram que se encontravam no patrulhamento pelo local dos fatos, na Avenida Inocêncio Seráfico, altura do numeral 2230, nas proximidades da Estrada do Pequiá, quando visualizaram o conduzido, o qual, ao perceber a aproximação da viatura policial, esboçou um certo nervosismo. Diante de sua atitude, resolveram por abordá-lo, tendo ele declinado ser procurado da Justiça. Devido à forte chuva e, por receio de fuga do indivíduo, fez-se necessário o uso de algemas sendo após, colocado no compartimento de preso, conduzindo-o a Distrital. Em solo policial, solicitado a ele documento pessoal, o averiguado declinou que estava no bolso de sua calça pedindo a alguém da guarnição para que pegasse em seu bolso. Feito isto, constatou se tratar de Cédula de Identidade falsa. O conduzido de pronto confessou aos policiais militares ser o documento falso, fornecendo por fim sua qualificação original. Confirmada ser a Cédula de Identidade nº. 54.127.402-8 – SSP/SP, em nome de Natanael da Silva Lombas, por ele exibida, falsa, uma vez que a genitora do mesmo apresentou sua CNH em seu nome verdadeiro, ou seja, Gabriel Adalto Macedo Simões, RG 392201471 (fl. 06). Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Não conhecia o acusado antes. Ele era procurado pela Justiça por crime de tráfico de drogas, havendo mandado de prisão. Uma equipe que abordou o acusado, estando em três pessoas. Era o segurança de equipe, terceiro homem. Compareceu apoio no local, duas viaturas da Força Tática. Possuía câmera no uniforme, que estava ligada e acoplada, como dos demais policiais. O veículo do réu estava com insulfilm, foi dada ordem de parada, ele não parou e por isso realizaram a abordagem. Ele estava sozinho. A viatura estava atrás e depois lateralizada para realizar a abordagem. O sargento foi quem abordou o réu. Durante a abordagem foi solicitada apresentação do documento, quando ele apresentou, ao que se recorda um RG. Foi realizada busca veicular e nada de ilícito, sendo encontrado um celular que ele alegou ser do amigo, sendo apresentado na Delegacia. Foi o depoente quem fez a busca pessoal. Ele pediu para que pegasse no bolso dele o documento de identificação falso, ainda no momento da abordagem na rua. Pelo sistema de inteligência verificaram depois da abordagem que ele era procurado e utilizada esse veículo. Realizaram a busca COPOM pelo documento que ele apresentou e nada constou. Somente no DP é que a mãe dele apresentou o documento verdadeiro, e somente após verificaram que era falso. O documento que ele apresentou havia sinais de alteração, era grosseira, era fácil de identificar que era falso. A guarda do acusado até a apresentação foi feita pela polícia militar. A advogada dele acompanhou todo o flagrante, sendo ele mantido na cela até ele prestar o depoimento. O comandante de equipe que apresentou o documento para o Delegado. 
A testemunha Rodrigo Muniz Borges de Paula, policial militar, ratificou seus relatos na fase policial (fls. 07/08) em juízo. Nesta oportunidade, relatou que o acusado apresentou o documento na Delegacia de Polícia porque no momento da abordagem estava uma chuva muito forte e não tiveram tempo de fazer uma busca maior. O acusado disse que o documento estava no bolso, ele pediu para pegar o documento e em seguida a mãe dele apareceu com o documento verdadeiro dele. As duas pesquisas do documento foram feitas apenas na Delegacia. Não conseguiu verificar a olho nu se o documento era falso, precisou fazer a pesquisa. Estava com a câmera acoplada no uniforme e estava ligada, quase todos os policiais utilizam em Carapicuíba. A abordagem foi motivada porque o acusado, ao visualizar a viatura, com sinais luminosos e de som, ele acelerou repentinamente o veículo e tentou se evadir, mas acabou sendo abordado. Ele estava sozinho no carro. O acusado ficou bastante nervoso, mas não tentou correr. A equipe, junto com seu colega, abordou o acusado. Durante a abordagem foi solicitada a apresentação de documentos, mas como estava chovendo muito, foram até o DP para realizar a busca veicular. A busca pessoal foi realizada no local, mas a busca minuciosa foi realizada no DP. Na abordagem, ele foi questionado por que estava nervoso e ele já disse que era “procurado” pela Justiça, ele não possuía habilitação, o veículo não estava no nome dele, e então o levaram ao DP. Ele apresentou o documento de identificação no DP. Além do documento falso mais nada de ilícito foi encontrado. Solicitou o documento dele na Delegacia, tendo o acusado dito que estava no bolso, tendo alguém pegado porque ele estava nervoso e algemado. Não conhecia o acusado antes. 
Em solo policial, o acusado Gabriel Adalto Macedo Simões, permaneceu em silêncio (fls. 12/13). Em juízo, disse ter 22 anos e já teve condenação por tráfico. Estava de liberdade provisória. Tinha conhecimento de que estava foragido. Sobre os fatos, disse que não demonstrou nervosismo na abordagem, foi abordado de forma agressiva, e já disse que era procurado. Não apresentou documento ou disse que tinha outro nome. Foi algemado, o colocaram na viatura e o levaram para a Delegacia, sendo feita uma revista e pegaram o documento em seu bolso. Confirmou que não foi ele quem apresentou o documento. Pegou o documento falso no mesmo dia em que foi abordado. Não conhecia os policiais antes. Estava apenas com o documento falso no dia da abordagem. Os policiais não pediram sua identificação, tendo já logo dito que seria “procurado” porque eles já sabiam, mas não sabe como. Não se recorda se pesquisaram seu nome porque ele foi na viatura. Ficou cerca de trinta minutos na abordagem. Realmente dá para ver que o documento não era verdadeiro, tanto que não apresentou o documento. 
Do conjunto probatório amealhado aos autos, dúvidas não restam acerca da prática do delito previsto no artigo 304, c.c. o artigo 297, ambos do Código Penal, pelo acusado, notadamente ante depoimento dos policiais militares.
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Policiais Militares faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:

 “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 

Não obstante algumas contradições em seus depoimentos acerca dos atos praticados ao longo da abordagem – circunstâncias estas secundárias ao delito-, ambos os policiais militares confirmaram que o acusado estava com o documento no bolso e que, ao ser solicitada a apresentação de um documento de identificação, o próprio acusado pediu para que pegassem em seu bolso, o que foi feito por ele estar algemado. E, ainda que um deles tenha afirmado que a falsificação era grosseira, o outro afirmou que não conseguiu perceber a olho nu a falsidade, tal qual se verifica no laudo de exame pericial, que não atestou ser grosseira a falsificação. 

Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
Tais depoimentos vem corroborados pelo laudo pericial de fls. 113/115, o qual comprovou a falsidade do documento: “É FALSA a Carteira de Identidade descrita no capítulo “Peça(s) de Exame”, tendo em vista que não apresenta os elementos de segurança documental constantes dos similares legítimos”. 
A outro giro, não cumpriu o acusado seu ônus probatório, não sendo crível a versão por ele apresentada em juízo, notadamente ante os depoimentos dos policiais militares de que o acusado portava apenas um único documento de identificação, que estava em seu bolso, tendo o próprio acusado pedido que pegassem em seu bolso, vez que estava algemado, afastando-se a tese da Defesa. 
Outrossim, não há que se falar em crime impossível posto que restou comprovado que o acusado foi quem fez uso do documento falso, não sendo a falsificação grosseira para o homem médio, mormente quando a falsidade recai sobre os elementos de segurança, como no presente caso concreto. 
Deve-se atentar, ainda, pela presença da agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, conforme F.A. de fls. 54/58, 76/80 e certidão de fls. 52/53, 81/82 nos autos dos processos nºs 0001997-17.2018.8.26.0542 e 1500528-85.2020.8.26.0542.
Não há que se considerar a circunstância atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, posto que o acusado negou a prática do delito. 
Assim, uma vez comprovadas a autoria e a materialidade do crime previsto no artigo 304 c.c. o artigo 297, ambos do Código Penal, passo à dosimetria da pena a ser imposta, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Na primeira fase da dosimetria, analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o acusado ostenta condenações anteriores por crimes distintos (F.A. de fls. 54/58, 76/80 e certidão de fls. 52/53, 81/82), e como uma delas será utilizada para fins de reincidência (processo nº 0001997-17.2018.8.26.0542), a outra será considerada como maus antecedentes (processo nº 1500528-85.2020.8.26.0542), não se configurando bis in idem. Não se pode ignorar, ainda, a maior culpabilidade do agente, que praticou o presente delito com o fim de furtar-se à Justiça, vez que era foragido. Assim, diante de tais circunstâncias, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 02 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal. 
Não concorrem circunstâncias atenuantes. Concorrendo a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, conforme F.A. de fls. 54/58, 76/80 e certidão de fls. 52/53, 81/82, nos autos do processo nº 0001997-17.2018.8.26.0542, agravo a pena em 1/6, fixando-a em 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no mínimo legal.
Não concorrem causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas na terceira fase, razão pela qual mantenho a pena anteriormente calculada, a qual torno definitiva para o réu. 
Nos termos do artigo 33 e 59 do Código Penal, considerando o quantum da pena imposta, além de ser o acusado reincidente, fixo o regime FECHADO para início de cumprimento de pena, não sendo outro regime suficiente a atingir as finalidades da pena.
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para condenar GABRIEL ADALTO MACEDO SIMÕES, qualificado às fls. 12/13, ao cumprimento da pena de 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 304 c.c. artigo 297, ambos do Código Penal. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, por restritiva de direito, haja vista o quantum da pena aplicada, além da reincidência do acusado. Descabida, também, a suspensão condicional da pena, fixada em mais de 2 anos (art. 77, CP).
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação do quantum da pena que lhe foi imposta. Patente o risco de que solto venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, como vem demonstrando com sua conduta, pondo-se novamente em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Extraia-se guia de recolhimento provisória.
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão analisadas na fase de execução da pena.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução definitiva da pena.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvada eventual hipótese de gratuidade processual.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. I. C.

Carapicuiba, 25 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA