1500707-18.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2093613/2021 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 17184753 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 28/21/211 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2093613 - DEIC-2ª DELEGACIA DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500707-18.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500707-18.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2093613/2021 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 17184753 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 28/21/211 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2093613 - DEIC-2ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN CARNEIRO DE MOURA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi
Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face dos réus RENAN CARNEIRO DE MOURA e JAIRO JAMAICA FORERO, como incursos pela prática dos crimes tipificados nos artigos 33, caput, 34 e 35, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput do Código Penal.
Narrou na denúncia que, no dia 06 de abril de 2021, por volta das 17h40, na Rua Antônio Pestana, n.º 234, Parque Monte Alegre, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, os acusados, guardavam para fins de mercancia 31.900g (trinta e um mil e novecentos gramas) de cocaína, dividida em 03 (três) bolsas, sendo esta substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Constou, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, os réus, possuíam e guardavam aparelhos, instrumentos e objetos, consubstanciados em 03 (três) balanças de precisão, destinados à preparação e transformação de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Por fim, constou que, na mesma data, hora e local dos fatos, associaram-se para praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. (fls. 117/120).
Notificados (fls. 312/313 e 341/342), os acusados Jairo e Renan constituíram defensores que apresentaram defesa preliminar, respectivamente, às fls. 306/309 e 311.
A denúncia foi recebida no dia 11 de junho de 2021 (fls. 332/334).
Os réus foram citados (fls. 526/530 e 542).
Realizada a audiência de instrução aos 23 de novembro de 2021, foram ouvidas duas testemunhas. Em seguida os réus foram interrogados. Ao final, as partes desistiram da oitiva das demais testemunhas arroladas, o que foi homologado. Ademais, o Ministério Público requereu pesquisa CRC Jud em relação a testemunha Rubens Nery da Silva para confirmar a informação do oficial de justiça de fl. 532 sobre seu falecimento tendo em vista, principalmente, ele ter sido mencionado como eventual participante do crime. Pela defesa do réu Jairo Jamaica Forero foi requerido prazo para juntada de certidão de antecedentes criminais do réu na Colômbia e outros documentos relativos às tratativas entre a empresa dele e a pessoa de Rubens sobre a vinda dele ao Brasil para iniciarem o projeto elétrico mencionado. Os pleitos das partes foram deferidos. Outrossim, determinou-se que a serventia providenciasse o necessário quanto ao requerimento ministerial, com urgência. Foi concedido o prazo de 5 dias para juntada dos documentos da defesa do réu Jairo (fls. 559/560).
A Defesa de Jairo juntou manifestação e documentos (fls. 562/698).
Superada a fase de diligências, sobrevieram memoriais escritos.
O Ministério Público postulou a procedência do pedido contido na denúncia com a condenação dos acusados, por entender estar devidamente demonstrada a autoria e materialidade delitiva. Por fim, fez consideração acerca da dosimetria da pena sobre cada um do réus  (fls. 771/777).
As defesas de Renan e Jairo juntaram memoriais advogando teses benéficas aos réus, respectivamente às fls. 778/814 e 818/832. Argumentaram, em síntese, o processo padecer de nulidade e requereram que seja declarada nula a prova colhida em sede extrajudicial, ante suposta violação de domicílio. No mérito pugnaram pela absolvição dos acusados por ausência de prova da autoria e da materialidade dos crimes imputados, nos termos do artigo 386, incisos V e VII do Código de Processo Penal. Ressaltaram que não restou comprovado que os acusados tinham ciência de que havia drogas dentro dos equipamentos. Em caso de condenação, requereram o reconhecimento da absorção do artigo 34 pelo 33, da Lei de Drogas. Sobre a dosimetria, que a pena base fosse fixada no mínimo legal, a aplicação do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, causa de diminuição no padrão máximo de 2/3. Aduziram, ainda, ser possível a fixação do regime inicial diferente do fechado. Por fim, pleitearam que seja concedido aos réus o direto de apelarem em liberdade.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01; boletim de ocorrência de fls. 14/18; auto de exibição e apreensão de fls. 19/20; laudo de constatação de fls. 21/23; auto de depósito de fls. 110; laudo definitivo de fls. 203/205 e 222/225; laudo pericial do local de fls. 473/480, bem como nos depoimentos das autoridades publicas ouvidas na fase inquisitva e em juízo.
A autoria também é certa e recai sobre as pessoas dos acusados. Senão vejamos.
Na fase inquisitiva, a testemunha e policial civil Antônio Honoro da Silva, declarou “que sua equipe recebeu informações privilegiadas sobre um traficante chamado RENAN CARNEIRO DE MOURA, ligado a uma organização criminosa não especificada, que utilizaria um galpão situado à Rua Antônio Pestana, nº 234, no bairro Ponte Monte Alegre, do município do Taboão da Serra/SP, assim como, tal criminoso se utilizaria de um veículo marca/modelo Fiat/Strada, placas CYH/2882/PB, para o transporte de entorpecentes; que diante de tais informações, o depoente e sua equipe passou a diligenciar no logradouro indicado, onde em dado momento foi localizado o veiculo Fiat/Strada, bem como o suspeito Renan; que através de campanas notou-se que o imóvel é um galpão no térreo e que na parte superior há um conjunto de pequenas moradias; que em relação ao suspeito Renan percebeu se que era um individuo bastante ativo em suas movimentações, entrava e saia do local várias vezes durante o dia e de fato fazia uso de do veículo Fiat/Strada indicado; que nesta data, à tarde, Renan saiu do galpão com o veiculo transportando uma geladeira na caçamba, o que levantou suspeita; que passou a acompanhá-lo, sendo a abordagem realizada no Rodoanel, sentido norte; que o motorista da Fiat/Strada foi identificado, de fato, como RENAN CARNEIRO DE MOURA, oportunidade em que foi procedida revista pessoal em Renan, bem como, buscas ao interior do veículo e da geladeira, entretanto, nada de ilícito fora encontrado: que diante da suspeita que pairava sobre o galpão, retornou ao endereço dos fatos, onde Renan franqueou a entrada no galpão e estava a pessoa identificada como JAIRO JAMAICA FORERO, com o qual nada de ilícito fora encontrado; que então passou a vistoriar o galpão onde localizaram balanças de precisão, bem como algumas peças metálicas aparentando ser transformadores de energia, o que levantou suspeita; que com grande dificuldade foi possível abrir as referidas peças de metal, havendo em seu interior vasta quantidade de substância em pó, de cor branca, aparentando ser cocaína; que indagados sobre os fatos, RENAN e JAIRO permaneceram calados; que durante os trabalhos policiais compareceu ao local a pessoa de Rubens Nery da Silva, o qual disse que ser o dono do prédio, tanto dos apartamentos superiores como do galpão no térreo, e que foi ao local para vistoriar um apartamento superior quando percebeu a movimentação policial e se aproximou para ver o que estava acontecendo; que após ser informado sobre a localização de entorpecentes no galpão, Rubens afirmou que o galpão estava alugado e se comprometeu a apresentar o contrato oportunamente, pois não se recordava o nome do locador naquele momento; que diante dos fatos, o depoente deu voz de prisão em flagrante aos investigados Renan Carneiro de Moura e Jairo Jamaica Forero e os conduziu juntamente com as substâncias suspeitas a esta Unidade Policial.” (fls. 02/03).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou dizendo que após Renan ter franqueado a entrada dos policiais no galpão, encontraram o réu colombiano e que ele foi evasivo nas respostas às perguntas que lhe foram feitas. Perceberam que nos maquinários tinham um pó branco, então realizaram uma busca minuciosa. Encontraram 32 kg de pó branco dentro do compartimento de aparelhos transformadores. Ficaram aguardando a perícia no local. Nesse ínterim, chegou um indivíduo de nome Rubens se intitulando proprietário do galpão. O Rubens também foi levado para a delegacia, juntamente com os outros acusados, mas foi liberado, ele se comprometeu a juntar a documentação referente à locação. Não se recorda se o Rubens afirmou conhecer os acusados. Quando foram passadas as informações pela chefia, disseram o nome de Renan, as características do carro e da localização do galpão. Não soube informar de onde a chefia tirou a informação de que Renan estaria envolvido com o tráfico local. Não havia outras pessoal no local. Os acusados não apresentaram justificativas sobre a localização da droga, negaram envolvimento. Não se recorda de terem apreendido documentos que comprovassem a existência de uma empresa no local. Permaneceram em campana cerca de uma semana e durante este período viu o Renan 3 ou 4 dias diferentes. Presenciou ele entrando e saindo, conversando com outras pessoas. Não fotografaram ou filmaram a diligência. Como se tratava de um salão comercial e que logo perceberam que estava sendo armazenada droga não foi expedido nenhum mandado por juiz competente. Tinham equipamentos que não estavam fechadas e logo puderam notar que havia droga escondida. Outras tiveram que ser abertas. Havia muitas máquinas espalhadas pelo salão. Ressaltou que adentraram o estabelecimento apenas depois de terem convicção acerca da traficância no local, especialmente o fato do colombiano ter apresentados respostas evasivas e ter vestígios de pó branco em algumas máquinas. A denúncia anterior falava apenas do Renan, não mencionava o Jairo.  Durante a campana ao longo da semana não viu o acusado Jairo, apenas no dia da prisão. No dia dos fatos a porta do galpão estava aberta. Acompanhou o depoimento do réu Jairo na delegacia, disse que ele informou que era engenheiro eletrônico e que estava trabalhando para uma pessoa que não se recordava o nome preparando transformadores. O acusado negou o envolvimento, mas considerando que os transformadores abertos estavam com drogas dentro estava evidente que tinha ciência. Quando chegaram ao local, Jairo disse que estava preparando os transformadores. Ressaltou que Jairo compreendia o que era dito pelos policiais e que conseguiram se comunicar. Ninguém acompanhou a diligência, apenas o proprietário do local, Rubens, chegou depois que as drogas já tinham sido encontradas. As máquinas foram abertas pelos próprios policiais no local com serra, maqueta, chave de fenda, ferramentas que já estavam lá. Tinham muitas peças no local, que formavam os transformadores, mas tinham poucos transformadores com drogas. Todos os transformadores fechados foram abertos e tinham drogas dentro. O Renan franqueou a entrada dos policiais, mas não gravaram ou pegaram autorização por escrito. Acompanhou o depoimento do Sr. Rubens na delegacia de polícia. Não sabe dizer se o Rubens apresentou a documentação que havia se comprometido a entregar, pois é policial de rua. Não realizou mais investigações para averiguar de quem era o responsável pelo galpão. O acusado Jairo não estava com intérprete, acredita que ele mesmo dispensou, pois ele compreendia bem. Fizeram perguntas como: para quem trabalhava, quanto ganhava e ele não soube responder. O acusado não confessou. Era possível ver o pó branco apenas nos petrechos como peneiras, balanças e máquinas. Pessoas leigas não perceberiam que havia droga dentro dos transformadores há cerca de 1 ou 2 metros, mas policiais, acostumados puderam perceber. Em frente ao galpão havia uma oficina de serralheria que auxiliou a abertura dos transformadores, confirmando parte da declaração de fls. 190. Parte dos transformadores foram abertos na serralheria, acompanhado por policial, e parte dentro do próprio galpão.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial civil Paulo Henrique Pierini Guimarães, declarou “que sua equipe Apolo 44 recebeu informações privilegiadas sobre um traficante chamado RENAN CARNEIRO DE MOURA, que seria ligado a uma organização criminosa não informada e que utilizaria um galpão situado na rua Antônio Pestana, nº 234, no bairro Ponte Monte Alegre, Taboão da Serra/SP, assim como, tal criminoso se utilizaria de um veículo Fiat/Strada, placas CYH/2882/PB, para o transporte de drogas; que o depoente e seus colegas passaram a diligenciar no endereço indicado, onde em dado momento foram localizados o veiculo Fiat/Strada e o suspeito Renan; que através de campanas foi verificado que o imóvel é um galpão no térreo e que na parte superior há um conjunto de pequenas moradias; que em relação ao suspeito Renan notou-se que era um individuo bastante ativo em suas movimentações, entrava e saia do local várias vezes durante o dia e de fato fazia uso do veículo Fiat/Strada informado; que nesta data Renan saiu do galpão com o veiculo indicado transportando uma geladeira na caçamba, o que levantou suspeita; que então passou a acompanha-lo, sendo a abordagem realizada no Rodoanel, no sentido norte; que o motorista da Fiat/Strada foi identificado como RENAN CARNEIRO DE MOURA, ocasião em que foi procedida revista pessoal em Renan e buscas no interior do veículo e da geladeira, contudo, nada de ilícito foi encontrado; que diante da suspeita que pairava sobre o galpão, o depoente retornou ao endereço dos fatos, onde Renan franqueou a entrada no galpão e estava a pessoa identificada como JAIRO JAMAICA FORERO, com o qual nada de ilícito foi encontrado; que passou a vistoriar o galpão onde localizou balanças de precisão e algumas peças metálicas aparentando ser transformadores de energia, o que levantou suspeita; que com muita dificuldade foi possível abrir as referidas peças de metal, havendo em seu interior grande quantidade de substância em pó, de cor branca, aparentando ser cocaína; que questionados sobre os fatos, RENAN e JAIRO permaneceram calados; que durante os trabalhos policiais compareceu ao local a pessoa de Rubens Nery da Silva, o qual disse que ser o proprietário do prédio, tanto dos apartamentos como do galpão no térreo, e que foi ao local para vistoriar um apartamento quando percebeu a movimentação policial no galpão e se aproximou para ver o que estava acontecendo; que após ser informado sobre a localização de entorpecentes no imóvel, Rubens afirmou que o galpão estava alugado e se comprometeu a apresentar o contrato assim que possível, pois não se recordava do nome do locador; que diante dos fatos, o depoente deu voz de prisão em flagrante aos investigados Renan Carneiro de Moura e Jairo Jamaica Forero e os conduziu juntamente com as substâncias suspeitas a esta Unidade Policial.” (fls. 04/05).
Em sede policial, a testemunha e policial civil Renato dos Santos Rufo, declarou “que recebeu informações privilegiadas acerca de um traficante chamado RENAN CARNEIRO DE MOURA, que seria ligado a uma organização criminosa e que utilizava um galpão localizado na rua Antônio Pestana, nº 234, Ponte Monte Alegre, Taboão da Serra/SP; que tal criminoso utilizaria um veículo Fiat/Strada, placas CYH/2882/PB, para o transporte de drogas; que o depoente e sua equipe passaram a diligenciar no endereço apontado, tendo em dado momento localizado o veículo Fiat/Strada e o suspeito Renan; que por intermédio de campanas foi constatado que o imóvel consiste em um galpão no térreo e de apartamento na parte superior; que em relação a Renan notou se que era um individuo bastante ativo, de modo que entrava e saía do local várias vezes durante o dia e de fato fazia uso do veículo Fiat/Strada indicado; que nesta data Renan saiu do galpão com o veiculo Strada transportando uma geladeira na caçamba; que passou a acompanhá-lo, tendo-o abordado no Rodoanel, no sentido norte; que o motorista da Fiat/Strada, de fato, foi identificado como RENAN CARNEIRO DE MOURA, ocasião em que foi realizada revista pessoal e buscas no interior do veiculo e da geladeira, contudo, nada de ilícito fora encontrado; que diante da suspeita que pairava sobre o galpão, o depoente voltou ao endereço da denúncia, onde Renan franqueou a entrada no galpão e estava em seu interior a pessoa identificada como JAIRO JAMAICA FORERO, com o qual nada de ilícito foi encontrado; que tão passou a vistoriar o galpão e localizou balanças de precisão e algumas peças metálicas aparentando ser transformadores de energia, o que levantou suspeita; que com muita dificuldade foi possível abrir tais peças de metal, havendo em seu interior grande quantidade de substância em pó, de cor branca, semelhante a cocaína; que indagado sobre os fatos, RENAN e JAIRO permaneceram calados; que durante a ação policial compareceu ao local a pessoa de Rubens Nery da Silva, o qual disse que ser o proprietário do imóvel, tanto dos apartamentos como do galpão no térreo, e que havia se deslocado ao local para vistoriar um apartamento quando notou a movimentação policial no galpão e se aproximou para ver o que estava ocorrendo; que após ser informado sobre a localização de drogas no imóvel, Rubens afirmou que o galpão estava alugado e se comprometeu a apresentar o contrato assim que possível, pois não se recordava do nome do locador; que diante do apurado, o depoente deu voz de prisão em flagrante aos investigados Renan Carneiro de Moura e Jairo Jamaica Forero e os conduziu juntamente com as substâncias suspeitas a esta Unidade Policial.” (fls. 06/07).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou dizendo que diante das informações apresentadas pelo seu chefe fizeram diligências, campanas no galpão. Perceberam que o local ora estava aberto, ora fechado. Viram Renan se comunicar com outras pessoas não identificadas. No decorrer dos trabalhos, chamou a atenção dos policiais que Renan estava apreensivo, mais especificamente no dia em que foi transportar uma geladeira aparentemente usada com o veículo Fiat Strada. Abordaram Renan no Rodoanel, próximo ao pedágio. Explicaram sobre a investigação que estava em curso. Fizeram uma revista minuciosa e nada de errado foi localizado. Acharam o galpão muito suspeito, pediram autorização para entrar lá, o que foi feito por Renan. Assim que entraram se depararam com um estrangeiro, o Jairo. Fizeram indagações ao Jairo e ele respondeu de forma desconexa e evasiva, não sabe se por não conhecer o idioma ou outros motivos. Não soube responder a perguntas como o que estava fazendo ali, quem havia o contratado, que tipo de trabalho estava fazendo, se era engenheiro. Localizaram uns transformadores e umas bobinas. Perceberam que as bobinas não estavam padronizadas. Decidiram abrir as bobinas e perceberam que tinha um pó branco dentro. Não percebeu nenhum resquício de pó branco no galpão. A princípio os próprios policiais abriram a primeira bobina mas, como era muito difícil, se dirigiram a uma serralheria que ficava bem a frente do galpão e solicitaram auxílio. Nesse ínterim, chegou uma pessoa que se identificou como proprietária do local e do demais apartamentos, que ficou de apresentar em cartório a documentação de propriedade. Jairo e Renan permaneceram calados. Rubens, o proprietário, não falou se ele conhecia os acusados. Foram apreendidas cerca de 32 kg de cocaína, o carro Strada e uma mochila que estavam com os acusados. Não sabe dizer se se a denúncia atinente a Renan era oriunda de inquérito ou denúncia anônima, apenas foi repassada pela chefia, não tem maiores informações. A campana durou cerca de uma semana, em horários alternados por diferentes companheiros. Renan já tinha sido visto e o colombiano só foi visto no dia do flagrante. Renan se manteve em silêncio no momento do flagrante. Jairo também permaneceu em silêncio. Só tinham os dois no galpão. Durante as diligências não pesquisaram se funcionava uma empresa. Se recorda de ver notas fiscais, mas não sabe do que se tratava. Os transformadores estavam muito bem fechados, abriram cerca de duas bobinas e as outra somente com o auxílio do serralheiro. Não se recorda quantas bobinas foram abertas no total. Renan tinha dito que iria entregar a geladeira em Carapicuíba. A porta do galpão estava aberta e Renan franqueou a entrada dos policiais. Nenhum policial falava espanhol. O depoente e o colega Paulo levavam alternadamente as bobinas para a serralheria e depois que todas já estavam abertas, a perícia chegou. Visualizaram Renan a partir do galpão.  O galpão estava com a porta aberta e, da distância que estavam, não conseguiram ver outra pessoa. Estavam à paisana e tinha uma viatura descaracterizada. Jairo só pôde ser visto depois que adentraram o galpão, não se recorda o que ele estava fazendo. Chamou à atenção a falta de padronização das bobinas e o fato de Renan aparentar estar apreensivo. Não acompanhou o depoimento de Jairo, acredita que ele estava acompanhado de advogada. A campana durou cerca de uma semana. Percebeu que Renan tinha acesso livre ao local. Visualizou Renan entrando e saindo cerca de 3 ou 4 dias, mas não tem certeza. As bobinas que estavam fora do padrão, muito bem fechadas, não aparentavam ter droga. Se recorda que tinham balanças na local. Não se recorda de ter pó branco nos petrechos apreendidos e constante no local dos fatos.
Em solo policial, a testemunha Rubens Nery Silva, declarou “que é dono do prédio do local dos fatos, tanto dos apartamentos superiores como do galpão no térreo. Que nesta data foi ao local para vistoriar um apartamento no piso superior quando percebeu a movimentação policial e se aproximou para ver o que estava acontecendo; Que um policial lhe disse ter sido encontrado drogas no local, então explicou que o galpão está alugado e se compromete a apresentar o contrato oportunamente, pois não se recorda o nome do locador, pois tem vários locatários naquele prédio; Que não tinha conhecimento algum sobre o tráfico de entorpecentes no local, tendo tomado conhecimento somente nesta data através dos policiais; Que também nunca percebeu ou ouviu comentários de outros locatários de movimentação estranha no local.” (fls. 08).
Na fase inquisitiva, o acusado Renan Carneiro de Moura, declarou “que foi até o local para retirar uma geladeira que havia ganhado de Jorge; que não tinha conhecimento de que havia drogas no local e também nunca percebeu movimentação estranha por ali; que nunca teve qualquer envolvimento com tráfico de drogas; que não conhece a pessoa de Jairo Jamaica, que estava no local.” (fls. 10/11).
Interrogado em juízo, o réu negou a prática do crime. Declarou que no dia 05 de abril, um cliente chamado Jorge o contatou por whatsapp para contratá-lo para fazer um carreto, segundo o cliente, para tirar umas tranqueiras do galpão, que seriam umas ferragens e geladeira. Por volta de 20h do mesmo dia respondeu ao cliente. Combinaram para fazer o serviço no dia seguinte, 06 de abril. Jorge teria dito que teria alguém para recebê-lo, no caso, o Jairo. Esclareceu que o galpão era maior do que o policial disse, cerca de 100m2, não 50m2. As coisas a serem transportadas estavam próximas à porta de entrada. Logo que viu, disse que teria que ser feita mais de uma viagem e que cobraria R$70,00 por viagem. Jairo não falava português, mas conseguiu se comunicar e pedir para que ele ajudasse a carregar as coisas para o carro. Iniciou com as ferragens, carregou e levou para vender em um ferro velho para conseguir um dinheiro a mais. Voltou para o galpão e carregou a geladeira. Parou no posto de gasolina próximo. Estava na Regis Bittencourt quando foi abordado pelos policiais. Negou ter passagem anterior. Os policiais disseram da denúncia que haveria droga dentro da geladeira. Respondeu que não tinha droga, pois tinha acabado de carregar. Aceitou ir de volta para o galpão. O primeiro policial ouvido em juízo que dirigiu até lá. Ele chegou já imbicando o carro. O policial perguntou se ele tinha conhecimento se havia droga dentro do galpão, sendo que respondeu que não tinha conhecimento, pois tinha sido contratado para fazer o carreto da geladeira para Carapicuíba. O policial foi conversar com o Jairo, foi ignorante com ele. Enquanto isso o depoente ficou sentado aguardando. Não conseguiu ouvir muito bem o que falaram com o Jairo, pois estava distante. Ficou esperando cerca de 3 horas até que um policial gritou dizendo “Bingo! Achamos!”. Disse ser muito conhecido em Taboão da Serra. Trabalhou com Rubens umas 3 ou 4 vezes, fez um serviço de desentupimento da rede esgoto do local. O Rubens não é proprietário do imóvel, mas toma conta das 12 residências que tem no local. Não sabe dizer quem é o proprietário. Acredita que o Rubens passou seu contato para o Jorge. Não conhece o Jorge. Fez serviços próximo ao local dos fatos, desmontando o guarda-roupas da Dona Rita e desentupindo o esgoto, cerca de um mês antes. Depois disso não esteve nesse local. Na semana que antecedeu aos fatos não esteve por lá, estava trabalhando em uma obra com seu irmão em Embu das Artes. Sabia de especificações do local pelo contato que fez com Rubens e por trabalhar com serviço gerais. Conheceu o Jairo no dia dos fatos. O Rubens esteve no local, mas não falou com ele, pois os policiais não deixaram que se comunicassem. Os policiais ficaram com seu celular durante as 6 horas e depois foi devolvido para sua família. O celular foi vendido, assim como sua moto, para pagar os honorários advocatícios. Não conhecia nenhum dos policiais e não tem nada contra eles. Foi buscar as ferragens e geladeira cerca de 14h da tarde. O Jorge disse que ele poderia dar a destinação que quisesse para as ferragens, mas que a geladeira tinha que ser doada para alguém em Carapicuíba, em uma comunidade, sem especificar. Vendeu as ferragens para o ferro velho do cabeça, na Eliseu de Almeida, pelo valor de R$ 37,00. Não viu Jorge pessoalmente, só falou por whatsapp. Não soube explicar o porquê ter dito na mensagem que o avisaria quando a geladeira fosse entregue. Ia levar para Carapicuíba, pois tem amigos lá, queria apenas ajudar. Avisaria o Jorge da entrega, pois é a sua forma de trabalhar. Ia entregar a geladeira pra Sálvio e Michele, amigos de Carapicuíba. O Jorge lhe passou o endereço. Mandou uma foto de Embu da Artes para justificar que estava tarde e chovendo e que o trabalho teria que ficar para o dia seguinte. Explicou que o processo constante em sua certidão de antecedentes se refere a uma desavença com a mãe de seu filho, ocasião em que foi processado por desacato à autoridade.
Interrogado na fase inquisitiva, o réu Jairo Jamaica Forero, declarou “que é engenheiro eletrônico e foi contratado pela pessoa conhecida como Jorge Castro para fazer projetos de transformadores e que já tinha ido no local algumas vezes e receberia a quantia de quarenta mil reais após a entrega do projeto; que não tinha conhecimento de que havia droga no local e também nunca percebeu movimentação estranha nas outras vezes que foi ao local para executar o projeto; que não conhece a pessoa de Renan Carneiro de Moura, que estava no local.” (fls. 12/13).
Em juízo, o acusado negou a prática do tráfico de drogas. Admitiu estar no local do crime, mas justificou que estava acompanhando o Jorge e Rubens. Estava conversando, negociando com eles sobre um projeto que iriam realizar. Conversou algumas vezes com Rubens que o apresentou a Jorge, quem teria capital e conhecimentos elétricos para realizar o projeto junto com o depoente. A polícia chegou depois dessa conversa, o depoente estava sozinho no galpão. Rubens estava na frente e o Jorge já tinha saído. Depois que os policiais apareceram, ambos voltaram. Quando Jorge voltou a porta do galpão estava meio fechada, conversou rapidamente com o policial e saiu correndo. Ressaltou que antes disso, o Rubens já estava lá dentro. O Rubens entrou no galpão e abaixou a porta pela metade, mesmo com os policiais lá dentro. Tinham 3 policiais, um foi falar com o depoente e o outro com o motorista. Esclareceu que o policial que fechou a porta do galpão. Os policiais não foram atrás do Jorge. Havia um policial falando com o Jairo, um com o Rubens e outro próximo à porta. Jorge falou com esse policial próximo da porta e depois saiu correndo. Após, a polícia abaixou completamente a porta e chamaram mais policiais. O policial que foi a primeira testemunha, inclusive, chegou posteriormente. Renan entrou com a caminhonete, junto com a polícia. O Renan estava em outro local, tinha uma divisória. Presenciou quando os policiais encontraram a droga dentro dos transformadores e das peças. Não tinha conhecimento sobre a existência de drogas dentro dessas peças. Foi apresentado para Jorge no dia 15 fevereiro de 2021 pelo Rubens. Conheceu Rubens no Rio de Janeiro em uma obra, trabalharam em uma mesma obra no ano de 2018. Veio ao Brasil pela última vez em 13 ou 14 de janeiro de 2021. Veio à trabalho, estava tratando com Rubens sobre um projeto que gostaria de fazer. Queria desenvolver um equipamento para economizar energia que desenvolveu com os filhos. Queria achar um investidor. O Rubens já tinha lhe falado que teriam outras duas pessoas que investiriam, seria ou o irmão dele (do Rubens) ou o Jorge, mas só conheceu o Jorge depois. Não houve nenhum tipo de tratativa anteriormente à sua chegada ao Brasil. Ele e Jorge estavam em fase negociação, ainda não tinham firmado nenhum tipo de contrato. O filho do depoente, Jairo Jamaica Obregon, fez um contrato com o Rubens, para formalizar a prestação de seus serviços e ir ao Brasil. Quem elabora o contrato, normalmente, é o filho dele, pois é o gerente da empresa. Trabalham em grupo. Um é engenheiro industrial, elétrico e ele é eletrônico. É uma empresa familiar. Aida Patrícia é gerente comercial. Foi mostrado documento juntado pela própria defesa para entender melhor quem seria o gerente comercial e administrativo da empresa, no caso, o filho do depoente, Jairo Jamaica Obregon. Disse que quem assinava os documentos era o seu filho. Em dezembro assinou um contrato com o Rubens, pois já estavam tratando do projeto há muito tempo. Neste momento, pode ser que o Jorge tenha assinado o contrato. Ou o Jorge ou o irmão do Rubens. Quando veio para o Brasil, gostaria de ter um contrato para ter uma segurança. Rubens não participou do contrato, pois não tinha dinheiro para investir. Quando conversavam, achava que o contrato seria com o irmão do Rubens, não sabia quem era o Jorge, quem supostamente assinou o contrato. Confiava no Rubens, acreditava que o contrato seria uma garantia, um formalismo para lhe deixar mais tranquilo, por isso trazia tudo impresso. Não recebeu os US$3.000,00 (três mil dólares) de adiantamento, conforme constava no contrato. O próprio depoente arcou com as despesas iniciais e o Rubens também emprestou dinheiro. A sua advogada anteriormente constituída obteve a cópia do contrato acostada aos autos, mas não soube dizer como obteve. O Rubens falou com o filho do depoente para conseguir os documentos, pois o depoente não conseguiu contatar o filho enquanto estava preso. Não desenvolveu o projeto diretamente da Colômbia, pois no Brasil é mais fácil comercializar e exportar. Explicou que o projeto é de canalização da energia solar em uma pilha. Veio para o Brasil para efetivamente fazer o equipamento, é um projeto trabalhoso, teria que formar uma equipe, importar peças, equipamentos e instrumentos elétricos que fabricariam o equipamento elétrico a ser desenvolvido. Os equipamentos seriam importados da China, pois seriam mais baratos. Estava no Brasil trabalhando nisso há cerca de 3 meses, só deu tempo de renovar a documentação do visto dele e da família. Não fez nada do projeto aqui no Brasil. Sua documentação estava vencida quando chegou, teve que renovar. Demorou 3 meses para isso, para regularizar sua documentação e encontrar um local para morar. Demorou mais por conta da quarentena. Comprou passagem de ida e de volta por ser mais econômico. Perdeu o bilhete do dia 28 de fevereiro por causa da quarentena, a companhia Avianca não estava fazendo o voo. Depois disse que perdeu por estar preso. Por fim, disse que não perdeu a passagem de volta pois a companhia aérea prorrogou a passagem. Não retornou também pois estava no processo de regularização do documento. Nunca trabalhou no galpão. Morava lá perto e o Rubens o chamou para ir lá conversar com ele. Foi até lá pois o Rubens disse que o Jorge iria também. Foi no galpão anteriormente, em fevereiro, quando conheceu o Jorge, e no dia do fatos. Estava no galpão com Jorge e Rubens, não estava sozinho. O Rubens estava na frente arrumando algo na sua caminhonete. Jorge estava próximo com ele, sendo que o depoente entrou no galpão apenas para pegar café. Jorge foi comprar pão para comer junto com o café. Jorge saiu correndo. Estava apenas tomando um café. Chegou por volta de 15h. O Rubens estava na frente, o galpão estava aberto e depois chegou o Jorge. Os três ficaram no galpão juntos até Jorge sair para comprar algo. Quando chegou o Rubens já estava na frente do galpão mexendo na caminhonete e o Jorge chegou em minutos. Renan não foi recebido por Jorge, pois o Jorge ficava entrando e saindo. Ajudou Renan pois estava por lá, não sabe dizer aonde Jorge estava e o motivo dele não ter recebido o Renan. Não se recorda aonde Jorge estava, ele ia ao banheiro, saia para comprar algo. Quem ajudou a colocar a geladeira na caminhonete foi ele e Rubens. As bobinas em que as drogas foram encontradas não tinham relação com o trabalho que iria desenvolver, assim como o galpão ou outros instrumentos. Decidiu morar em Taboão da Serra por causa do Rubens, pois o irmão do Rubens tinha mais de 200 casas para alugar. Não sabe dizer se a casa em que estava era do irmão do Rubens, mas quem arrumou a casa para ele foi o Rubens. Assinou o contrato, mas não soube dizer ao certo pois não entende português. Não sabe dizer de quem era imóvel que locou. Negou o depoimento em sede policial, pois não falava português. A advogada que estava na delegacia era de Rubens e somente depois de 40 dias ficou sabendo que seria sua advogada. A advogada era apenas do Rubens. Havia um senhor na delegacia de policia que perguntava as coisas, não sabe se ele entendia. Ele não disse nada do que consta em seu interrogatório, pode ser que o Rubens tenha dito algo. Rubens falava espanhol. Nunca falou nada diretamente com a polícia. Provavelmente foi o Rubens e a advogada que disseram algo sobre o valor que receberia. Não teve nenhum antecedente criminal, nem multas de trânsito na Colômbia. Poderia apresentar seu telefone para comprovar a comunicação com Rubens. Não tem e-mail ou mensagem trocados com o Rubens, pois não usa esse tipo de comunicação. Seu filho pode ter, mas não sabe.
De proêmio necessário observar que as Defesas de Jairo e Renan, em sede preliminar, arguiram que o processo padecia de nulidade, tendo em vista que os policiais que efetuaram a prisão em flagrante dos réus teriam adentrado o estabelecimento onde ocorreram os fatos sem o competente mandado judicial.
A Constituição Federal prevê em seu artigo 5º a garantia da inviolabilidade do domicílio, uma das expressões do direito à intimidade do indivíduo:
"XI - a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial;"
 Conforme a doutrina e jurisprudência sobre o tema, o conceito de casa é amplo e abrange: a) a casa, incluindo toda a sua estrutura, como o quintal, a garagem, o porão, a quadra etc; b) os compartimentos de natureza profissional, desde que fechado o acesso ao público em geral, como escritórios, gabinetes, consultórios etc; e c) os aposentos de habitação coletiva, ainda que de ocupação temporária, como quartos de hotel, motel, pensão, pousada etc.
In casu, embora não tenha sido esclarecido satisfatoriamente quem era o responsável legal e possuidor do galpão, verifica-se que o imóvel não se enquadrava no conceito de casa. Senão vejamos.
Pelas imagens do local colacionadas aos autos, verifica-se que não se tratava de compartimento de natureza profissional fechado, cujo o acesso ao público em geral era restrito. Destaco o formato do portão do galpão ser de alumínio deslizante, comum de lojas comerciais de rua que, aberto, permitem o acesso de qualquer pessoa ao espaço como um todo (fls. 475).
Nesse contexto, ressalto também o fato de que os agente públicos ouvidos em juízo mencionarem que o referido portão estava aberto no momento da abordagem, fato confirmado, inclusive, pelo réu Jairo em seu interrogatório judicial.
Nada obstante, mesmo que se considerasse o local juridicamente como casa, o que se considera apenas como argumento, não verifico a alegada nulidade diante do fato da entrada ter sido autorizada pelos réus, conforme informado pelos policiais.
Adicionalmente, observo que Renan foi visto entrando e saindo do local pelos policiais durante as campanas realizadas, por pelos menos 4 dias ao longo da semana que antecedeu a operação e que resultou na prisão em flagrante dos réus, sendo que os policiais afirmaram que tal movimentação dava a entender que ele tinha livre acesso ao local. O réu Jairo, por sua vez, embora não tivesse sido visto pelos policiais anteriormente, afirmou que já esteve no local anteriormente.
Assim, é de se reconhecer como válida, com base na teoria da aparência, a autorização expressa de entrada dada pelos réus aos policiais no galpão em questão. Nesse sentido:
"(...) 5. Reputa-se válida a autorização de ingresso em estabelecimento dada por empregados da empresa, em face da teoria da aparência que define a aparência de direito "como sendo uma situação de fato que manifesta como verdadeira uma situação jurídica não verdadeira, e que, por causa do erro escusável de quem, de boa-fé, tomou o fenômeno real como manifestação de uma situação jurídica verdadeira, cria um direito subjetivo novo, mesmo à custa da própria realidade" (in Malheiros, Álvaro. Aparência de Direito. Publicado na Doutrinas Essenciais Obrigações e Contratos - vol. 1, p. 955 - 1006, Jun/2011 DTR\2012\1188. Disponível no endereço eletrônico https://edisciplinas.usp.br/pluginfile.php/3971672/mod_resource/cont ent/0/RTDoc%2002-08-2017%209_48%20%28AM%29.pdf). (STJ - RMS 50.633/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/10/2018, DJe 19/10/2018) 
"É de se reconhecer como válida, com base na teoria da aparência, a autorização expressa de realização de busca e apreensão em sede de empresa investigada, dada por pessoa que, embora tenha deixado de ser sócia formal da empresa desde 2013, continuou assinando documentação para os supostos certames fraudulentos realizados por Município em 2014 e, mesmo transcorridos quase 3 (três) anos de sua exclusão como sócia, se apresentou como a pessoa responsável pela empresa justamente no dia em que deflagrada a "Operação Mata Norte", tinha a chave do escritório sede da empresa e foi descrita pelo real sócio-administrador da empresa, em depoimento policial, como pessoa de sua inteira confiança, encarregada de manter a documentação em ordem para eventuais licitações de que a empresa viesse a participar, bem como emissões de notas fiscais." (STJ - RMS 57740 / PE; Realtor Ministro Reynaldo Soares da Fonseca; Quinta Turma; data do julgamento 23/03/2021)
Outrossim, considerando que as drogas estavam muito bem escondidas dentro de maquinários situados no estabelecimento, nada mais natural que os réus se sentissem confiantes em permitir a entrada dos policiais, o que causaria menos alarde do que negar a entrada deles e fazer com que eles obtivessem um mandado judicial de busca e apreensão. 
O risco de serem descobertos existiria de qualquer jeito, e os réus, confiando no trabalho realizado de esconder a droga, assumiram a consequência de franquearem a entrada dos agentes públicos.
Imperioso destacar, ainda, que a garantia à inviolabilidade de domicílio não é absoluta, podendo ser restringida nas hipóteses de flagrante delito nas quais se inserem os crimes permanentes como o de tráfico de drogas em apuração nos autos, consoante previsto na Carta Magna. 
Vale ressaltar que a atuação policial foi precedida de investigação e campanas iniciadas a partir das informações recebidas de que naquele galpão realmente acontecia a traficância de drogas, demonstrando que estava presente o elemento “fundadas razões”, a autorizar o ingresso no referido local.
Nesse sentido, além do estabelecimento não se configurar juridicamente como casa, ter havido efetivamente a autorização para que os policiais ingressassem no galpão, havia fundadas suspeitas a respeito da prática do tráfico ilícito, delito de natureza permanente, cuja consumação se protrai no tempo, circunstância que autorizava o ingresso dos policiais no imóvel e a realização da busca e apreensão no local, independentemente de consentimento do morador ou mandado judicial (artigo 5º, inc. XI, segunda parte, da Constituição Federal, e artigo 303 do Código de Processo Penal):
"1. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça - STJ consolidou-se no sentido de que o crime de tráfico de entorpecentes na modalidade "guardar" é do tipo permanente, cuja consumação se protrai no tempo, o qual autoriza a prisão em flagrante no interior do domicílio, independente de mandado judicial. No caso dos autos, após notícias da prática do delito, os policiais realizaram campana no local do delito e, somente após sérios indícios da traficância, fizeram a abordagem do agente e adentraram no imóvel, onde foi efetuado o flagrante, não havendo falar em nulidade por ausência de mandado judicial” (STJ - RHC nº 120745; Quinta Turma; Rel. Min. Joel Ilan Paciornik; j.. 6.2.2020). 
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. INDICAÇÃO NECESSÁRIA. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INVASÃO DE DOMICÍLIO PELA POLÍCIA. PRESENÇA DE JUSTA CAUSA. LICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS. ORDEM DENEGADA" (STJ - HC nº 538256; Sexta Turma; Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz; j. 4.2.2020). 
"2. Rejeitada a preliminar de nulidade da prisão em flagrante, ao argumento de ausência de mandado judicial e invasão de domicílio. O tráfico de drogas é um crime permanente e a situação de flagrância consubstancia-se como excepcional causa que admite a mitigação da garantia individual de inviolabilidade do domicílio, nos termos do art. 5°, XI, da Constituição Federal" (STJ - HC nº 540823; Quinta Turma; Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca - j. 4.2.2020). 
Portanto, fica rejeitada a preliminar arguida.
Passo ao exame de mérito.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação dos réus pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Inicialmente, urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras do processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. 
Nesse sentido: 
“(...) Conforme entendimento dessa Corte o depoimento de policias responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policias não se encontram legalmente impedidos de depor sobre os atos de ofício nos processos cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo os acusados apontaram ou comprovaram qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-los falsamente, ficou sobejamente demonstrado o envolvimento dos acusados com a droga apreendida.
Ademais, nem sempre há como exigir que os depoimentos prestados pelos agentes de segurança pública tenham a mesma precisão e riqueza de detalhes encontradas nos depoimentos prestados pelos demais sujeitos processuais que, de alguma forma, presenciaram o crime. Isso porque, no mais das vezes, o crime é um momento marcante na vida do cidadão comum ou do acusado, ficando aquele fato com todas as suas circunstâncias registradas em sua memória. Diferentemente, o crime faz parte do cotidiano do agente de segurança pública que, por dever da profissão, está em contato diário com fatos delituosos, sendo natural e humano o entrelaçamento e confusão de informações que podem levar ao esquecimento de dados, em especial aqueles periféricos ou acessórios.
Reconhecendo essa situação, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu, inclusive, ser possível a antecipação da tomada de depoimento de policial pelo risco de perecimento da prova pelo decurso do tempo.
Nesse sentido:
RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO TENTADO. RÉU FORAGIDO. PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS. TESTEMUNHAS POLICIAIS. ART. 366 DO CPP. SÚMULA 455 DO STJ. TEMPERAMENTO. RISCO DE PERECIMENTO DA PROVA. TEMPO E MEMÓRIA. JURISDIÇÃO PENAL E VERDADE. AFETAÇÃO DA MATÉRIA À TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. (...) 2. Se, por um lado, a jurisdição penal tem o dever de evitar que o acusado seja processado e julgado à revelia, não pode, a seu turno, ter seus resultados comprometidos pelo tardio depoimento de pessoas que, pela natureza de seu ofício, testemunham diariamente a prática de crimes, cujo registro mnemônico se perde com a sucessão de fatos similares e o decurso do tempo. O processo penal permite ao Estado exercitar seu jus puniendi de modo civilizado e eficaz, devendo as regras pertinentes ser lidas e interpretadas sob dúplice vertente - proteção do acusado e proteção da sociedade - sob pena de desequilibrarem-se os legítimos interesses e direitos envolvidos na persecução penal. É dizer, repudia-se tanto a excessiva intervenção estatal na esfera de liberdade individual (proibição de excesso), quanto a deficiente proteção estatal de que são titulares todos os integrantes do corpo social (proibição de proteção penal deficiente).(...) 4. Estudos recentes de Psicologia demonstram a ocorrência frequente do fenômeno psíquico denominado "falsa memória", em razão do qual a pessoa verdadeiramente acredita que viveu determinado fato, frequentemente distorcido, porém, por interpretações subjetivas, convergência de outras memórias e por sugestões externas, de sorte a interferirem no processo de resgate dos fatos testemunhados. 5. Assim, desde que explicitadas as razões concretas da iniciativa judicial, é justificável a antecipação da colheita da prova testemunhal com arrimo no art. 366 do Código de Processo Penal, de maneira a não se perderem detalhes relevantes ao deslinde da causa e a não comprometer um dos objetivos da persecução penal, qual seja, a busca da verdade, atividade que, conquanto não tenha a pretensão de alcançar a plenitude da compreensão sobre o que ocorreu no passado, deve ser voltada, teleologicamente, à reconstrução dos fatos em caráter aproximativo. (...) (RHC 64.086/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Rel. p/ Acórdão Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/11/2016, DJe 09/12/2016)
Sendo assim, estando em harmonia com as demais provas produzidas ao longo da persecução penal e não havendo indícios seguros que levassem ao desmerecimento do depoimento prestado pelo agente de segurança pública, irrelevantes eventuais esquecimentos e confusões contidos no seu testemunho.
Nesses termos, verifico que os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que os acusados estavam envolvidos com o comércio de drogas no local dos fatos.
Conforme narrado pelos agentes públicos, policiais civis integrantes da equipe Apolo 44 receberam a informação da chefia de que o réu Renan seria um traficante ligado a uma organização criminosa que utilizava um galpão situado à Rua Antônio Pestana, nº 234, no bairro Ponte Monte Alegre, para preparar as drogas e depois guardá-las, e realizava o transporte dos entorpecentes com um veículo marca/modelo Fiat/Strada, placas CYH/2882/PB.
Diante de tais informação, os agentes públicos se deslocaram até o endereço supramencionado e, após algumas campanas, constataram que Renan de fato utilizava um veículo Fiat Strada e entrava e saía do galpão em questão com muita frequência, como se tivesse livre acesso ao local.
Destacaram que ao longo de uma semana de campana visualizaram o acusado no galpão por