1500191-76.2022.8.26.0623
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... que Antônio estaria realizando o tráfico de entorpecentes pelo bairro e naquela data estaria aguardando a chegada de entorpecentes. Com o apoio de outra viatura deslocaram até o local indicado e se posicionaram em um ponto estratégico para observar as ações relacionadas ao tráfico. O depoente pôde observar uma motocicleta de cor escura entregando uma sacola para o acusado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500191-76.2022.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500191-76.2022.8.26.0623
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2172007/2022 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 25759887 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2172007 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANTONIO CESAR DE PAULA JOAQUIM
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO


Vistos.

ANTÔNIO CESAR DE PAULA JOAQUIM, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 25 de junho de 2022, por volta de 19h35, na Rua Avelino Moutinho, nº 27, Vila Centenário, Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, o acusado trazia consigo e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 240 (duzentos e quarenta) porções de cocaína, substância consistente em droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. Auto de Exibição e Apreensão à fls. 28 e Laudo de Exame Químico-Toxicológico de Substância Entorpecente às fls. 67/69).
Laudos Periciais às fls. 67/69 e 142/144.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 22 de agosto de 2022 (fls. 133/136).
O réu foi regularmente notificado (fl. 107), apresentando defesa prévia à fl. 104.
No curso da instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e uma arrolada pela defesa, seguindo-se do interrogatório do acusado, tudo por meio de mídia audiovisual.
Em alegações finais o Representante do Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva com a condenação do réu nos termos da denúncia. Os depoimentos dos policiais são coerentes e harmônicos, ademais o réu foi flagrado em plana prática da infração livremente cometida. A forma de acondicionamento da droga (porções individualizadas), “denúncias” anteriores e a prisão em flagrante demonstram que a droga apreendida era destinada à mercancia. Em que pese o réu alegue que as drogas foram forjadas, as demais provas apontam sentido diverso. A materialidade delitiva restou comprovada pelo laudo químico toxicológico de fls. 67/69 e a autoria tornou-se inconteste ante os elementos probatórios acima apontados. Quanto à reprimenda, na primeira fase, impõe-se consignar que Antônio ostenta condenação por tráfico de drogas, a ser computada em fase própria, bem como que seja considerada a grande quantidade de droga apreendida. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica (fls. 33/34). Na terceira fase, nada a considerar, devendo ser afastada a causa de redução do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. Imposição de regime inicial fechado, tanto por imposição legal, gravidade da conduta e reincidência específica do acusado. 
A defesa, por sua vez, requereu a improcedência da exordial acusatória devido aos excessos que contém. Alegou que o depoimento do PM Bezerra possui diversas contradições e argumentos rasos, este nem quis informar o local utilizado para o monitoramento. O acusado negou com veemência o crime a ele imputado, informando que foi até o local comprar drogas, vez que é usuário, oportunidade que foi abordado junto com mais 5 pessoas e preso em flagrante por uma droga que não lhe pertencia. Nada de ilícito foi encontrado com o acusado, nenhuma testemunha isenta e imparcial foi ouvida. Há mera suposição de que o acusado praticava tráfico de drogas todos os dias no bairro e as palavras dos policiais não são suficientes para fundamentar um decreto condenatório em virtude da parcialidade que ostentam. Os indícios de autoria são completamente frágeis em relação ao acusado, razão pela qual deve ser absolvido, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, em observância ao princípio “in dúbio pro réu”. Requereu seja garantido o direito do réu de recorrer em liberdade com base no princípio da presunção de inocência, previsto no inciso LVII, artigo 5º, da Constituição Federal, eis que ausentes os requisitos da preventiva, inexistindo qualquer risco a já encerrada instrução criminal.
É o relatório. Fundamento e Decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 26/27), pelo receituário médico (fl. 14), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 28), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 29/30), pelos laudos periciais às fls. 67/69 e 142/144, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria, igualmente, é certa.
Em solo policial (fl. 06), o acusado disse que deseja permanecer em silêncio e apenas se manifestar em juízo.
Em juízo negou os fatos, realmente estava no local, mas foi para comprar cocaína e fez uso no local, oportunidade em que a policia chegou e abordou o interrogando juntamente com mais 5 indivíduos. Um menor de idade chegou a entrar com os policiais no matagal e entregou a sacola para eles. Os policiais se reuniram para ver qual dos abordados seria levado e o que eles iam falar, oportunidade que escolheram o interrogando, que de pronto os questionou dizendo que tinha acabado de sair da prisão, estava trabalhando e só foi no local para usar droga. O Soldado Menezes levou o interrogando até o mato e perguntou se ele já tinha “tomado tiro”, bem como o ameaçou dizendo “você vai me mostrar onde está sua droga ou vou ter que te levar com essa aqui?”, o interrogando informou que não possuía droga e que tem dois filhos pequenos, mas o policial disse que o prenderia com a droga que não lhe pertencia e que na delegacia o interrogando teria que explicar para o delegado que a droga não lhe pertencia. Em nenhum momento reagiu a prisão, achou que se explicasse a situação para o delegado este iria liberá-lo. Foi levado para São João da Boa Vista e uma escrivã foi até o compartimento de preso da viatura onde o interrogando estava para colher seu depoimento, mas o interrogando se negou a falar, pois ela não estava anotando nada e ele queria falar com o delegado. Já foi preso por tráfico de drogas. Desde que saiu da prisão é perseguido pelos policiais. Em outra oportunidade foi levado para a delegacia por outros policiais, que forjaram drogas para ele, o policial se exaltou e foi repreendido pelo delegado. O policial disse para o interrogando que se ele escapasse iria forjar novamente contra ele, o que foi ouvido pelo delegado, que liberou o interrogando. Um dos policiais chamava Pedro, o outro não se recorda. Foi chamado para prestar esclarecimentos na delegacia, mas não processou os policiais. Desde então não tem mais sossego, se sente perseguido. Na época estava trabalhando na zona rural sem registro. Tem 26 anos de idade. Reside no Centro, nunca morou no bairro Santa Rita. 
Em solo policial (fls. 03/04), o Policial Militar Milton Fernandes Menezes Junior disse que estava em patrulhamento pelo Jardim Santa Rita, com seu colega de farda, quando foram abordados por um morador, que não quis se identificar, cientificando a equipe de que Antônio, já conhecido nos meios policiais pelo tráfico de drogas, estaria pela Rua Avelino Moutinho aguardando para recebimento de drogas. Assim, solicitaram apoio para o CGP, composta pelo Sgt. Morbeck e Cb. Bezerra e se deslocaram para o endereço informado. Relata que desembarcaram e permaneceram em local estratégico, sendo certo que avistaram uma motocicleta, de cor escura, onde aquele condutor entregou uma sacola para Antônio, e em ato contínuo deixou o local, não sendo possível ver a placa do veículo. Aduz que em posse da sacola, Antônio entrou na área verde ali localizada para esconder a embalagem. Depõe que retornaram para a viatura para realizarem a abordagem, e ao se dar conta da aproximação policial, Antônio se misturou com outros usuários que estavam na via pública. Enfatiza que lograram êxito na abordagem de Antônio em frente do numeral 27, na mesma rua e em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado. Questionado sobre o que escondera no mato, Antônio negou ter escondido algo, entretanto posteriormente levou a equipe até o local, onde encontraram a sacola que fora entregue pelo motociclista, estando esta atrás de um barranco de terra, contendo em seu interior 240 pinos de cocaína. Antônio afirmou que está desempregado e por tal motivo está traficando. Desta feita, foi dada voz de prisão para Antônio Cesar de Paula Joaquim, encaminhado para atendimento médico cautelar e posteriormente para este plantão para o registro da ocorrência.
Em juízo disse que estava em patrulhamento junto com o seu companheiro de farda quando a equipe recebeu uma denúncia de um morador do sexo masculino, o qual relatou que Antônio estaria realizando o tráfico de entorpecentes pelo bairro e naquela data estaria aguardando a chegada de entorpecentes. Com o apoio de outra viatura deslocaram até o local indicado e se posicionaram em um ponto estratégico para observar as ações relacionadas ao tráfico. O depoente pôde observar uma motocicleta de cor escura entregando uma sacola para o acusado, que se deslocou até uma área verde. Diante da atitude suspeita a equipe decidiu abordar o acusado e este ao perceber se misturou junto a alguns usuários de entorpecentes. O acusado foi abordado e com ele nada de ilícito foi encontrado, indagado apontou o local em que deixou a sacola e informou que estava traficando, pois estava passando por dificuldade financeira. No interior da referida sacola havia 240 pinos de cocaína. Aduz que observaram o acusado com uma distância de 50 metros. No local estavam entre 6 a 8 pessoas, que alguns tinham passagem por tráfico e outros são usuários. 
Em solo policial (fl. 05), o Policial Militar Márcio Henrique Lino prestou depoimento idêntico ao do PM Milton Fernandes Menezes Junior, uma vez que participou de todas as diligências.
Em juízo disse que estava em patrulhamento quando receberam uma denúncia de uma pessoa que não quis se identificar dando conta que pela Rua Avelino Moutinho, local conhecido pelo intenso tráfico de drogas, Antônio estaria por receber certa quantia de entorpecente para ser comercializado naquele dia. A equipe do depoente solicitou apoio de uma segunda viatura e se dirigiram para o local e iniciaram um breve monitoramento oportunidade em que viram o acusado recebendo uma sacola do condutor de uma moto que passava pelo local. Na sequência o acusado se dirigiu até um barranco e escondeu a sacola. Ao perceber que seria abordado o acusado se misturou em meio aos usuários que por lá estavam. O réu foi abordado e com ele nada de ilícito foi localizado, instado negou ter escondido algo, mas depois acabou indicando o local onde tinha guardado a sacola, sendo localizados 240 pinos de cocaína. O acusado confessou o tráfico, dizendo que o fez porque estava desempregado. Disse que frequentemente o acusado era visto naquele local, em ponto fixo, diferentemente dos usuários que apenas passam para pegar a droga. Fizeram o monitoramento a 50 metros de distância do acusado.
Em juízo a testemunha Marcos Faria Júnior disse reside na rua em que ocorreu o fato e tomou ciência que uma pessoa havia sido presa naquela por tráfico de drogas, mas não se recorda a data. Aduz que há um tempo instalou câmeras de segurança em sua residência em razão do intenso tráfico de drogas no local. Passados alguns dias a genitora do acusado foi até a casa do depoente contou uma história que sensibilizou a esposa do depoente e disse que queria ver se o filho realmente estava envolvido. O depoente mostrou para a genitora do acusado as imagens captadas por sua câmera de segurança e o depoente disse que não tinha condições de lhe fornecer tais imagens naquele momento. Quando chegou a intimação para o depoente apresentar as imagens estas já não estavam mais no armazenamento do aparelho, pois se passaram mais de 30 dias. Recorda-se que as imagens mostravam o momento da abordagem policial, algo corriqueiro no local, mas não assistiu. Não conhece o acusado. Informou para a genitora do acusado sobre o prazo de 30 dias das imagens.
As provas produzidas durante a instrução são suficientes para a condenação.

Os depoimentos dos Policiais Militares merecem toda credibilidade, foram firmes e coerentes, confirmaram que receberam uma denúncia dando conta que o Antônio, já conhecido nos meios policiais pelo tráfico de drogas, estaria na Rua Avelino Moutinho aguardando o recebimento de drogas.  Os policiais se dirigiram até o local e se posicionaram em um ponto estratégico, oportunidade em que avistaram uma motocicleta de cor escura, cujo condutor entregou uma sacola a Antônio e em seguida deixou o local. O acusado entrou na área verde ali localizada para esconder a sacola recebida e ao notar a aproximação policial se misturou com alguns usuários que por ali estavam. O acusado foi abordado e com ele nada de ilícito foi encontrado. Instado, a princípio negou ter escondido algo, mas logo após levou a equipe até o local, onde localizaram a sacola que foi entregue pelo motociclista, contendo em seu interior grande quantidade de pinos de cocaína. O acusado assumiu o tráfico e justificou dizendo que estava desempregado.
Em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado, mas no interior da sacola dispensada pelo acusado foram localizadas 240 (duzentas e quarenta) porções de cocaína, pesando 48,4g (quarenta e oito gramas e quatro decigramas), quantidade assaz relevante, que não deixa dúvidas de que se destinavam ao tráfico de drogas. 
A caraterização da traficância restou evidenciada, não se mostrando necessária a efetiva visualização da venda, pois o tipo penal admite outras condutas além de vender, dentre elas estão “trazer consigo, guardar e ter em depósito”. 

Nesse sentido: 

"O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente (RT 776/663)”. 

Alega o réu que é apenas usuário, estava no local para comprar cocaína e foi “escolhido” pelos policiais para assumir a propriedade dos entorpecentes, entretanto as circunstâncias da prisão não deixam dúvidas de que os entorpecentes pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico.
A alegação de flagrante preparado ou forjado não convence este juízo, pois não há qualquer indício de que os policiais tenham de alguma forma modificado fatos ou forjado provas para prejudicar o réu. Aliás, o encontraram devido a uma denúncia anônima, que aliada ao comportamento do réu levantou sérias suspeitas, bem como o conhecimento pelos policiais de seu envolvimento com o tráfico, que culminaram na sua abordagem e consequente prisão. Pouco crível que policiais militares tenham a disposição tamanha quantidade de drogas apenas para forjar o réu sem qualquer motivo plausível. 

Inadmissível a desclassificação para o delito do art. 28, pois, além do local, a forma de acondicionamento e a quantidade (240 porções de cocaína) indicam que os entorpecentes eram destinados ao tráfico. Não obastante, o réu é reincidente específico, conforme certidão de fls. 33/34, o que demonstra que o réu está mais do que envolvido com o tráfico de drogas.

Os depoimentos policiais foram uníssonos e coerentes, não apresentaram quaisquer divergências, todas as questões levantadas pela defesa foram respondidas de forma coerente com os demais policiais.
Ressalto que é extremamente comum os traficantes locais utilizarem área verde para esconderem a droga que é vendida aos usuários, ficam apenas de posse do dinheiro e pegam as porções de drogas de acordo com a demanda.

No caso dos autos, o réu tinha acabado de receber os entorpecentes de um motociclista não identificado e utilizou-se do terreno para guardá-los até o momento da venda.

No mais, que o réu foi preso em local de intenso tráfico de entorpecentes, onde ocorrem inúmeras prisões por tráfico diariamente, fato de conhecimento notório local e que foi confirmado pela testemunha Marcos, razão pela qual o réu visando não ser abordado pelos policiais se misturou entre os usuários de drogas.

Assim, considerando as circunstâncias em que o réu foi preso e as provas produzidas em juízo, impõe-se a aplicação das penas previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Passo à dosimetria da pena, observando o critério trifásico.

A quantidade e diversidade de droga são critérios que podem ser utilizados tanto elevação da pena base, por aplicação dos artigos 59 do CP e 42 da Lei de Drogas, quanto para dosar a diminuição de pena do §4º, do artigo 33 da lei de Drogas, em razão de ausência de critérios legais específicos para se dosar a maior ou menor de diminuição. Em qualquer circunstância não será possível a utilização dos mesmos critérios na primeira e terceira fase da dosimetria, sob pena de bis in idem. Assim, considerando que a causa de diminuição de pena é critérios preponderante sobre as circunstanciais judiciais, a quantidade e diversidade de entorpecentes serão considerados na terceira fase de aplicação da pena.  
Na primeira fase, a pena-base, seguindo as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, a pena deve ser fixada acima do mínimo legal, justificada pela relevante quantidade de droga apreendida (240 porções de cocaína), razão pela qual aumento a pena-base em 1/6, sendo fixada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes atenuantes, mas presente a agravante da reincidência específica (fls. 33/34), devendo a pena ser agravada em mais 1/6, fixando-a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 680 dias-multa. 

Na terceira fase, não vislumbro causas de aumento ou diminuição de pena.

Não havendo mais circunstâncias a considerar, torno a pena definitiva aplicada. 
O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser o fechado, nos termos do artigo 2°, § 1°, da Lei 8.072/90, (redação conforme Lei 11.464/2007). 

O crime em concreto praticado pelo réu é deveras grave e, por isso mesmo, nem guardam compatibilidade com aquelas sanções mais brandas previstas no sobredito dispositivo legal. Quando do julgamento do Habeas Corpus nº 203.403/SP, aliás, a 5ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça, relator o eminente Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, assentou que não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (HC 203.403/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 01/07/2011).

No mesmo sentido o v. aresto proferido em data deveras recente pela C. 4ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos da apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576, relator o eminente Desembargador Salles Abreu, para quem atualmente, o entendimento majoritário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do artigo 44, da Lei 11.343/06, possibilitando, em um caso concreto, a conversão da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. No entanto, o crime continua grave e hediondo, sendo que a substituição penal não se mostra suficiente para a reprovação e prevenção do delito, portanto, não deverá ser aplicada no caso em tela, afastado o pedido subsidiário (Apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576 – São José do Rio Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Salles Abreu – 04/10/2011).

E ainda:

PENA – Restritivas de direitos – Tráfico de entorpecentes – Incompatibilidade com a determinação legal de regime fechado (art. 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90) – Inaplicabilidade dos benefícios da Lei nº 9.715/98 – Recurso improvido (Apelação Criminal nº 877.915-3/8 – São Paulo – 6ª Câmara Criminal – Relator: Marco Antônio – 17/08/2006 – V.U.).
PENA – Restritivas de direitos – Réu condenado por tráfico de entorpecentes – Substituição da reprimenda privativa de liberdade – Inadmissibilidade – Preliminares rejeitadas e recurso improvido (Apelação Criminal nº 908.095.3/3 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 27/09/2006 – V.U.).

Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE, para CONDENAR o réu ANTÔNIO CESAR DE PAULA JOAQUIM, RG: 498.299.910, nascido em 19/02/1996, natural de Espírito Santo do Pinhal – SP, filho de Antônio Augusto Joaquim e Maria Rita de Paula, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados no valor mínimo legal. Sem substituições.

Subsistindo os pressupostos, fundamentos e condições de admissibilidade que fundamentaram a decretação da prisão preventiva do réu, em especial a ordem pública, o risco a instrução processual e possibilidade de se furtar a aplicação da lei penal, entendo que o réu deverá permanecer preso cautelarmente.

Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual de Custas, as expensas do condenado. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e oficie-se à SENAD, nos termos do art. 63, §4º da lei de 11.343/2006.

P.I.

Espirito Santo do Pinhal, 11 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA