1500269-90.2020.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... qualquer atividade investigativa quanto ao tráfico de entorpecentes. A polícia não documentou o local - não tem fotos ou qualquer descrição exata do cômodo onde a bolsa com drogas estava. Também não houve apreensão de dinheiro ou apetrechos típicos do tráfico de entorpecentes.   

Ademais, a única prova existente nos autos – depoimento dos policiais –é recalcitrante, já ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
1500269-90.2020.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500269-90.2020.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX SANDRO PEREIRA CAMPOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

ALEX SANDRO PEREIRA CAMPOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei no 11.343/06, em consonância com os dispositivos da Lei no 8.072/90, porque no dia 01 de fevereiro de 2020, por volta das 18h30, na Rua Maranhense, 520, Conceição, nesta cidade e Comarca, guardava / tinha em depósito, para fins de tráfico, a) 45 (quarenta e cinco) invólucros plásticos contendo Tetrahidrocannabinol (THC) (“maconha”), com peso líquido total de 171,41g (cento e setenta e um gramas e quarenta e um centigramas); b) 300 (trezentos) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso líquido total de 163,65g (cento e sessenta e três gramas e sessenta e cinco centigramas); e c) 67 (sessenta e sete) microtubos plásticos, do tipo “eppendorf”, contendo cocaína, com peso líquido total de 28,69g (vinte e oito gramas e sessenta e nove centigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 06, laudo de constatação a fls. 25/29 e laudo de exame químico-toxicológico a fls. 133/135.

Denúncia recebida em 6 de fevereiro de 2020 (fls. 57). 

Réu citado (fls. 80). Resposta apresentada (fls. 84/93).

Antecedentes criminais e laudos periciais juntados. 

Durante a instrução processual foram ouvidas três testemunhas arroladas pelas partes. Ao final o réu foi interrogado.

Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia.

A Defesa pugnou pela absolvição por insuficiência probatória, com pedidos subsidiários. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A acusação não procede.

Em juízo, os policiais disseram que receberam um disk denúncia informando a prática de tráfico. Compareceram até a casa do réu, onde teriam encontrado drogas no quarto dele. A mãe do acusado lhes franqueou a entrada no imóvel. Um dos policiais não soube identificar, sem consulta aos seus apontamentos, a quantidade e o tipo de entorpecentes apreendidos. O outro mencionou maconha e cocaína, mas não soube precisar a quantidade, relatando apreensão bem menor que aquela dos autos.

Os relatos da testemunha Tereza, mãe do réu, embora parciais em razão do parentesco, desautorizam os depoimentos dos policiais. Ela negou que tivesse dito que as drogas estavam no armário do filho ou que eram do filho. Afirmou, ainda, que não permitiu o ingresso dos policiais na casa, que foi invadida por eles. Relatou que primeiro os policiais tentaram entrar pelo portão da filha, ela não os deixou entrar. Seguiram para o portão da depoente que não tinha chaves, simplesmente entraram e foram para a escada para cima da laje, ingressando no quarto alugado. 

Interrogado, o réu negou a acusação, mantendo a mesma versão apresentada na Delegacia. Aduziu que as drogas eram de terceiro que alugava parte do imóvel.

Encerrada a instrução, o conjunto probatório não é concludente quanto à autoria e prática do ilícito. 

Trata-se de acusação de tráfico cuja circunstância flagrancial (ausência de posse direta das drogas) necessita de prova robusta e indene de dúvidas, sendo possível a produção de prova técnica e objetiva das circunstâncias extraordinárias do flagrante. Mas isso não ocorreu. 

A prova se limitou à apreensão dos entorpecentes descritos na denúncia e aos depoimentos dos policiais, sem qualquer atividade investigativa quanto ao tráfico de entorpecentes. A polícia não documentou o local - não tem fotos ou qualquer descrição exata do cômodo onde a bolsa com drogas estava. Também não houve apreensão de dinheiro ou apetrechos típicos do tráfico de entorpecentes.   

Ademais, a única prova existente nos autos – depoimento dos policiais –é recalcitrante, já que um dos policiais não se lembrou da ocorrência e leu o depoimento prestado na fase extrajudicial, e o outro policial não se recordou de elementos importantes para imputação, como a quantidade de drogas apreendidas. 

Outrossim, insta salientar que em nenhum momento, mesmo no inquérito (fls. 08), a mãe do réu imputou a ele as drogas apreendidas. Ao contrário, sempre apresentou a mesma versão, que o local onde apreenderam a bolsa na qual estavam os entorpecentes estava alugado para terceiros. A respeito disso, a defesa trouxe lastro probatório das versões apresentadas pelo réu e pela testemunha  Tereza, conforme se observa nos documentos de fls. 110 a 115, especialmente o  recibo de aluguel de fls. 114.

Portanto, em que pese os elementos indiciários tenham sido suficientes para o início do processo, as provas produzidas durante a instrução são insuficientes para condenação. 

Nesse sentido:

“Para que se reconheça a existência de tráfico ou comércio de drogas, é mister prova absolutamente segura. No caso de dúvida em se saber se o réu é traficante ou usuário, deve subsistir a segunda hipótese, como solução benéfica do in dubio pro reo” (TJSP – AC 133.383-3 – Rel. Egydio de Carvalho – JTJ 140/276). 

“Sem embargo da grande quantidade da erva apreendida, havendo peculiaridades que tornam plausíveis as afirmações dos réus de que não pretendiam passar adiante a droga, manda a prudência sejam eles responsabilizados como usuários e não como traficantes. A prova do tráfico há de ser complementada pela acusação; não bastando para sua afirmação a única circunstância de ser grande a quantidade da substância apreendida” (TACRIM-SP – AC – Rel. Tomaz Rodrigues – JUTACRIM 58/339 - grifamos). 

Recorro, também, às lições de Guilherme de Souza Nucci: 

“Se a prática de uma infração penal é, sem dúvida, um mal à sociedade, mal maior é a busca de um culpado, sem qualquer cuidado e infringindo direitos fundamentais do homem. O Estado não pode ser tão mesquinho e delinqüente quanto o indivíduo possa ser, de modo que condenações injustas geram mais insegurança do que o próprio cometimento do crime. O direito à prova surge vigoroso nesse quadro, porquanto é inerente à defesa, indispensável esteio do Estado de Direito. Logo, cabe a cada magistrado cuidadosamente verificar como está formando sua convicção para que sua imparcialidade, como homem e como representante do Estado, seja o mais próxima possível do ideal”.

Outrossim, verifica-se que as provas derivam de denúncia anônima e do ingresso no domicílio do acusado, sem qualquer autorização judicial nesse sentido.

A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal estabelece que somente é legítimo o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial quando amparado em fundadas razões, nos termos do artigo 240, § 1º, do Código de Processo Penal, que devem ser evidenciadas devidamente pelas circunstâncias do caso concreto. Sobre a fundada suspeita, o voto do Ministro Gilmar Mendes, relator do Recurso Extraordinário 603.616/RO, julgado em 5 de novembro de 2015, esclarece que: 

"(...) provas ilícitas, informações de inteligência policial - denúncias anônimas, afirmações de "informantes policiais" (pessoas ligadas ao crime que repassam informações aos policiais, mediante compromisso de não serem identificadas), por exemplo - e, em geral, elementos que não têm força probatória em juízo não servem para demonstrar a justa causa."

Nesse mesmo sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. APREENSÃO DE 12G (DOZE GRAMAS) DE COCAÍNA. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INGRESSO POLICIAL APOIADO EM DENÚNCIA ANÔNIMA E EM ATITUDE SUSPEITA DOS ACUSADOS NO INTERIOR DA RESIDÊNCIA. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. APLICAÇÃO DO ENTENDIMENTO FIRMADO NO HC N. 598.051/SP. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Tendo como referência o recente entendimento firmado por esta Corte, nos autos do HC n. 598.051/SP, o ingresso policial forçado em domicílio, resultando na apreensão de material apto a configurar o crime de tráfico de drogas – 12g (doze gramas) de cocaína –, quando apoiado em mera denúncia anônima e no fato de que os policiais, de fora, avistaram os acusados no interior da casa manipulando material, não traz contexto fático que justifica a dispensa de investigações prévias ou do mandado judicial para a entrada dos agentes públicos na residência, acarretando a nulidade da diligência policial, como no caso dos autos. 2. Agravo regimental improvido. (STJ – AgRg no RECURSO ESPECIAL nº 1.865.363 - SP – 6ª Turma – Rel. Min. ANTONIO SALDANHA PALHEIRO – j. 22.06.2021). – grifei.

Ademais, ainda que se desconsidere a questão da denúncia anônima, resta a questão da anuência do acusado para o ingresso domiciliar.  

A Corte Superior, no recente julgamento do Habeas Corpus nº 598.051/SP estabeleceu que não basta a prova oral, produzida pelos agentes estatais, a demonstrar que o morador autorizou a entrada da força policial em sua casa, sob pena de se ter prova ilícita.

"A prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato. Em todo caso, a operação deve ser registrada em áudio-vídeo e preservada tal prova enquanto durar o processo. 5. A violação a essas regras e condições legais e constitucionais para o ingresso no domicílio alheio resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização penal do(s) agente(s) público(s) que tenha(m)realizado a diligência" (Superior Tribunal de Justiça. Habeas Corpus 598.051/SP.Relator: Ministro Rogério Schietti Cruz. Julgamento: 2 de março de 2021).

Acontece que a acusação não trouxe provas seguras de anuência do acusado. A simples afirmação dos policiais de que o réu teria assentido com a entrada não é suficiente, sendo necessários outros elementos de prova, o que não ocorreu nos autos. 

Por todo o exposto, imperioso concluir que a violação do domicílio – pela ausência de ordem judicial ou de demonstração inconteste de anuência do réu para o ingresso na residência - implica no reconhecimento da ilicitude de toda a prova produzida pela acusação, porque a inviolabilidade do domicílio é garantia constitucional e direito fundamental do indivíduo, não havendo outra solução que não a absolvição do acusado.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER ALEX SANDRO PEREIRA CAMPOS, qualificado nos autos, da acusação no artigo 33, caput, da Lei no 11.343/06, em consonância com os dispositivos da Lei no 8.072/90, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Expeça-se o necessário.

Autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos dos artigos 32 e 72 da Lei n° 11.343/2006 e regulamentações a respeito.

A sentença foi prolatada em audiência. 

P. R. I. C.


Osasco, 30 de maio de 2022.