1500939-54.2021.8.26.0038
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Lucas Eduardo Steinle Camargo
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... ele fez girar as engrenagens do tráfico, financiando novas compras e vendas, contribuindo assim para a manutenção do comércio ilícito gerador de risco à saúde pública, lesando o bem jurídico tutelado pela norma penal em comento.

Quanto à pena relacionada ao crime, entendo suficiente neste caso a pena de advertência, considerando a quantidade de droga apreendida e a menoridade do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Antônio Prudente, 322, ., Jardim Universitário - CEP 13607-335, Fone: (19) 3542-0351, Araras-SP - E-mail: ararasjec@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Reclamação:
1500939-54.2021.8.26.0038 - Termo Circunstanciado
Data da Audiência:
Data e Hora da Audiência Selecionada << Informação indisponível >>
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS HENRIQUE DE ABREU

Juiz Prolator: Dr. Lucas Eduardo Steinle Camargo.

Vistos.

LUCAS HENRIQUE DE ABREU foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, incurso no artigo 28, "caput ", da Lei 11343/06.

DECIDO.

Materialidade e autoria do crime, já evidentes por ocasião do recebimento da Denúncia (pp. 9 e 59/61), restaram comprovadas pelas provas orais colhidas em juízo.

Em solo policial o réu declarou o seguinte: "[...] apenas se resume a declarar que a maconha encontrada é sua e que é para consumo pessoal. Nada mais disse nem lhe foi perguntado" (p. 7).

Revel, não foi ouvido em juízo. 

Em seu desfavor, vieram também os depoimentos dos guardas municipais, em especial Bruno Fabrício Rodrigues, que em juízo confirmou que realizava patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistou o denunciado guiando um veículo Monza, pela contramão de direção. Foi dada ordem de parada e, em busca ao veículo, encontrou uma porção de maconha. A testemunha narra que o réu confessou que a droga lhe pertencia e que se destinava ao consumo pessoal.

Assim, restou comprovado teor da Denúncia, na medida em que de fato o réu detinha a posse de droga para consumo pessoal, droga sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo nenhum os indícios a apontar destinação diversa ao alegado pelo acusado.

As circunstâncias sociais, quantidade e natureza da droga apreendida não autorizam conclusão pela atipicidade, tampouco pela inconstitucionalidade na norma atacada pela combativa defesa. Ao demandar a droga ele fez girar as engrenagens do tráfico, financiando novas compras e vendas, contribuindo assim para a manutenção do comércio ilícito gerador de risco à saúde pública, lesando o bem jurídico tutelado pela norma penal em comento.

Quanto à pena relacionada ao crime, entendo suficiente neste caso a pena de advertência, considerando a quantidade de droga apreendida e a menoridade do apenado.

Registro que os tratamentos usualmente postulados pelas combativas defesas não podem ser impostos, ao contrário, devem contar com a adesão dos pacientes para que se veja resultado. O acesso ao Centro de Atenção Psicossocial – Álcool e Drogas (CAPS-AD) é gratuito e não há necessidade de qualquer intervenção deste juízo para que o réu obtenha o tratamento, ainda que por iniciativa familiar. Os interessados no atendimento podem procurar a equipe do CAPS-AD “Arceu Scanavini”.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial e, assim, CONDENO LUCAS HENRIQUE DE ABREU à pena de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos das drogas, por ter praticado o ainda crime descrito na Denúncia (art. 28, “caput”, da Lei Antidrogas).

Transitada em julgado, promova-se o necessário à execução do título.

Cumpridas as determinações, arquivem-se os autos.

Publique-se e intimem-se.

Araras, 22 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA