1500128-40.2021.8.26.0153
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luiz Claudio Sartorelli
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... Takeo Aono relatou que foi noticiado o roubo, tendo a vítima sido rendida por 
dois indivíduos. A própria vítima forneceu as imagens da câmera de segurança, e, no
dia seguinte, o suspeito Bruno foi apresentado na delegacia, inclusive ele estava 
com as mesmas vestimentas da data do roubo. O réu confessou o roubo, tendo dito 
que, após pegar o dinheiro, ele e o comparsa ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500128-40.2021.8.26.0153 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500128-40.2021.8.26.0153
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2053668/2021 - DEL.POL.CRAVINHOS, 11267396 - DEL.POL.CRAVINHOS, 120/21/407 - 
DEL.POL.CRAVINHOS, 2053668 - DEL.POL.CRAVINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DE MAXIMO

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli

Vistos.

BRUNO DE MÁXIMO foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, e § 2º-A, inciso 
II, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “h” (maior de sessenta anos), na forma do 
artigo 29, todos do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 01 de fevereiro de 2021, às 12 horas, na Rua Corifeu 
Azevedo Marquês, 225, “bar da Adelaide”, Centro, na cidade de Cravinhos/SP, BRUNO 
DE MÁXIMO, identificado às fls. 11, agindo em concurso de agentes, qualificado pelo
vínculo subjetivo e atuação conjunta com o adolescente Israel Messias Andrade dos 
Reis, subtraíram para proveito de ambos, mediante grave ameaça simulando emprego de
arma de fogo, a quantia de R$ 120,00 (cento e vinte reais) em espécie, além de dois
salgados avaliados em R$ 8,00 (oito reais), pertencentes à vítima Adelaide Floriano
Alves, com 67 (sessenta e sete) anos de idade. No dia dos fatos, o réu e o 

adolescente após acordarem a prática do roubo, deslocaram-se até o “bar da 
Adelaide” localizado na Rua Corifeu Azevedo Marquês, na cidade de Cravinhos/SP, 
ambos pilotando bicicletas. Ao chegarem no local, que é composto pelo bar e uma 
varanda anexa, Bruno adentrou ao bar e abordou a vítima, aproveitando-se de sua 
idade, fingindo portar uma arma de fogo por debaixo da blusa, anunciando o roubo. 
Após o anúncio do roubo, o adolescente também adentrou ao estabelecimento e ambos 
pegaram o dinheiro do caixa e salgadinhos, empreendendo fuga logo em seguida. 
Realizadas diligências e com o auxílio das câmeras de segurança, foi possível 
identificar-se Bruno de Máximo, o qual foi prontamente reconhecido pela vítima 
(fls. 08). Em solo policial, o réu confessou a prática do delito (fls. 11).  
Recebida a denúncia (fls. 54), o réu foi citado e apresentou defesa preliminar 
(fls. 84).
Na fase instrutória foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pela 
acusação, procedendo-se ao interrogatório do réu (fls. 119). Nos memoriais, o 
Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando 
provada a imputação. A defesa requereu o reconhecimento da atenuante da confissão e
a desconsideração da majorante uma vez que utilizado simulacro.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
É parcialmente procedente a presente ação penal. 
A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 5/6), auto de 
reconhecimento (fls. 8), relatório com imagens (fls. 13/21), bem como pela prova 
testemunhal colhida durante a instrução. 
A autoria é certa. 
Interrogado na fase policial (fls. 11) o réu declarou: “Eu confesso que assaltei 
essa mulher num barzinho que fica perto da rodoviária. Eu estava com um rapaz que 
conheci na rua, não sei o nome dele, sei que ele é de menor. Eu entrei fingindo 
estar armado e falei que era um assalto. Entrei no caixa, peguei o dinheiro e sai 
fora. O meu comparsa ficou do lado de fora. Eu peguei cento e oitenta reais em 
dinheiro, só em notas, não peguei moedas. Eu não conheço a vítima. Não sabia que 
tinha filmagem no bar, pois nunca tinha entrado nesse bar. Eu fugi de bicicleta com
o comparsa que também estava de bicicleta. Dividimos o dinheiro meia meio”. 
Em juízo, BRUNO DE MÁXIMO relatou que o adolescente é seu amigo e que ele prestou 
depoimento na delegacia. Não estavam portando arma de fogo e o dinheiro subtraído 
foi dividido com o adolescente. Não frequentavam o bar da vítima e faz uso de 
entorpecentes desde a menoridade até ser preso. Não possui desentendimentos com a 
vítima e ou com o investigador Reinaldo. 
A confissão realizada na fase policial foi corroborada pela prova testemunhal 
colhidas durante a instrução.
A vítima Adelaide Floriano Alves relatou que o roubo foi rápido. O réu e o 
adolescente ingressaram no estabelecimento e pediram uma determinada quantia de 
bala. Ao agachar para pegar a embalagem, o réu deu a volta e perguntou “cadê o 
dinheiro”. Eles pegaram o dinheiro, salgadinhos e saíram. No caixa, havia mais de 
duzentos reais em dinheiro. Ambos já frequentaram o bar, mas não os reconheceu na 
data dos fatos. O “moreninho” anunciou o assalto e o “loirinho” permaneceu na 
porta, informando que este possui tatuagem. Soube o nome do réu através dos 
policiais quando realizou o reconhecimento. Entregou a filmagens das câmeras de 
segurança aos policiais e na data do reconhecimento o réu e o adolescentes estavam 
com as mesmas que usavam na data do roubo. Um deles lhe mostrou alguma coisa preta 
no momento em que o assalto foi anunciado e, na hora, não entendeu que fosse uma 
arma, não entendeu que ele estava armado e se afastou porque estava perto do caixa.
Israel Messias Andrade confirmou que participou dos fatos narrados na denúncia. 
Entrou no bar, anunciou o assalto, pegou o dinheiro, salgadinhos e saiu correndo. 
Bruno não teve qualquer relação com o ocorrido, estava passando de bicicleta e lhe 
deu carona pois eram amigos. Bruno deu carona sem saber o que estava acontecendo. 
Não possuía arma de fogo e não tinha conhecimento da filmagem.  
O investigador de polícia Reinaldo Takeo Aono relatou que foi noticiado o roubo, 
tendo a vítima sido rendida por dois indivíduos. A própria vítima forneceu as 
imagens da câmera de segurança, e, no dia seguinte, o suspeito Bruno foi 

apresentado na delegacia, inclusive ele estava com as mesmas vestimentas da data do
roubo. O réu confessou o roubo, tendo dito que, após pegar o dinheiro, ele e o 
comparsa fugiram de bicicleta. Com as imagens, foi possível identificar o 
adolescente Israel que foi localizado e confessou o roubo, mas não entregou Bruno. 
A vítima reconheceu Bruno, mas não o adolescente. Na delegacia a vítima afirmou com
certeza que o Bruno e Israel possuíam uma arma de fogo, porém, pelas imagens, não 
foi possível identifica-la. Elaborou o relatório das imagens, do qual é possível 
ver perfeitamente que os dois, Bruno e Israel, entraram no bar e ambos vão ao lado 
do caixa. Não tem dúvidas que os dois indivíduos que entraram no bar para realizar 
o roubo conforme pode ser visto na filmagem. Ambos eram conhecidos nos meios 
policiais por tráfico de entorpecentes e possuem passagens enquanto menores. 
As provas colhidas corroboram a confissão do réu realizada no interrogatório 
prestado na fase policial. Bruno afirmou que o dinheiro subtraído da vítima foi 
dividido entre ele e o adolescente que participou do ato, no caso o amigo Israel, 
assim como afirmou ter simulado estar portando arma de fogo no momento da ação. 
Segundo Reinaldo, na delegacia a vítima foi categórica ao afirmar que um dos 
assaltantes mostrou uma arma de fogo preta, o que encontra respaldo no termo de 
declarações de fls. 7. Analisando as imagens do relatório de fls. 13/21, pode-se 
constatar ter sido Israel quem abordou a vítima no caixa (fls. 17). Em seguida, 
após o anúncio do assalto, a vítima se afasta, enquanto Bruno e Israel retiram o 
dinheiro que estava no caixa, sendo que Adelaide observa a atuação de ambos (fls. 
18). Na imagem captada às 12:54 horas pode-se ver Bruno e Israel retirando o 
dinheiro do caixa que estava com a gaveta aberta (fls. 19) e ambos deixam o local 
juntos (fls. 20). 
A arma de fogo não foi apreendida. A vítima afirmou que um deles (Bruno ou Israel) 
portava uma coisa preta quando anunciou o assalto. O réu, por sua vez, alega que 
simulou estar portando uma arma de fogo. O investigador Reinaldo afirmou que na 
filmagem não pode ver a arma de fogo que a vítima sustentou estar na posse de Bruno
ou Israel. O que é importante é que a vítima asseverou que um deles apresentou arma
de fogo quando anunciado o assalto, a qual lhe gerou temor e possibilitou o sucesso
na empreitada criminosa. 
 De toda maneira, não há dúvida quanto ao réu e o adolescente exerceram grave 
ameaça contra a vítima, tanto que ela não reagiu e se afastou do caixa a fim de que
Bruno e Israel subtraíssem o dinheiro que ali estava.
O fato do reconhecimento pessoal não ter observado as disposições do artigo 226 do 
Código de Processo Penal não gera qualquer efeito nos presentes autos na medida que
a vítima afirmou que Bruno já frequentava seu bar, sendo que na data do roubo 
estava com o rosto limpo conforme pode ser observado das imagens do relatório de 
fls. 13/21. 
A vítima, inclusive, referindo-se a Bruno como o “branquinho”, informou que ele 
tinha tatuagem, o que é possível constatar na fotografia de fls. 15 e assistindo 
seu interrogatório em juízo. O próprio réu confessou que esteve no bar na companhia
do amigo Israel.
No caso vertente não há qualquer prova de que o autor tenha problemas mentais a 
justificar sua internação em estabelecimento psiquiátrico ou a realização de 
tratamento ambulatorial.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar a pena. 
Na primeira fase, fixo a pena base no mínimo legal, quatro (4) anos de reclusão e 
dez (10) dias-multa com valor unitário mínimo.
Na segunda fase, a agravante do crime ter sido praticado contra idoso é 
neutralizada pelas atenuantes da confissão e menoridade.
Na terceira fase de dosimetria da pena, comprovado o concurso de duas pessoas na 
subtração, incide a causa de aumento de pena prevista no § 2º, inciso II do artigo 
157 do Código Penal, razão pela qual aumento a pena de um terço (1/3), totalizando 
cinco (5) anos e quatro (4) meses de reclusão e treze (13) dias-multa com valor 
unitário mínimo.

Dispositivo
Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar BRUNO DE
MÁXIMO, qualificado nos autos, à pena de cinco (5) anos e quatro (4) meses de 
reclusão e treze (13) dias-multa com valor unitário mínimo.
Diante da quantidade de pena privativa de liberdade aplicada e o fato do réu 
ostentar condenação definitiva por tráfico de drogas (processo nº 1501038-
03.2021.8.26.0530 – fls. 64), deverá a reprimenda ser inicialmente cumprida em 
regime FECHADO.
Não há qualquer dúvida no sentido de que o regime inicial de cumprimento de pena 
privativa de liberdade deve ser o FECHADO. No crime de roubo a determinação de 
outro regime que não seja o fechado é uma temeridade, afrontando ao princípio da 
necessidade e suficiência, os quais se encontram previstos no artigo 59 do Código 
Penal. A fixação de outro regime não reprova nem previne suficientemente. 
Nesse sentido:
"O regime fechado constitui, na verdade e como regra, o mais apropriado para o réu 
condenado por crime de roubo qualificado, pois seu autor evidencia destemor e 
insensibilidade suscetíveis de resultarem na segregação inicial, até evidenciar 
aptidão para ser reinserido no meio social. Precedentes (RJDTACRIM - 16/141, 16/145
e 19/162)". 
"O regime apropriado para aquele que pratica roubo qualificado pelo concurso de 
agentes e utilização de arma de fogo é o fechado. Isso em virtude da expectativa 
nutrida pela sociedade traumatizada, a reclamar aplicação mais inflexível da lei 
penal, diante do recrudescimento da criminalidade violenta".

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) 
UFESPs.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão, certidão de honorários do 
convênio DPE/OAB e comunique-se a Justiça Eleitoral.
Em relação ao depoimento da testemunha Israel anoto que há divergência entre as 
versões apresentadas na fase policial e em juízo.
Na fase policial afirmou (fls. 9):
“Eu confesso que pratiquei o roubo no Bar da Adelaide, perto do ambulatório, junto 
com o Veinho, é um branquinho tatuado, que veio ontem nesta Delegacia. Eu não sei o
nome dele. Ele que me convidou para fazer a fita, disse que estava devendo e 
precisava de grana e eu fui com ele. Ele que abordou a mulher, eu fiquei somente 
olhando. Depois que roubamos fugimos de bicicletas que tínhamos deixado num 
barzinho na rua de cima. Saímos fora e depois dividimos o dinheiro, ganhei metade 
dos cento e quarenta e nove reais, foi setenta e pouco para cada um. Essa foi a 
primeira vez que roubei. Eu já tenho passagens por tráfico de drogas. Estou 
estudando no Souza Campos, no 6º ano. Minha mãe faleceu quando tinha 3 meses e 
minha avó por parte de pai que cuida de mim e ela está viajando para Minas Gerais, 
meu pai não mora comigo e está no Paraná desde 2016. Eu sei que foi tudo filmado e 
essa terceira pessoa que aparece não estava com a gente e eu nem conheço. Estou 
arrependido”.
Em juízo mudou a versão apresentada na fase policial a fim de eximir a 
responsabilidade do amigo Bruno. Disse que entrou no bar, anunciou o assalto, pegou
o dinheiro, salgadinhos e saiu correndo. Bruno não teve qualquer relação com o 
ocorrido, estava passando de bicicleta e lhe deu carona pois eram amigos. Bruno deu
carona sem saber o que estava acontecendo. Não possuía arma de fogo e não tinha 
conhecimento da filmagem. 
Nos termos do artigo 40 do Código de Processo Penal, encaminhe-se ao Ministério 
Público cópia integral do processo diante da existência de crime de ação pública 
(artigo 342, § 1º, do Código Penal).
P.R.I.

Cravinhos, 07 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

