1500572-11.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... perto da Rua Braz Di Flora. Ali é reduto de tráfico. Ele não justificou por que estava conduzindo o carro em alta velocidade mesmo antes de ser perseguido pela polícia. Somente reconheceu-o quando ele se deitou no chão, na frente da casa do pai dele. Não se lembra se o acusado foi submetido a bafômetro ou exame clínico. Ele afirmou que a droga se destinava ao seu consumo. 
A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500572-11.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500572-11.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2142308/2021 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 18129416 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2135/21/050 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2142308 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2135/21/050 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILVIO DOS SANTOS ARRUDA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

SILVIO DOS SANTOS ARRUDA foi dado como incurso nas penas dos artigos 330 e 129, §1º, inciso I, do Código Penal; nas dos artigos 309, 311 e 305, da Lei 9.503/97; e nas do artigo 28 da Lei 11.343/06, porque, no dia 25 de maio de 2.021, por volta das 12h33, em diversas ruas da cidade, dirigiu o veículo automotor Fiat Marea Weekend, placas CRM-1516, em via pública, sem a devida habilitação e gerando perigo de dano; porque desobedeceu ordem legal de funcionários públicos policiais militares; também porque trafegou em velocidade incompatível com a segurança em logradouros estreitos onde havia grande movimentação de pessoas, gerando perigo de dano e; logo após, no cruzamento da rua Bernardino de Campos, quadra 21, Vila Falcão, agindo com dolo eventual por estar em velocidade incompatível com a via e desrespeitando sinal de parada obrigatória, deu causa a colisão com uma motocicleta guiada pela vítima Eduardo Batista Gonçalves, que suportou lesões de natureza grave, consistente em incapacidade para as atividades habituais por mais de trinta dias; porque afastou-se do local para fugir à responsabilidade penal e civil; e, por fim, porque guardava, para consumo próprio, uma porção de maconha com peso de 17,43 gramas.
A denúncia foi recebida por despacho datado de 02 de julho de 2.021 (fls. 179). 
Citado (fls. 209), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 217/220. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 268 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 283/288). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 292/313, alegando que: 1)- não houve prática de crime de desobediência, pois o ato de desrespeitar parada obrigatória é mera infração administrativa prevista no artigo 195 do Código de Trânsito; 2)- a conduta da desobediência é atípica pois ofende a garantia da não auto-incriminação; 3)- o réu não obedeceu a ordem de parada para salvaguardar sua integridade física e sua liberdade, já que temia que os policiais o prendessem e o machucassem; 4)- eventualmente, em face do princípio da consunção, o crime de dirigir em alta velocidade (artigo 311, CTB) deve ser considerado meio para a prática do delito de desobediência, pois ambos se deram no mesmo contexto de fato, devendo o primeiro ser considerado absorvido pelo segundo; 5)- em razão da ausência de dolo e do princípio da insignificância, o crime de lesão corporal de natureza grave deve ser desclassificado para o do artigo 303 do Código de Trânsito; o réu agiu sem dolo, pois não tinha intenção de colidir com a moto e causar lesões na vítima; 6)- a pena base deve ser fixada em um sexto acima do mínimo em razão dos maus antecedentes; 7)- deve incidir a atenuante da confissão, com a qual deve ser compensada a agravante da reincidência; 8)- deve ser estabelecido o regime inicial semiaberto. Pediu a absolvição quanto ao crime de desobediência, a desclassificação do crime de lesão corporal de natureza grave para o de lesão corporal na direção de veículo automotor (artigo 303, CTB), o reconhecimento da consunção entre os crimes de desobediência e de trafegar em velocidade incompatível, o reconhecimento da atenuante da confissão e sua compensação com a reincidência, e a fixação do regime inicial semiaberto. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de apreensão de fls. 24/25, pelo laudo pericial de exame de corpo de delito de fls. 141/142 (lesões corporais de natureza grave em razão de incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias), pelo laudo pericial de fls. 181/183 (uma porção de maconha com peso de 17,43 gramas) e pelo laudo pericial de local do fato de fls. 184/200 (fls. 186/187 – motocicleta da vítima com avarias; fls. 187 – veículo Fiat Marea utilizado pelo réu com diversas avarias; e fls. 187 – a moto da vítima trafegava pela rua Bernardino de Campos, sentido bairro centro, quando, na altura do cruzamento com a rua Alice de Azevedo Marques, teve sua preferência de tráfego interrompida pelo veículo Fiat Marea). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Em juízo, a vítima Eduardo Batista Gonçalves dos Santos afirmou que, por volta de 12:40 h, seguia com sua moto sentido centro, pela rua Bernardino de Campos. Tudo ocorreu de forma rápida. Percebeu no momento apenas que algo cortou sua frente. Depois ficou sabendo que um veículo estava fugindo da polícia, colidiu com sua moto e o jogou do outro lado da calçada. Por sua sorte, havia um carro parado na esquina, sobre o qual caiu. Fraturou a perna e teve coágulo na cabeça. A rua Bernardino de Campos é via preferencial. Perdeu a consciência no momento do acidente e a recobrou no hospital, no dia seguinte. Sua parte neurológica não teve sequela. Mas, no seu tornozelo, perdeu amplitude de movimento e ainda está afastado do serviço. Tem uma cicatriz grande na perna. Ainda está em tratamento e deve ficar mais algum tempo fora do serviço. Não teve seu prejuízo reparado. A batida foi no meio de sua moto, segundo soube depois. Já estava terminando de passar pelo cruzamento. O carro do réu o atingiu no tornozelo. 
A testemunha Wendell Mak de Mendonça, policial militar, relatou que, enquanto encerrava o atendimento de uma ocorrência, viu o réu passar com seu veículo em alta velocidade. Por isso, decidiu abordá-lo. Ele desobedeceu sinais de parada do trânsito e os sinais sonoros e luminosos da viatura, além de dirigir em velocidade elevada. O réu desrespeitou todos os sinais de trânsito possível e até chegou a cortar uma praça pelo meio. Os sinais desrespeitados eram os de "pare" e de sentido de mão da via pública. A viatura sinalizou para que ele parasse a todo o momento e ele não o fez. Presenciou o acidente a vinte metros de onde ocorreu. O réu cruzou a rua Bernardino de Campos em alta velocidade, atingiu o motociclista e continuou em fuga. Pelos locais que o réu passou, inclusive na praça, havia movimento de pedestres e veículos. Era perto do horário do almoço, no qual há bastante movimentação. Não se recorda o nome da rua pela qual o réu trafegava ao cruzar a rua Bernardino de Campos. Esta é a preferencial. O acusado foi abordado em frente da casa de seu pai, distante cerca de um quilômetro da rua Bernardino de Campos. Ele desceu do carro e pulou no chão. O réu estava totalmente alterado. Recorda-se de ele ter dito que o carro era "NP". De início, o réu deu como seu endereço o do pai. Este, no entanto, passou o endereço correto do filho. Neste endereço, foi encontrada uma porção de maconha, em local indicado pela esposa. A ocorrência que estava encerrando se deu na rua Braz Di Flora, longe do cruzamento onde se passou o acidente. O réu residia perto da Rua Braz Di Flora. Ali é reduto de tráfico. Ele não justificou por que estava conduzindo o carro em alta velocidade mesmo antes de ser perseguido pela polícia. Somente reconheceu-o quando ele se deitou no chão, na frente da casa do pai dele. Não se lembra se o acusado foi submetido a bafômetro ou exame clínico. Ele afirmou que a droga se destinava ao seu consumo. 
A testemunha João Paulo Murca Santos, também policial militar, afirmou que atendia uma ocorrência na rua Braz Di Flora e, ao terminá-la, viu um veículo Marea transitando em alta velocidade. Isto chamou a atenção e os policiais foram atrás do carro. Apertou a câmera de sua viatura, para iniciar a filmagem. O réu desobedeceu sinais de parada obrigatória e trafegou na contramão. Num cruzamento da rua Bernardino de Campos, ele novamente não respeitou a placa de "Pare" e colidiu com uma moto, jogando-a a cerca de dez metros. Acionou o SAMU e continuou a perseguição. Em certo momento, o acusado parou o carro e se jogou ao solo. O pai dele saiu de um imóvel e veio conversar com os policiais. O acusado disse que morava ali, mas o genitor indicou que o filho residia em outro local. Os policiais foram até à casa do réu, onde a esposa lhes disse que havia droga sobre o rack da cozinha. Após pegarem documentos e a maconha, os policiais rumaram para a delegacia de polícia. O réu estava muito nervoso, mas não sabe o motivo. O carro era "NP" e estava com licenciamento atrasado há cerca de três anos. O acusado não explicou por que estava em alta velocidade mesmo antes de ser perseguido pela polícia. Ele passou com o carro por sobre uma praça. Na praça em questão, havia pessoas transitando. Na via pública, havia veículo e gente. O réu não parou para prestar socorro à vítima do acidente. Salvo engano, ele não tinha habilitação. Foram feitas várias atuações. Em ocorrências tais, a polícia verifica se o condutor é habilitado e faz constar a informação a respeito no BOPM. A distância entre o local do acidente e daquele onde o réu parou é de cerca de 1 km. Acredita que o réu subiu pelo meio do canteiro da praça e que não tenha dado tempo de ele passar pelo centro dela. Desde o início do acompanhamento, decorreram cerca de três ou quatro minutos e foi percorrida distância de três ou quatro quilômetros. Quando o acusado subiu no canteiro da praça, acredita que a câmera da viatura já estava ligada. Mas ela chegou a parar devido à trepidação. Não sabe se, nesse momento, filmou. O vídeo é de um  minuto ou um minuto e meio. A frente do veículo do réu estava danificado, em razão do acidente. O réu parou o veículo em frente da casa do pai e se jogou no chão. Sobre a droga, ele disse ser para seu uso. 
A testemunha Erika Vanessa Ferreira disse que seu carro, que estava em frente de sua casa, foi atingido pelo do réu. Era horário de almoço e deixou seu automóvel na frente de sua residência. Escutou barulho de polícia e, ao sair no portão, notou o carro do réu virando a esquina e depois atingindo seu veículo. Ele fugiu da polícia e somente foi detido no final da rua. Seu automóvel é um Peugeot 207. Estava saindo de sua casa para retornar ao trabalho, após o horário de almoço. Foi aí que ouviu barulho de aceleração de carro, viu o réu virar a esquina em curva agressiva e bater no seu carro. Ele estava em velocidade acima da normal com certeza. O eixo traseiro e a roda de seu carro ficaram tortos. O orçamento ficou em cerca de sete mil ou em cinco mil e quinhentos reais. Ainda é possível usá-lo mesmo assim. A parte traseira e a calota amassaram. Ainda não fez o conserto, por falta de condições financeiras. Após a batida, o réu seguiu na mesma velocidade. Viu que, no final da rua, mais ou menos na quadra 10, os policiais o prenderam. De sua casa até o local da abordagem há uma distância de aproximadamente seis quadras. Sua rua é reta e, no final dela, há a escola de suas filhas. Todos saíram na rua. Havia molecada indo para escola. Sua residência se situa na quadra 6-19. Suas filhas estavam no portão quando da batida. Depois de chocar-se contra seu veículo, o acusado seguiu reto. Em menos de minutos, os policiais o detiveram. O acidente com seu carro ocorreu por volta de pouco mais de treze horas. Seu horário de almoço é variável. Naquele dia, acredita que estava saindo de casa para voltar ao trabalho quando era pouco mais de uma hora da tarde. 
Interrogado em juízo, o réu declarou que ficou nove anos preso. Levou um tiro na cabeça e outro no pescoço, desferidos pelos policiais. Deixou a cadeia recentemente. Fazia quase três meses que estava solto. Dia 23 foi aniversário de seu pai. No dia 24, foi vê-lo. Estava subindo devagar, 20 Km/h. Quando os policiais o viram, fugiu, pois sofrera atentado por parte deles antes. Atravessou a rua Bernardino e passou na praça. Bateu na lateral da roda de um rapaz. Ao virar a rua, tirou do poste e bateu na lateral do Peugeot de Erika. Andou mais quatro quarteirões e chegou na casa de seu pai, onde parou. Várias viaturas chegaram e o algemaram. Os policiais queriam jogá-lo numa viatura da Força Tática para executá-lo. Como havia bastante gente filmando, eles não o fizeram. Foi levado preso. Não disse aos policiais onde era sua casa para que eles não fossem fazer maldade em seu endereço depois. Seu pai saiu e disse que ele não morava ali. Os policiais invadiram sua casa sem mandado e pegaram 17 gramas de maconha que houvera guardado na cozinha. É usuário e faz uso de maconha todos os dias à noite. Foi levado para a delegacia. Os policiais disseram que iria se lascar na cadeia e que não sairia mais, bem como o ameaçaram de morte. Não era habilitado para dirigir. Seu carro era "NP". Do local de início da perseguição até a frente da casa de seu pai há uma distância de três quarteirões e o trajeto foi feito em cerca de cinco minutos. Do local do acidente com o carro da moça até à casa de seu pai há uma distância de quatro quarteirões. Não havia como passar no meio de uma praça cheia de bancos. Basta ver o vídeo. Não havia ingerido álcool. Apenas fuma maconha. Não bebe bebida alcoólica. Maconha é como viagra para ele, usa-a sempre à noite. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado como incurso nas penas dos artigos 303, 305, 309 e 311, todos da Lei n. 9503/97, e nas do artigo 28 da Lei Antidrogas. 
Como bem sustentou a defesa técnica em alegações finais, em relação ao crime de desobediência, o fato praticado pelo réu é atípico, porque a conduta de desrespeitar sinais de trânsito e mesmo de agentes de trânsito já se encontra definida no Código de Trânsito Brasileiro como mera infração administrativa, conforme se depreende de seus artigos 161 e 195, a seguir transcritos: 
"Art. 161.  Constitui infração de trânsito a inobservância de qualquer preceito deste Código ou da legislação complementar, e o infrator sujeita-se às penalidades e às medidas administrativas indicadas em cada artigo deste Capítulo e às punições previstas no Capítulo XIX deste Código." 
"Art. 195. Desobedecer às ordens emanadas da autoridade competente de trânsito ou de seus agentes:"
Entende a doutrina que, já havendo previsão na lei de penalidade administrativa para quem desobedece ordem de funcionário público, sem ressalvar a cumulação com a sanção criminal, não há que se falar também em crime. 
Nesse sentido, a lição de Damásio de Jesus: 
“Inexiste desobediência se a norma extrapenal civil ou administrativa já comina uma sanção sem ressalvar sua cumulação com a imposta no art. 330 do CP. Significa que inexiste delito se a desobediência prevista na lei especial já conduz a uma sanção civil ou administrativa, deixando a norma extrapenal de ressalvar o concurso de sanções (a penal pelo delito de desobediência e a extrapenal). Ex. de sanções cumuladas: CPC, art. 362. Exs. de sanções não cumuladas: infrações a regulamento de trânsito, desobediência ao Estatuto da Criança e do Adolescente, etc.” (Direito Penal, Parte Especial, 4º volume, São Paulo, Saraiva, 2.007, 13ª Ed., p. 221). (em TJSP, Apelação n. 0006840-77.2009.8.26.0562).   
Destarte, impõe-se a absolvição quanto ao delito de desobediência. 
No tocante à imputação do crime de lesão corporal de natureza grave, impõe-se a desclassificação para o crime previsto no artigo 303 do Código de Trânsito. 
Isto porque, segundo descrição feita na denúncia, tratou-se de conduta culposa cometida pelo réu, e não dolosa. 
O delito previsto no artigo 129, § 1o, do Código Penal, é punido apenas a título de dolo. 
O crime do artigo 303 da Lei n. 9503/97, este sim, restou caracterizado, pois o réu, de forma imprudente e negligente, conforme se extrai da prova pericial (fls. 187) e oral, invadiu via preferencial e se chocou contra a motocicleta então conduzida pela vítima Eduardo Batista, que sofreu lesão corporal de natureza grave (laudo pericial de exame de corpo de delito a fls. 141/142). 
Os demais crimes descritos na inicial acusatória restaram demonstrados. 
Com efeito, o réu, pessoa confessadamente não habilitada para dirigir veículo automotor, percorreu diversas vias públicas em alta velocidade, desrespeitando sinalizações de trânsito e inclusive se chocando com o veículo da testemunha Erika, que se encontrava regularmente estacionado. 
Sua alegação no sentido de que o fez visando se safar dos policiais militares, que poderiam agredi-lo ou até mesmo executá-lo por já terem efetuado disparos de arma de fogo que atingiram sua cabeça e seu pescoço no passado, não pode ser considerada, pois não restou minimamente comprovada. 
Com efeito, não se comprovou nem que o réu foi alvejado por policiais militares que pretendiam matá-lo injustamente e nem que os policiai Wendell e João Paulo passaram a persegui-lo, na data do fato, com o mesmo intuito. 
Daí, pois, a incidência da conduta na moldura típica prevista no artigo 309 da Lei n. 9503/97. 
Não bastasse, o réu ainda dirigiu de forma perigosa, ou seja, em alta velocidade, senão no canteiro de uma praça, ao menos em suas proximidades (depoimentos dos policiais militares), também nas proximidades de uma escola para a qual a "molecada" seguia (depoimento da testemunha Erika), e, ainda, onde havia grande movimentação de pessoas (vias públicas percorridas em pleno horário próximo ao meio dia, inclusive rua Bernardino de Campos, importante e movimentada via de trânsito da cidade de Bauru). 
Assim, caracterizou-se igualmente o delito do artigo 311 do CTB. 
Prosseguindo, a prova demonstrou que o acusado, depois de colidir violentamente com a motocicleta conduzida pela vítima Eduardo Batista, prosseguiu em marcha em alta velocidade, deixando o local sem prestar socorro, visando, com isso, certamente, fugir à responsabilidade civil e criminal. 
Anote-se que, após certa hesitação por parte da jurisprudência, o Supremo Tribunal Federal assentou o entendimento de que o tipo penal do artigo 305 da Lei n. 9503/97 não ofende o princípio da não autoincriminação e, por isso, não é inconstitucional. 
Com efeito, "O Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF) deu provimento ao Recurso Extraordinário (RE) 971959, com repercussão geral reconhecida, e considerou constitucional o artigo 305 do Código de Trânsito Brasileiro (CTB), que tipifica como crime a fuga do local de acidente. A maioria dos ministros ..... entendeu que a norma não viola a garantia de não autoincriminação, prevista no artigo 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal."  
Segundo o Ministro Luiz Fux, relator do Recurso Extraordinário em questão, o tipo penal previsto no dispositivo tem como bem jurídico tutelado a administração da Justiça, que, a seu ver, fica prejudicada pela fuga do agente do local do evento, pois essa atitude impede sua identificação e a apuração do ilícito na esfera penal e civil. 
O ministro Fux ainda apontou que a jurisprudência do STF sempre prestigiou o princípio da não autoincriminação, porém evoluiu no sentido de que não há direitos absolutos e que, no sistema de ponderação de valores, é admitida uma certa mitigação. “Essa evolução consolidou-se no julgamento do RE 640139, quando se afirmou que o princípio constitucional da autoincriminação não alcança aquele que atribui falsa identidade perante autoridade policial com o intuito de ocultar maus antecedentes”, sustentou. 
Outrossim, para o relator, o direito à não autoincriminação não pode ser interpretado como direito do suspeito, acusado ou réu a não participar de determinadas medidas de cunho probatório. “A exigência de permanência no local do acidente e de identificação perante a autoridade de trânsito não obriga o condutor a assumir expressamente sua responsabilidade civil ou penal e tampouco enseja que seja aplicada contra ele qualquer penalidade caso assim não o proceda”, ressaltou. 
Assim, por maioria de votos, vencidos os ministros Gilmar Mendes, Marco Aurélio e Celso de Mello, o Plenário aprovou a seguinte tese de repercussão geral, proposta pelo relator, ministro Luiz Fux: “A regra que prevê o crime do artigo 305 do CTB é constitucional posto não infirmar o princípio da não incriminação, garantido o direito ao silêncio e as hipóteses de exclusão de tipicidade e de antijuridicidade”. (http://www.stf.jus.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=395716; acesso em 24/05/2019, às 13:42 h).  
Por fim, quanto ao delito do artigo 28 da Lei Antidrogas, o réu confessou sua prática e a admissão de culpa está corroborada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, os quais declararam ter encontrado a porção de maconha apreendida no interior da casa dele. 
Passa-se à aplicação das penas. 
O acusado ostenta maus antecedentes (fls. 89 – artigo 12, Lei n. 10826/2003; e fls. 90/91 – artigo 16, parágrafo único, inciso IV, Lei n. 10826/2003). 
Diante disso, eleva-se a pena base na proporção de um sexto, resultando em sete meses de detenção e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor por dois meses e dez dias (artigo 303, combinado com artigo 293, CTB), sete meses de detenção (artigo 305, CTB), mais sete meses de detenção (artigo 309, CTB) e ainda outros sete meses de detenção (artigo 311, CTB). 
O acusado é, ainda, reincidente (fls. 89 – artigo 163, parágrafo único, inciso III, Código Penal; e fls. 89/90 – artigo 33, caput, Lei n. 11343/2006). 
Atente-se que, nesta fase, não há que se falar em atenuante da confissão, pois o réu não confessou a autoria dos crimes previstos nos sobreditos artigos do Código de Trânsito. 
Com efeito, ele afirmou ter se evadido da polícia em alta velocidade e desrespeitando todos os sinais de trânsito possíveis porque temia ser agredido ou mesmo executado, haja vista que, no passado, teria sofrido um atentado (dois disparos de arma de fogo) por parte dos policiais militares. 
Tratar-se-ia da excludente de ilicitude do estado de necessidade que, ao significar exclusão do crime, impõe também o reconhecimento de que aquele que a invoca não está confessando a "autoria do crime" (artigo 65, inciso III, alínea "d", Código Penal). 
Destarte, considerando que são duas as condenações anteriores ensejadoras de reincidência, eleva-se a pena na proporção de um quinto, resultando em oito meses e doze dias para cada qual dos quatro crimes de trânsito mencionados, além de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor por dois meses e vinte e quatro dias especificamente para o delito do artigo 303. 
Por força da regra do artigo 69 do Código Penal, as penas devem ser somadas, resultando em dois anos, nove meses e dezoito dias de detenção, além de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor por dois meses e vinte e quatro dias. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas. 
Por força dos maus antecedentes e da reincidência, o regime inicial de cumprimento da pena deveria ser o semiaberto. 
No entanto, o réu já cumpriu, em prisão provisória, o lapso temporal necessário à progressão de regime (20%, conforme inciso II do artigo 112, LEP – reincidência em crime cometido sem violência ou grave ameaça) e, por outro lado, não há notícia de mau comportamento carcerário. 
Destarte, com fundamento no artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal, fixa-se desde logo o regime inicial aberto para cumprimento da pena. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o acusado SILVIO DOS SANTOS ARRUDA como incurso nas penas dos artigos 303, 305, 309 e 311, todos da Lei n. 9503/97, combinados com artigo 69 do Código Penal, a cumprir dois anos, nove meses e dezoito dias de detenção, além de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor por dois meses e vinte e quatro dias, bem como para absolvê-lo da acusação de cometimento dos delitos descritos nos artigos 129, § 1o, e 330, ambos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
Diante do regime inicial de cumprimento de pena estabelecido, expeça-se alvará de soltura. 
P.R.I.
Bauru, 13 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA