1500725-23.2019.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2144911/2019 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 5301853 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 5015/19/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2144911 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-400
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500725-23.2019.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500725-23.2019.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2144911/2019 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 5301853 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 5015/19/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2144911 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 5015/19/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANE PERPETUA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO


               Vistos.

CRISTIANE PERPETUA DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 16 de maio de 2019, por volta das 17h10min, na Rua Pedro Barbosa, nº 276, nesta cidade e comarca, a acusada, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, transportava e tinha em depósito, em sua residência, para fins de comercialização a terceiros 74 porções de cocaína, em forma de “crack”, pesando 16,760 gramas, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. 

Narra a denúncia que os policiais militares realizavam patrulhamento nas proximidades do Bairro João Paulo II quando avistaram a acusada, levando consigo uma bolsa. No momento em que percebeu a presença da viatura policial, a acusada dispensou a bolsa ao solo, o que motivou a abordagem, e em revista pessoal os policiais encontraram a quantia de R$ 417,00 e no interior da bolsa, a quantia de 20 pedras de cocaína, em forma de “crack”. Os policiais então deram voz de prisão a acusada e, em seguida, ingressaram em sua residência, localizada na frente do local onde foi abordada, sendo que no interior da residência, dentro de um buraco na parede, encontraram duas bolsas contendo 27 porções de cocaína, em forma de “crack”. No total os policiais apreenderam a quantia de 74 (setenta e quatro) porções de cocaína, em forma de “crack”, e a quantia de R$ 417,00.

Notificada (fls. 129), a acusada apresentou resposta à acusação (fls. 153/161). Recebida a denúncia (fls. 167/168), a ré foi citada. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, a acusada foi interrogada.

A instrução foi encerrada e em alegações finais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa sustenta a absolvição, alegando, em suma, falta de provas.

É o relatório.

DECIDO.

A acusada, ouvida em solo policial, negou as acusações, informando que não possuía entorpecentes em sua residência. Declarou que estava na rua, procurando uma pedra de crack para comprar, quando foi abordada por policiais militares, os quais perguntaram seu nome, afirmando que estavam procurando por tal de Patrícia que estaria usando blusa vermelha. Os policiais deram a volta no quarteirão e lhe abordaram novamente, encontrando em seu poder, apenas o cachimbo que usava para fumar o crack e uma nota de R$ 5,00. Declarou que os policiais jogaram seu cachimbo fora, puxaram seu cabelo e pegaram a nota de cinco reais, levando-lhe em seguida até sua residência, pois estava há duas casas de distância. Seu marido estava em casa e foram ambos algemados e colocados sentados em um sofá no quarto, enquanto os policiais realizavam uma busca no interior de sua residência. Um policial lhe disse que era para confessar onde estava a droga, pois a mulher que estava na rua disse que ela havia acabado de entregar dez pedras para ela. Negou ter entregado droga para qualquer pessoa, pois havia saído para comprar uma pedra de crack. Foi conduzida até a delegacia e ainda dentro da viatura viu os policiais combinando entre eles qual a quantidade de droga que iriam apresentar. Afirmou que os policiais não encontraram droga em sua casa e nem mesmo dinheiro, pois tinha apenas R$5,00 na mão, que usaria para comprar a pedra de crack, afirmando ainda que em seu poder não encontram entorpecente algum. Apenas na delegacia soube que os policiais teriam apresentado 74 (setenta e quatro) pinos de crack, afirmando que em momento algum eles lhe apresentaram tal entorpecente. Em Juízo a acusada novamente negou a prática do crime que lhe é imputado, apresentando a mesma versão acima. Apesar de já ter vendido drogas para sustentar o vício, no dia dos fatos não trazia consigo nenhuma droga, nem tinha em sua casa. É usuária de drogas desde os 18 anos. Na época dos fatos estava há oito meses em liberdade e permaneceu quatro meses “limpa”. Trazia consigo um cachimbo para fumar crack, mas os policiais jogaram fora. É usuária de todos os tipos de droga, mas ultimamente de crack, além de ser alcoólatra.   

Os policiais Rafael Cesar Viana Alvarenga e Anderson Alves de Almeida, na fase extrajudicial, afirmaram que estavam em patrulhamento de rotina, pelas proximidades do bairro João Paulo II, e ao passarem em local conhecido pelo tráfico de drogas, avistaram uma senhora com algo na mão, sendo que ela, ao notar a presença da equipe, atirou algo ao solo. Diante disso, optaram pela abordagem da mulher, sendo identificada como sendo a acusada, sendo com ela encontrada a quantia de R$417,00 em dinheiro “picado”, e o objeto que ela atirou ao solo, tratando-se de uma bolsinha contendo 20 pedras do entorpecente conhecido como "crack". Indagada, a acusada negou que era de sua propriedade aquelas pedras encontradas. Entraram na residência da acusada, que fica na frente do local da abordagem e em um buraco na parede apreenderam mais 2 bolsas contendo 27 pedras do mesmo entorpecente em cada uma, embaladas da mesma forma. A acusada lutou contra a equipe, sendo necessário o uso moderado da força e o uso de algemas, bem como o uso do gás de pimenta em populares, que estavam inflados com a situação, tentando evitar a prisão. A acusada batia com sua cabeça contra os vidros da viatura.

No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando que a acusada dispensou uma bolsa contendo pedras de crack e na casa dela apreenderam mais drogas. Disseram ainda que aprenderam dinheiro com a acusada. Não foi apreendido nenhum cachimbo.

Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. 

A materialidade é comprovada pelos documentos de fls.1/9 (auto de prisão, boletim de ocorrência e auto de apreensão), fls.82/83 (laudo) e pela prova oral.

De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa da acusada, mormente porque a prova dos autos demonstra que os entorpecentes apreendidos pertenciam à acusada e se destinavam ao comércio ilícito, mormente pelas condições da abordagem. Com efeito, os policiais foram incisivos em afirmar que o local da abordagem é reconhecido como ponto de narcotráfico e apreenderam drogas tanto em poder da acusada, quanto em sua residência, além de dinheiro. Ademais, a versão apresentada pela ré restou isolada nos autos.

Ressalto que além das drogas apreendidas, para a solução do delito em tela outras circunstâncias são observadas, tais como o local da apreensão, as condições da prisão, a profissão exercida, a forma como estavam embaladas, a apreensão do numerário, etc. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida do acusado, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. Ademais, não foi comprovada a origem lícita do numerário apreendido.

Além do mais, pode coexistir, na mesma pessoa, a figura de traficante e usuário. O fato de ser usuário de substância entorpecente não obsta ao reconhecimento da figura de traficante. Ao contrário, é natural que ambas as condições, a de usuário e a de traficante coexistam, pois, com a arrecadação obtida com a venda do entorpecente, possibilitar-se-á o emprego na compra, para que o vício possa ser sustentado.

Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivo para imputar acusação falsa à ré, que sequer conheciam.

Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). 

No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304).

“Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018).

Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato da ré portar e armazenar os entorpecentes apreendidos, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, de rigor a condenação pela prática do delito descrito no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do piso, em 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, considero o envolvimento da acusada em outros delitos, com reprimendas definitivas (fls. 230/231 e 233/236), configurando maus antecedentes. Considero também a natureza da droga, extremamente nociva, que devasta famílias e contribui sobremaneira com o aumento da criminalidade, dificultando o convívio social.  

Na segunda fase, por ser reincidente específica (fls. 230), majoro a pena em 1/4 (um quarto), resultando em 7 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 750 dias-multa, no mínimo a unidade.

Na terceira fase descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é necessário o preenchimento dos seguintes requisitos legais: a) agente primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; e d) não integre organização criminosa. Ora, neste caso, a acusada ostenta outras condenações, sendo reincidente específica, logo, fica afastada a aplicação do redutor.

Vale ressaltar que a reincidência deve ser utilizada tanto para agravar a pena na segunda fase, como para afastar a incidência do redutor previsto na Lei de Drogas e isto não caracteriza ofensa ao princípio do non bis in idem, conforme reiteradas decisões do C. Superior Tribunal de Justiça:

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU REINCIDENTE. INAPLICABILIDADE. ÚNICA CONDENAÇÃO PARA AGRAVAR A PENA E NEGAR A APLICAÇÃO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. REGIME PRISIONAL. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS. REINCIDÊNCIA. MODO FECHADO ADEQUADO. DETRAÇÃO. TEMA NÃO DEBATIDO À INSTÂNCIA ORDINÁRIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO.
(…)
2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006).
3. Reconhecida pela Corte de origem a reincidência do paciente, torna-se incabível a aplicação da mencionada benesse, porquanto não preenchidos os requisitos legais. Precedente. 
4.  Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes.
(…)
7. Habeas corpus não conhecido” (HC 391152/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, j. 18/04/2017, De 25/04/2017, grifo meu). 

Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada.

Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no fechado. Além de ostentar outras condenações, sendo reincidente específica, a acusada foi surpreendida com grande quantidade de crack, droga extremamente nociva, e numerário, de sorte que a gravidade concreta do delito revela-se totalmente incompatível com regimes menos gravosos. 

Ressalto que a fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. 

Por fim, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por medida de segurança, porquanto não comprovada a inimputabilidade. Aliás, o fato de a ré ser usuária de drogas e já ter sido internada em clínicas de recuperação, por si só, não leva a conclusão de sua inimputabilidade, mormente porque o interrogatório judicial não deixou dúvidas quanto à higidez mental da ré. 
 
Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar a ré CRISTIANE PERPETUA DA SILVA como incursa nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 7 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 750 dias-multa, no mínimo a unidade. 

Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal.

Em que pese à gravidade do delito praticado, não havendo motivos para a prisão preventiva, permito o apelo em liberdade.

Nos termos da Lei 11.608/03, a ré ainda é condenada ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 UFESPs, todavia, tratando-se de ré assistida por defensor dativo, defiro-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita, anotando-se.

Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do numerário apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita do bem apreendido. 

Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício.

Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inc. III, da Constituição Federal).

P. I. C.


São José do Rio Preto, 02 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA