1500608-15.2020.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... arma de fogo e o proprietário estaria fazendo tráfico de drogas. O denunciante não apresentou detalhes sobre como era feito o tráfico de drogas. A droga foi encontrada do lado da gaveta de um armário, dentro de uma caixa. O dinheiro estava dentro de uma gaveta ao lado. Às reperguntas do Ministério Público, respondeu que foram averiguar a veracidade da denúncia no mesmo dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500608-15.2020.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500608-15.2020.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2154902/2020 - DEL.POL.PLANTÃO PINDA, 12093392 - DEL.POL.PLANTÃO PINDA, 854/20/517 - DEL.POL.PLANTÃO PINDA, 2154902 - DEL.POL.PLANTÃO PINDA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO ANDRE EUFRASIO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE ESTEVÃO DE MELO GONÇALVES

Vistos.
MÁRCIO ANDRÉ EUFRASIO, qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, c.c. o art. 40, inciso IV (emprego de arma de fogo), ambos da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), observadas as disposições da Lei 8.072/90; e no artigo 14, caput, da Lei 10.826/03; todos c.c. o artigo 61, inciso II, alínea j (em ocasião de calamidade pública), do Código Penal, em concurso material. Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls. 1/3), no dia 25 de junho de 2020, até por volta das 17h30min, em ocasião de calamidade pública, no interior do “Bar Esquina”, situado na Rua José Garcia, 157, bairro Padre Rodolfo, no Distrito de Moreira César, neste município e Comarca de Pindamonhangaba/SP, guardava e tinha em depósito, para entregar e fornecer a consumo de terceiros, 25 (vinte e cinco) porções de cocaína, com peso líquido total de 12,66 (doze gramas e sessenta e seis centigramas), droga apta a causar dependência, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, com emprego de arma de fogo. Ainda, nas mesmas circunstâncias, o acusado tinha em depósito, mantinha sob guarda, ocultava e possuía uma arma de fogo do tipo revólver, marca “Pucara”, calibre “.38”, com numeração parcialmente legível, carregada com quatro munições íntegras de marca “CBC”; 02 (duas) munições de arma de fogo de calibre “.40”, da marca “Federal”; e 11 (onze) munições íntegras de arma de fogo de calibre “.32”, da marca “CBC”, todas elas de uso permitido, porém sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo o apurado, o acusado trabalhava no local mencionado, onde: a) guardava e tinha em depósito, para venda e entrega a consumo de terceiros, 25 (vinte e cinco) porções de cocaína (acondicionadas individualmente em invólucros plásticos fechados por aquecimento), no balcão, em uma caixa de papelão; e b) tinha em depósito, mantinha sob guarda, ocultava e possuía sobre o balcão, debaixo de sacolas plásticas: b1) um revólver calibre “.38”, municiado com 4 (quatro) cartuchos íntegros do mesmo calibre; b2) em uma gaveta do balcão, 2 munições calibre “.40” e R$ 3.875,00 em dinheiro, obtidos com a venda de drogas; b3) sobre uma prateleira próxima à mesa de bilhar, um estojo plástico contendo 11 (onze) munições de calibre “.32”. Consta da denúncia que policiais militares receberam, de um transeunte, a informação de que no “Bar Esquina”, situado no endereço acima mencionado, o proprietário daquele ponto comercial realizava o tráfico de drogas e mantinha guardada arma de fogo; por isso, rumaram para lá, onde encontraram o réu, o qual se apresentou como proprietário do local; indagado pelos policiais, o acusado indicou onde estava a arma de fogo; em seguida, os policiais realizaram busca e encontraram as drogas e as demais munições. 
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 4/5), nota de culpa (fls. 12), boletim de ocorrência (fls. 13/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), imagens dos objetos apreendidos (fls. 22/24), laudo de constatação provisória (fls. 26/28 – positivo para o princípio ativo da droga examinada), comprovante de depósito judicial do valor apreendido (fls. 76), relatório final de inquérito policial (fls. 77/79), cópia do boletim de ocorrência da Polícia Militar (fls. 93/98), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 118/120 – positivo para o princípio ativo da droga examinada), laudo de exame pericial de constatação de eficácia da arma de fogo para produzir disparos de munições (fls. 121/122) e laudo de exame pericial nas munições (fls. 163/166). 
Sobreveio pedido para concessão de liberdade provisória, acostando-se documentos (fls. 52/66). 
Em sede de Plantão Judiciário (fls. 48/51), foi concedido ao acusado o benefício da liberdade provisória condicionada ao cumprimento de medidas cautelares diversas da prisão.
Por decisão de fls. 88/89, foi diferido o recebimento da denúncia para o momento processual previsto no artigo 399 do CPP, determinando-se a citação do réu.
O Ministério Público colacionou aos autos cópia do boletim de ocorrência da Polícia Militar (fls. 92/98).
O réu apresentou defesa preliminar (fls. 101/104), aduzindo o não cabimento da causa especial de aumento de pena, descrita no inciso IV do art. 40, da Lei 11.343/06, em concurso com o art. 14, caput, da Lei 10.826/03, bem como a inaplicabilidade da circunstância agravante do art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Sustentou que o acusado é primário, possuindo trabalho e residência fixos, tratando-se, ainda, de usuário de drogas. Argumentou que a arma apreendida se encontrava inapta para a realização de disparos, a configurar a atipicidade do referido delito. Ao final, pugnou pela rejeição da denúncia com o decreto absolutório do acusado, tendo juntado documentos (fls. 105/108). 
Visto que não alegadas preliminares e não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 27 de outubro de 2020, tendo sido designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 123/125). 
O pedido feito pela Defesa para redesignação da audiência (fls. 146/147) foi indeferido (fls. 150). 
Durante a audiência de instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela Acusação, bem como outras duas arroladas pela Defesa. Ao final, o réu foi interrogado, tudo por meio audiovisual. Foi deferido o pedido intentando pelo Ministério Público para expedição de ofício para a Delegacia de Polícia local para requisição de realização de laudo de exame pericial nas munições apreendidas, além do requerimento formulado pela Defesa para juntada de documentos suplementares (fls. 156/157).
Em memoriais escritos (fls. 170/178), o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, mas com retificações quanto às imputações que foram inicialmente feitas. Destacou o Parquet que a materialidade não ficou comprovada quanto à arma de fogo, visto que, segundo laudo, o objeto estava inapto à realização de disparos. Quanto à capitulação da denúncia, pugnou pela desclassificação do crime de tráfico de drogas para o de cessão gratuita e eventual para consumo compartilhado (Lei 11.343/06, art. 33, §3º). No mesmo sentido, argumentou a necessidade de desclassificação dos fatos narrados para o crime de posse irregular de munições de uso permitido. Ao final, pediu a parcial procedência da ação penal para o fim de condenar o acusado como incurso no artigo 33, § 3º, da Lei 11.343/06, e no artigo 12, caput, da Lei 10.826/03.
Já a Defesa, em seus memoriais escritos (fls. 181/189), teceu considerações sobre a vida pessoal do acusado. Disse concordar com a desclassificação do crime de posse ilegal de arma de fogo para posse irregular de munições de uso permitido, como argumentado pelo órgão de acusação. Quanto à desclassificação do crime de tráfico de drogas, pediu a Defesa que seja para o delito do artigo 28, da Lei 11.343/06. Sustentou a atipicidade da conduta do delito de posse de munições de uso permitido pela aplicação do princípio da insignificância. Postulou, ainda, o afastamento da agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j” (crime cometido em ocasião de calamidade pública), do CP. Ao final, pediu que a pena seja fixada no mínimo legal, aplicando-se a confissão espontânea e substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Assinale-se que pleito de rejeição da denúncia (fls. 104) não se sustenta. 
É dever funcional do órgão do Ministério Público, diante de indícios configuradores de ação criminosa, apresentar denúncia para que, no momento oportuno, qual seja a ação penal, e sob o crivo do contraditório, sejam minuciosamente apurados os fatos e seus autores.
A denúncia, portanto, deve preencher os requisitos do artigo 41, do Código de Processo Penal, descrevendo o fato criminoso, suas circunstâncias e o suposto autor, bem como classificando penalmente a conduta, o que foi realizado de forma adequada pela peça de fls. 1/3.
Em suma, a denúncia atendeu a todos os requisitos legais, possibilitando ao acusado que se defendesse dos fatos que lhe foram imputados e exercitasse plenamente seu direito constitucional de defesa.
No mérito, da análise percuciente de todo processado, concluo que a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente, pois, finda a instrução, e nos termos dos memoriais finais escritos do Ministério Público (fls. 170/178), se verifica a necessidade de desclassificação da conduta do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, para aquela prevista no art. 33, § 3º, da Lei 11.343/06, além de desclassificação da conduta do art. 14, caput, da Lei 10.826/03, para aquela prevista no art. 12, caput, do mesmo diploma legislativo. 
A materialidade delitiva, para ambos os delitos, foi comprovada não só pela prova oral colhida, como também pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 4/5), boletim de ocorrência (fls. 13/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), imagens dos objetos apreendidos (fls. 22/24), laudo de constatação provisória (fls. 26/28 – positivo para o princípio ativo da droga examinada), cópia do boletim de ocorrência da Polícia Militar (fls. 93/98), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 118/120 – positivo para o princípio ativo da droga examinada), laudo de exame pericial de constatação de eficácia da arma de fogo para produzir disparos de munições (fls. 121/122) e laudo de exame pericial nas munições (fls. 163/166).
A autoria é igualmente certa e convergiu para o acusado. 
Com efeito, perante a autoridade policial, a testemunha MARCOS AMADOR DOS SANTOS (fls. 6/7), policial militar, relatou in verbis: que, tomaram conhecimento por meio de denunciante que solicitou o anonimato que, no estabelecimento denominado Bar Esquina, estabelecido na Rua José Garcia nº. 157, Padre Rodolfo, nesta cidade, o proprietário do estabelecimento estaria traficando entorpecente no comércio e, ainda teria em sua posse arma de fogo, razão pela qual procederam deslocamento para o comércio denunciado onde localizaram a pessoa de MÁRCIO ANDRÉ EUFRÁSIO, o qual se apresentou como proprietário do estabelecimento e, comunicado da denúncia recebida contra sua pessoa, prontamente apontou sobre o balcão, debaixo de sacolas plásticas, onde foi localizado uma arma de fogo do tipo revólver, calibre 38, da marca pucara, existente, porém ilegível, carregado com quatro munições intactas e, diante dos fatos, foi procedida buscas no interior do estabelecimento e, no interior de uma gaveta do balcão, lograram localizar duas munições intactas calibre .40 e, uma capsula deflagrada de munição calibre 38 e, ainda no interior da mesma gaveta, a importância de R$ 3.875,00 (três mil e oitocentos e setenta e cinco reais), ato contínuo, lograram localizar ao lado da gaveta e. no interior de uma caixa de papelão, 25 (vinte e cinco) invólucros contendo pó branco aparentando COCAÍNA e, ainda, num segundo ambiente onde se encontra uma mesa de bilhar, sobre uma prateleira, foi localizado um estojo plástico de munições, no interior do qual foram localizados onze munições calibre 32 e, indagado sobre a arma, munições e entorpecentes localizados, a pessoa de MÁRCIO ANDRÉ EUFRÁSIO respondeu que a arma de fogo, munições e capsula calibre 38, munições calibre .40 e o entorpecente, foi deixado no local a pedido para que fosse guardado por indivíduo que não identificou, que o numerário se trata de féria de seu próprio estabelecimento comercial e, que o estojo com as munições calibre 32 desconhecia o fato de estarem em seu estabelecimento; ato contínuo, foi ainda procedido buscas no interior da residência de MÁRCIO ANDRÉ EUFRÁSIO, a qual teve a entrada franqueada pela própria pessoa detida e, no interior do imóvel nada de ilícito foi localizado (sic).
De forma uníssona, o também policial militar MARCELO DA SILVA BRISOLA relatou a mesma dinâmica dos fatos apresentada por seu colega de farda ao ser ouvido na fase policial (fls. 8/9).
Inquirido em juízo, MARCOS AMADOR DOS SANTOS confirmou as particularidades da diligência, afirmando que, na data dos fatos, estava juntamente com seu colega de farda, MARCELO DA SILVA BRISOLA, em patrulhamento pelo bairro Padre Rodolfo quando foram procurados por uma pessoa. Esta apresentou denúncia dizendo que o proprietário do “Bar Esquina” praticava tráfico de drogas no estabelecimento e, além disso, teria uma arma de fogo. Como o depoente e seu colega policial estavam próximos do local, foram até o bar averiguar a denúncia. Ao chegarem, fizeram contato com o réu, que se declarou proprietário do estabelecimento. Informado sobre o teor da denúncia, o réu disse, de pronto, onde estava guardada a arma de fogo, que foi encontrada debaixo de algumas sacolas de plástico que estavam em cima de um balcão, este localizado atrás de onde o réu se encontrava. O revólver estava municiado com 4 projéteis. Localizaram no balcão da frente, utilizado para atendimento, dentro de uma gaveta, duas munições “.40”, uma cápsula deflagrada de calibre “.38”, mais de R$ 3.800,00 em dinheiro e um celular. Do lado da gaveta, encontraram uma caixinha de papelão contendo 25 porções, daquelas embaladas a vácuo, de cocaína. Num outro cômodo, local em que há uma mesa de bilhar e é utilizado como depósito, localizaram mais 11 munições de calibre “.32”. Na ocasião, o réu confirmou de imediato que o revólver e as munições “.40” seriam de uma pessoa que teria pedido para guardar tais objetos no local. O réu disse não saber que as munições calibre “.32” estavam lá dentro do bar. Contou o depoente que fizeram ainda buscas na residência do réu e nada de ilícito foi localizado por lá. Após isso, conduziram o réu até a Delegacia de Polícia. Não conhecia o réu anteriormente. O denunciante teria dito que o proprietário do bar praticava tráfico de drogas no balcão e que o acusado tinha uma arma de fogo. Questionaram o réu sobre os objetos, sendo que o acusado respondeu, quando da diligência, que uma pessoa deixou tais objetos no bar, relatando o acusado que não poderia dizer o nome desta pessoa. Não houve reperguntas do Ministério Público. Às reperguntas da Defesa, aduziu que desempenha as funções de policial militar em Pindamonhangaba/SP há mais de 15 anos e que já patrulhou outras vezes o bairro em questão, conhecido pelo alto índice de tráfico de drogas. Não conhecia e nunca “ouviu falar” o nome do acusado, tampouco recebeu outra denúncia sobre o bar. 
Já a testemunha MARCELO DA SILVA BRISOLA afirmou em juízo que, na data dos fatos, estava de patrulhamento no Distrito de Moreira César quando recebeu uma denúncia anônima de que num bar, no bairro Padre Rodolfo, o proprietário do comércio estava fazendo tráfico de drogas e, ainda, teria uma arma de fogo. Deslocou-se até o local do estabelecimento e, na ocasião, juntamente com um colega de farda, abordaram o réu. Nada de ilícito foi encontrado com o acusado após busca pessoal. Após o depoente contar ao réu o teor da denúncia apresentada, o acusado, de imediato, indicou um local onde foram encontrados um revólver calibre “.38” com 4 munições intactas. Ao continuar a diligência no bar, encontraram dentro de uma gaveta de um balcão 2 munições de pistola “.40”, cerca de R$ 3.800,00 em dinheiro, um celular e um estojo, este já deflagrado, de munição de revólver calibre “.38”. Ao lado da gaveta, encontraram uma caixinha de papelão contendo 25 papelotes de cocaína. Em continuidade da diligência, num depósito localizado nos fundos do estabelecimento, localizaram em cima de armário 11 munições de revolver calibre “.32”. Indagado o réu sobre as munições localizadas no fundo do comércio, o acusado teria respondido que não tinha conhecimento da existência desses objetos. Questionado o réu quanto ao revólver e os papelotes localizados na parte da frente do estabelecimento, o réu respondeu que uma pessoa os teria deixado por lá, mas não quis indicar o nome do proprietário. Diante disso, o depoente deu voz de prisão e conduziu o réu até a Delegacia de Polícia. Não conhecia o réu anteriormente. Disse que a denúncia foi passada por uma pessoa, de cerca de 30 anos de idade, que não quis se identificar. A denúncia trouxe informações de que no bar teria uma arma de fogo e o proprietário estaria fazendo tráfico de drogas. O denunciante não apresentou detalhes sobre como era feito o tráfico de drogas. A droga foi encontrada do lado da gaveta de um armário, dentro de uma caixa. O dinheiro estava dentro de uma gaveta ao lado. Às reperguntas do Ministério Público, respondeu que foram averiguar a veracidade da denúncia no mesmo dia em que a receberam. Às reperguntas da Defesa, respondeu que as munições de calibre “.32” estavam num depósito, localizado no mesmo bar, mas nos fundos, local em que há uma mesa de bilhar. Aduziu que estas munições foram encontradas em cima de um armário. Afirmou que o dinheiro estava em notas diversas, trocadas, não sabendo precisar de quais valores eram. Não se recordou se a arma de fogo apreendida estava, ou não, apta para disparo. Não soube precisar a quantidade da droga existente dentro dos sacolés de cocaína. 
Por outro lado, a testemunha arrolada pela Defesa, Sr. CÉSAR DOS SANTOS JÚNIOR, declarou em juízo que não estava presente quando da apreensão das drogas, da arma de fogo e das munições. Ouviu de amigos que o réu é usuário de drogas, mas nunca o viu fazendo o uso de entorpecentes. A pessoa de LUIZ WALDAIR, que também está arrolada como testemunha, lhe contou sobre isso. Asseverou que nunca viu o réu usando substâncias ilícitas e que o acusado nunca comentou com o depoente que é usuário de drogas. Nunca viu a arma de fogo que foi apreendida. O depoente conheceu o réu quando tinha 22 anos de idade, época em que trabalhava num restaurante. Na ocasião, o depoente indicou o réu para trabalhar neste local, sendo que o acusado ficou 14 anos por lá. O depoente disse que a amizade que tem com o réu foi “firmada por trabalho”. Acredita que, após o falecimento da esposa do réu, este sofreu de depressão. Às reperguntas da Defesa, relatou que, após o falecimento da esposa, o réu passou a consumir muita bebida alcoólica. Afirmou que conversa com o réu e com os demais amigos que são usuários para pararem de fazer uso de entorpecentes. Reside perto da mercearia, frequentando o local aos finais de semana, mas nunca ouviu dizer que lá seria ponto de tráfico de drogas. Nunca viu a Polícia invadindo o local na procura de drogas. Às reperguntas do Ministério Público, afirmou que o bar possuiria dois ambientes. Na frente, o estabelecimento funcionaria como se fosse uma mercearia, com venda de produtos comumente localizados em supermercados. Nos fundos, o comércio funcionaria como um barzinho, possuindo uma mesa de bilhar, área para os amigos tomarem cerveja e jogar sinuca. Relatou que esta área aos fundos é acessível ao público, não sendo fechada. 
A seu turno, a outra testemunha arrolada pela Defesa, Sr. LUIZ WALDAIR GODOY, afirmou em juízo que não estava presente no estabelecimento comercial no dia da apreensão das drogas, munições e da arma de fogo. Relatou que o réu seria usuário de drogas. Questionado sobre qual tipo de droga o réu usaria, respondeu “eu acho que é cocaína”. Disse que não viu o acusado fazendo uso de drogas, destacando que soube disso pois “todo mundo comenta”. Afirmou que as pessoas de “Danilo” e “Rondineli” teriam lhe contado que o réu é usuário de drogas e que o último já teria visto o acusado fazer uso de entorpecentes. Não soube dizer o nome completo nem o endereço de “Rondineli”. Não tem ideia da quantidade de drogas que o réu usualmente consumiria. Nunca viu a arma de fogo e as munições no bar, nem tomou conhecimento de que no local ocorra tráfico de drogas. Aduziu que frequenta o lugar para “tomar uma cervejinha” e que, nessas ocasiões, nunca viu o réu vendendo drogas por lá. O réu não contou para o depoente sobre a arma de fogo, apenas lhe disse que as drogas seriam para consumo pessoal. Relatou que o dinheiro apreendido seria para pagamento dos “boletos do bar”, mas não soube dizer qual a quantia que foi encontrada no local. Disse não ter informação sobre a origem da arma de fogo nem das munições, apesar do depoente e do réu terem conversado. Afirmou que o réu trabalha no bar, que trabalhou na “Vitta Fiat” e no “Choppão”. Relatou que, na data da audiência, o bar estaria aberto com “meia porta”. Expôs que o réu seria viúvo e que, depois do falecimento da esposa, o comportamento do acusado mudou bastante. Afirmou que, pelo comportamento (“cheirando o nariz, essas coisas assim”; “mais agitado”), supôs que o réu teria aumentado o uso de drogas depois do falecimento da esposa, apesar de nunca o ter visto usar tais substâncias. Às reperguntas da Defesa, asseverou que reside próximo ao bar e mercearia do réu. Nunca ouviu dizer que o local é ponto de venda de drogas nem viu a Polícia invadir o estabelecimento para localizar drogas. Explicou que o local onde fica a mesa de bilhar é utilizado por outras pessoas, sendo que o pessoal “toma uma cervejinha” e “joga um bilharzinho”. Disse que o réu teria passado a utilizar mais bebida alcóolica depois do falecimento da esposa, afirmando que o acusado teria sofrido de depressão. Não houve reperguntas do Ministério Público. 
Perante a autoridade policial (fls. 10/11), o acusado MÁRCIO ANDRÉ EUFRASIO relatou “in verbis”: afirma ser comerciante; afirma ser viúvo; afirma não ter passagens criminais; afirma que esporadicamente faz uso de cocaína e, como pretendia viajar no final de semana, adquiriu não sabendo precisar se vinte ou vinte e cinco invólucros de cocaína para fazer uso na viagem e, afirma ter pago a importância de R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais); tendo a adquirido em um ponto de venda de drogas no Bairro Cidade Nova, nesta cidade; quanto a arma de fogo e munições localizadas nesta data no interior de seu estabelecimento, afirma tê-los; afirma ter adquirido há cerca de três anos e meio para sua defesa pessoal; afirma ter pago pela arma e munições o valor de R$ 500,00 (quinhentos reais); afirma que nunca vez uso da arma de fogo, contudo tem conhecimento que seu mecanismo de disparo não funciona; afirma que o numerário localizado em seu estabelecimento é decorrente da atividade comercial do bar e, em sua maioria, é composta por cédulas de R$ 100,00 (cem) e R$ 50,00 (cinquenta) reais (sic). 
Em juízo, o réu confirmou a apreensão da arma de fogo e das munições, negando a prática do crime de tráfico. Afirmou que as drogas seriam para consumo pessoal, dizendo que faz o uso de tais substâncias desde quando sua esposa faleceu. Relatou que teriam sido apreendidos 25 "saquinhos", que estavam localizados perto do caixa do estabelecimento comercial. Comprou as drogas no bairro Cidade Nova de “uns moleques que ficam vendendo lá”. Relatou que fez a aquisição sozinho. Asseverou que tinha comprado tais drogas dois dias antes da apreensão, pois iria viajar. Disse que teria consumido 2 “pacotinhos” de droga e que teria adquirido cerca de 25. Afirmou que pagou cerca de R$240,00 em todos os 25 pacotes de drogas. Disse que fez o pagamento em dinheiro, após efetuar um saque na rede bancária. Aduziu que precisaria procurar o extrato do saque para ver a possibilidade de juntá-lo nos autos. Contou que, logo quando comprou, já levou as drogas para o bar. Expôs que não guardou tais substâncias em sua residência, pois sua família não tinha conhecimento de que era usuário. Afirmou que reside com sua genitora, mas que ela não tem costume de mexer em suas coisas. Contou que iria viajar para Ubatuba/SP, para a Praia Grande. Disse que iria dormir numa barraca na areia por 2 dias. Relatou que iriam para a viagem o interrogando e mais dois amigos, mas não soube dizer o nome deles. Afirmou que o dinheiro apreendido era para o pagamento das contas de água, luz e aluguel. Disse que paga R$1.000,00 de valor locatício, todo dia 15 do mês. Afirmou que, por causa da pandemia, paga o aluguel em duas parcelas. Contou que o dinheiro apreendido era oriundo daqueles seus clientes que optam por fazer uma “caderneta”. Afirmou que utiliza um caderno para fazer as anotações de pagamento dos clientes. Relatou que comprou a arma de fogo e as munições de um caminhoneiro, para ter maior segurança no estabelecimento comercial, destacando que o armamento não estaria funcionando. Alegou que as munições que foram apreendidas numa gaveta eram de um amigo que pediu para deixá-las por lá. Contou que afirmou ao policial que não tinha conhecimento da existência das munições apreendidas nos fundos do estabelecimento. Narrou que esse amigo que deixou as munições também é caminhoneiro, sendo conhecido pela alcunha de “Baiano”. Contou que “Baiano” estava indo descarregar o caminhão em São Paulo/SP e pediu para que o interrogando guardasse as munições. Afirmou que “Baiano” não retornou para buscar as munições. Relatou que é proprietário do estabelecimento, pagando aluguel pelo ponto. Não soube dizer o porquê de terem o acusado da prática do crime de tráfico de drogas, asseverando que as drogas encontradas seriam para seu uso pessoal. Afirmou que não passou por tratamento para o vício em drogas. Disse que ainda faz uso de cocaína quando toma cerveja e cachaça. Relatou que os 25 "saquinhos" encontrados seriam utilizados nos 2 dias em Ubatuba/SP. Aduziu que mora com sua mãe e irmã, possuindo filhos que não residem consigo. Às reperguntas do Ministério Público, esclareceu que não sabia da existência das munições que foram encontradas nos fundos do comércio, aduzindo que havia um pessoal jogando bilhar e que alguém lá poderia ter deixado. Asseverou que os 25 papelotes que comprou estavam guardados para levar para a viagem até Ubatuba/SP. Explicou que consumiu 2 saquinhos que já tinham sido comprados anteriormente. Aduziu que iria dividir os 25 saquinhos de cocaína com os demais amigos em Ubatuba/SP. Afirmou que, quando comprou a arma de fogo, ela já veio carregada com 4 munições, afirmando que não tinha conhecimento de que o objeto não estava apto para funcionar regularmente. Às reperguntas da Defesa, respondeu que efetuou saque de mais dinheiro do que o necessário para a aquisição das drogas, pois precisava pagar água, luz e alguns comerciantes. Relatou que somente o interrogando iria levar os "sacolés" para a viagem até Ubatuba/SP para que fizessem uso das drogas. 
Como já mencionado alhures, o caso é de desclassificação do crime do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, para o crime previsto no artigo 33, § 3º, do mesmo diploma legislativo em comento. 
Não restou comprovado nos autos que o réu praticava tráfico de drogas em seu estabelecimento comercial. Daquilo que objetivamente é possível extrair da prova oral, o réu foi surpreendido em seu bar e mercearia com 25 (vinte e cinco) papelotes de “cocaína”, tendo confirmado a aquisição do entorpecente e afirmado que levaria a droga para Ubatuba para que fosse consumida por ele e por amigos. 
Não ultrapassou o campo da presunção o fato de que o réu estaria guardando e mantendo em depósito referida substância para entrega e fornecimento para consumo de terceiros, não se afigurando possível afirmar com segurança, a partir dos dados concretamente coletados, que o acusado estaria a praticar o delito de tráfico de drogas. 
O réu, sempre que ouvido, disse que adquiriu o entorpecente para usá-lo numa viagem com amigos, negando enfaticamente que fossem destinados ao comércio. E, apesar de os policiais militares ouvidos mencionarem denúncia anônima que ligaria ao réu ao tráfico de drogas, força convir que, desde que prestaram depoimento na Delegacia de Polícia, não trouxeram qualquer detalhamento sobre aludida denúncia, nem de como o tráfico supostamente seria desempenhado pelo réu em seu comércio. Em paralelo, as duas testemunhas arroladas pela Defesa, frequentadores do local, negaram a prática de atos de traficância pelo acusado. 
Logo, sem que nenhum documento sobre o recebimento de denúncia anônima tenha sido trazido aos autos, como é frequente acontecer em casos análogos, e considerando o grande número de ocorrências semelhantes de que participam os policiais todos os dias, aumentando as chances de imprecisões, a prova não logrou demonstrar com segurança a prática do crime de tráfico de drogas. 
Como cediço, a finalidade do processo criminal é a demonstração do fato penal atribuído ao acusado em sua integralidade e a instrução criminal serve para que as partes, mediante ampla produção de provas, levem ao conhecimento do juiz a reconstrução da conduta ilícita e todas as suas circunstâncias com o objetivo de contribuir ativamente na formação da convicção do magistrado. 
Neste caso, tudo isso ponderado, não foi possível estabelecer a prática, pelo réu, de alguma ação que se ajustasse a um dos verbos constantes do tipo penal descrito no artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, mediante a narrativa de elementos precisos e seguros. 
Nesse sentido, o colendo Superior Tribunal de Justiça se manifestou: A condenação requer certeza, sub 'specie universalis', alcançada com prova válida, não bastando a alta probabilidade ou a certeza subjetiva do julgador (STJ 5ª Turma - REsp 363548/SC, Rel. Min. FELIX FISCHER (1109 - j. 2/5/2005). 
Conforme ensina Guilherme Nucci, existe grande diferença entre indício e presunção, pois enquanto o primeiro é um fato secundário, conhecido e provado, que, tendo relação com o fato principal, autorize, por raciocínio indutivo-dedutivo, a conclusão da existência de outro fato secundário ou outras circunstâncias, a última não é um meio de prova válido, pois constitui uma mera opinião baseada numa suposição ou numa suspeita. É um simples processo dedutivo (Código de Processo Penal Comentado, ed. RT, 10ª ed., p. 542 e 545). 
Enfim, neste caso, sobre o tráfico, pairam apenas presunções. 
Não se pretende retirar aqui a credibilidade das investigações policiais, nem dizer que é impossível que o réu tenha praticado o crime descrito na denúncia, porém o parco conjunto probatório coligido aos autos não é suficientemente seguro à condenação por tráfico, afigurando-se mais justa a desclassificação para o delito do artigo 33, § 3º, da Lei nº 11.343/06, que descreve a conduta de quem oferece droga, eventualmente e sem objetivo de lucro, a pessoa de seu relacionamento para juntos consumirem. 
Sobre o citado dispositivo penal, leciona Renato Marcão: “É possível praticar o crime do art. 33, § 3º, da Lei nº 11.343/2006, com o simples oferecimento, não sendo necessário que o sujeito passivo imediato aceite ou utilize a droga ofertada. Somente o oferecimento da droga eventual e sem objetivo de lucro, a pessoa de seu relacionamento, para juntos consumirem é que autoriza o reconhecimento da conformação típica mais branda. Ausente um dos requisitos, a conduta se ajustará ao tipo de tráfico fundamental, conforme o art. 33, caput, da nova lei. Eventual é o oferecimento ocasional, que ocorre algumas vezes, em certas ocasiões, mas para a configuração do tipo em questão é suficiente uma única oferta. Se a oferta visar duas ou mais pessoas, desde que satisfeitos os demais requisitos exigidos, ainda assim haverá crime de 'uso compartilhado' (...). Para os fins do § 3º, é necessário que o oferecimento não objetive o lucro, imediato ou mediato. Dessa maneira, pratica o crime do art. 33, caput, o agente que oferece droga gratuitamente com o objetivo de tornar o sujeito passivo primário usuário ou dependente, visando obter lucro em transações de vendas futuras” (Marcão, Renato. Anotada e Interpretada, 7ª edição, Editora Saraiva).
Ora, como se pode observar da prova oral produzida no caso em apreço, o réu admitiu haver comprado as porções de cocaína para consumo com dois amigos numa viagem para o município de Ubatuba/SP, estando demonstrada, pela própria confissão do acusado, a pretensão do uso compartilhado e gratuito da droga com pessoas de seu relacionamento. 
Nessas circunstâncias, mostra-se inviável a desclassificação para o delito previsto no art. 28, da Lei 11.343/06, como postulado pela Defesa em seus memoriais escritos, já que a posse da droga não se destinava exclusivamente ao consumo pessoal e, também, porque não infirmada a própria versão apresentada pelo réu, devendo ser consideradas válidas suas declarações no sentido de que as porções de cocaína eram, de fato, destinadas a seu consumo e de seus amigos, conduta esta que se subsume perfeitamente ao delito tipificado no artigo 33, § 3º, da Lei 11.343/06. 
De outra parte, como já acima adiantado, de rigor a desclassificação da conduta prevista no artigo 14, caput, da Lei 10.826/03, para aquela prevista no artigo 12, caput, do mesmo diploma legal.
Como salientado pelo Ministério Público em seus memoriais escritos (fls. 176), embora apreendida uma arma de fogo do tipo revólver, da marca “Pucara”, resta afastado o delito do art. 14, caput, da Lei 10.826/0, diante da atipicidade material da conduta, eis que que o laudo de exame atestou que o objeto estava inapto a produzir disparo “em face a ausência de pino percutor, conforme ensaios realizados” (fls. 122).
Além disso, resta afastada a hipótese do delito do art. 14, caput, da Lei 10.826/03, especialmente quanto às munições de calibre “.32”, localizadas nos fundos do estabelecimento comercial, no cômodo que abrigaria a mesa de bilhar. 
A busca realizada pelos policiais militares, além da prova oral colhida em audiência, lançam dúvidas quanto à prática deste delito. 
Não se trata de retirar o crédito das palavras dos policiais, mas as provas da maneira como foram colhidas desautorizam a condenação, porque o acesso à mesa de bilhar era permitido para os consumidores do bar, além de o jogo de sinuca ser ato costumeiro realizado pelos frequentadores do local, como atestado pelas duas testemunhas ouvidas em juízo. 
O réu, sempre que ouvido, negou a propriedade de tais munições e, de forma contrária, assumiu que estava na posse das demais encontradas, de calibres “.38” e “.40”. Assim, não se pode afirmar com segurança que tais artefatos, de calibre “.32”, eram de propriedade do réu, tampouco que estavam sob sua posse. 
No mais, as provas coligidas aos autos indicam que as outras munições, de calibres “.38” e “.40”, de uso permitido, foram apreendidas no interior do local de trabalho do acusado, a atrair, portanto, a figura da posse irregular, em prejuízo do porte ilegal.
Além da confissão do acusado, os policiais militares narraram com clareza a dinâmica dos fatos nesse aspecto, informando, com detalhes, as diligências efetuadas, restando configurado que o imputado tinha em depósito, mantinha sob sua guarda, ocultava e possuía 4 (quatro) munições íntegras da marca “CBC”, de calibre “.38”, além de 2 (duas) munições da marca “Federal”, de calibre “.40”, todas de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Os testemunhos colhidos nas duas fases do processo apresentam completa harmonia entre si e com a integralidade do conjunto probatório formado pelo pelas imagens dos objetos apreendidos (fls. 22/24), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19) e pelo laudo de exame pericial nas munições (fls. 163/166).
Quanto a estes dois últimos documentos, os trabalhos realizados pela Polícia Científica foram capazes de atestar que “(...) os cartuchos íntegros apresentaram exames de eficácia positivo, e deixam de acompanhar o laudo”. 
Assinale-se que o tipo penal em questão é de perigo abstrato, ou seja, espécie de infração penal cuja consumação se dá com a prática da conduta - na espécie, a posse das munições -, sendo presumida, ex vi legis, a ocorrência de perigo ao bem jurídico protegido pela norma incriminadora, neste caso a incolumidade pública e a paz social. 
Os crimes de perigo abstrato têm supedâneo no objetivo de evitar a real ocorrência de dano a bens jurídicos, pelo que optou o legislador, legitimamente, por criminalizar condutas potencialmente lesivas desde o seu nascedouro, independentemente da aferição do perigo concreto ao bem jurídico. Por tal razão a lei presume, juris et de jure, que possuir arma de fogo, acessório ou munição, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, gera perigo à sociedade.
Logo, cai por terra a tese defensiva da insignificância, o que não se identifica no caso concreto também a partir da quantidade e variedade de munições apreendidas. Enfim, o tipo penal do artigo 12, da Lei 10.826/03, criminaliza a conduta de quem possuir arma de fogo ou munição de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta, subsumindo-se a conduta perfeitamente ao referido tipo penal.
Sobre o caso em tela, pertinente trazer ainda lição de Guilherme de Souza Nucci: “Quer-se, no Brasil, efetivar-se o controle estatal das armas de fogo em geral, contando, para tanto, com os acessórios igualmente perigosos bem como levando-se em conta a munição sem a qual a arma de fogo é inútil. Surpreender alguém portando grande quantidade de munição, por exemplo, sem autorização legal, pode ser conduta mais grave que o singelo porte de um revólver calibre 38, devidamente registrado. Logo, não vemos infringência a nenhum princípio penal, mormente o da proporcionalidade, devendo o magistrado, por ocasião da individualização da pena, levando-se em conta o disposto no art. 59 do Código Penal, fixar a pena-base para mais ou para menos” (Leis penais e processuais penais comentadas 1. ed., 2. tir. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2006, p. 257/258).
Sobremais, a confissão realizada judicialmente pelo réu, para ambos os delitos e em harmonia com o restante do conjunto probatório, basta, por si só, à prolação de seguro decreto condenatório. 
Quanto ao valor da confissão, já asseverou o Supremo Tribunal Federal: As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais (STF, 2ª Turma, Rec. Crim. 1.312/RJ, Rel. Min. Cordeiro Guerra, in RTJ, 88/371). 
Ainda nesse mesmo sentido: A confissão em juízo evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxima quando prestigiada por outros fatores probatórios idôneos (TACrim/SP; Rel. HAROLDO LUZ - RJDTACPIM 30/263). 
E mais: A confissão prestada em Juízo, livre de vícios de inteligência e de vontade, tem um valor absoluto e serve de base à condenação, ainda que seja o único elemento incriminado, e só perderá força se desmentida pelas provas restantes (TACrirn/SP; Rel. EMERIC LEVAI - RJDTACRIM 15/47 – ênfase aposta). No mesmo sentido: RJDTACRIM 3/155.4/134, 12/112 e 14/49; RT 625/338; JUTACRIM 93/236. 
De resto, à vista da prova produzida nos autos, não restou demonstrada a vinculação entre os fatos e o estado de calamidade pública gerado pela pandemia de “Covid-19”, em razão do que, entendo, de rigor, o afastamento da incidência da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal
Assim, dou o réu como incurso no artigo 33, § 3º, da Lei 11.343/06, e no artigo 12, caput, da Lei 10.826/03, em concurso material. 
Delineada a responsabilidade do réu pelo evento e parcialmente procedente a denúncia, passo a dosar as penas.
a) Quanto ao delito do art. 33, § 3º, da Lei 11.343/06.
Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, e do artigo 42, da Lei 11.343/06, deve ser considerada a natureza da droga, cocaína, droga estimulante da atividade mental de forma progressiva, marcantemente danosa aos usuários, tornando mais reprováveis as circunstâncias e consequências do delito e acrescentando reprovabilidade à conduta. Por esses motivos, a pena-base é fixada 1/6 acima do mínimo legal, atingindo 7 (sete) meses de detenção e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes (o réu é primário) e está presente a atenuante da confissão, de modo que a pena deverá retornar ao mínimo legal, de 6 (seis) meses de detenção e 700 (setecentos) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento nem de diminuição da pena.

b) Quanto ao delito do art. 12, caput, da Lei 10.826/03.
Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, verifico que o réu não apresenta antecedentes desabonadores propriamente ditos, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de 1 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não concorrem agravantes (o réu é primário) e a atenuante da confissão não pode levar à diminuição da pena para patamar aquém do mínimo legal, conforme Súmula 231, do C. STJ.
Na terceira fase, não existem causas de aumento ou de diminuição de pena a considerar.

CONCURSO MATERIAL DE CRIMES. 
As condutas do réu foram praticadas em contextos diferentes, com desígnios autônomos e contra bens jurídicos diversos, razão pela qual deve ser reconhecido o concurso material de delitos, nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal, com a soma das penas impostas, atingindo, por conseguinte e definitivamente, 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção e o pagamento de 710 (setecentos e dez) dias-multa. 

Cada dia-multa fica fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu.
Nada obstante, dadas as particularidades do caso concreto, em que houve confissão na fase judicial, o réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, a teor do que dispõe o artigo 44, do Código Penal. Deveras, o réu é primário, a pena aplicada não é superior a quatro anos e o delito não foi praticado com violência ou grave ameaça à pessoa. 
Demais disso, a medida mostra-se mais eficaz para sua ressocialização do que a segregação em estabelecimento carcerário, sopesadas as circunstâncias judiciais com as particularidades alhures mencionadas. 
Assim, com fundamento no § 2º do referido artigo, converto a pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, consistentes em prestação de serviços à comunidade, na razão de um dia de pena privativa de liberdade por hora de prestação de serviço, que deverá ser oportunamente fixado pelo Juízo das Execuções Criminais, e em prestação pecuniária (art. 43, inc. I), equivalente ao pagamento de um salário-mínimo, à entidade pública ou privada com destinação social, na forma prevista no artigo 45, § 1°, do Código Penal, sem prejuízo da pena de multa. 
Nos termos do artigo 33, c.c. o artigo 59, ambos do Código Penal, considerando o montante da pena, a primariedade e as circunstâncias judiciais, aplicável ao réu o regime inicial aberto para cumprimento da pena, suficiente e adequado para repressão e prevenção da conduta. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório formulado na denúncia, o que faço para condenar o réu MÁRCIO ANDRÉ EUFRÁSIO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, § 3º, da Lei 11.343/06, e no artigo 12, caput, da Lei 10.826/03, em concurso material, às penas cumuladas de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detenção, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos, nos termos da fundamentação, sem prejuízo do pagamento de 710 (setecentos e dez) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Cobre-se, se o caso, a comunicação a este juízo acerca da incineração da substância entorpecente apreendida em decorrência destes autos, bem como a remessa do termo próprio. 
Com o trânsito em julgado, defiro o levantamento do valor apreendido com o réu (fls. 76), em razão da inexistência de prova da origem ilícita, como destacado pelo Ministério Público (fls. 178), intimando-se o acusado para preencher o formulário, a fim de que seja expedido mandado de levantamento eletrônico (MLE).
Concernente ao celular que remanesce apreendido (fls.18/19), caso não haja o competente pedido de restituição, em consonância com o artigo 123, do Código de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado, fica declarado o seu perdimento e liberado para venda em leilão, incineração ou inutilização por outro meio, ou ainda para recolhimento ao museu criminal, se houver interesse na sua conservação.
No que tange à arma de fogo à munições não utilizadas pela perícia e aos acessórios apreendidos nos autos, DETERMINO sejam encaminhadas ao Comando Geral do Exército para destruição, nos termos do artigo 25, da Lei 10.826/03, e da Resolução nº 134/11, do Conselho Nacional de Justiça.
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao juízo competente.
Condeno o réu a recolher a taxa judiciária no valor equivalente a cem UFESPs, consoante disposto no artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608, de 29 de dezembro de 2003, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução das penas. 
Providencie-se o que mais for necessário e, oportunamente, com as cautelas de praxe, arquivem-se. 
P. I. C. 
Pindamonhangaba, 03 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA