1500116-74.2021.8.26.0622
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Dano
Magistrado: JOCIMAR DAL CHIAVON
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... local já era conhecido pelo tráfico. Alguns evadiram-se. A gente retornou no primeiro local, quando a gente se deparou com várias pessoas gritando no meio da rua. Começaram a proferir palavrões, xingar e tudo mais, começaram a arremessar pedra, pedaço de pau da viatura e na nossa direção. Algumas viaturas nossas acabaram sendo depedradas também. Foi conduzido o Lucas, eram muitas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
1ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Centro, Itararé - 18460-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº:
1500116-74.2021.8.26.0622
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Dano
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2111882/2021 - DEL.POL.ITARARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DE MELO CARDOSO
Artigo da Denúncia:
Artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal


Aos 03 de novembro de 2022, às 13:41h, em razão da pandemia da Covid-19, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Provimento nº 2651/2022 e Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, intitulada “Instrução e Julgamento - 1ª Vara de Itararé-SP – Processo n. 1500116-74.2021.8.26.0622 - 03/11/2022 – 13:30h", sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. JOCIMAR DAL CHIAVON, comigo Escrevente ao final nomeada, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Dr. Thiago Gatti Fernandes, DD. Promotor de Justiça; do Defensor do réu, Dr. Samuel Ricardo Ferreira Siqueira, OAB 319434/SP; da testemunha Alisson Riveli Ferreira. O réu Lucas de Melo Cardoso e a testemunha Célio José Paes dos Santos compareceram ao Edifício do Fórum local para participar da solenidade. Assistiram à audiência de forma virtual os seguintes Estudantes de Direito: Bruna Rafaela Kotarski, RG 9.789.063- 3; Luiz Carlos Pedroso Júnior, RG 9.044.055-1; e, Hannah Silvia Aleixo da Silva, RG 574690116. INICIADOS OS TRABALHOS, a testemunha Alisson Riveli Ferreira foi adicionada, a partir do lobby, à audiência virtual, regularmente identificada através da exibição de seu documento de identificação pessoal com foto, a qual prestou depoimento e, em seguida, foi desconectada da audiência virtual. Ato contínuo, foi ouvida a testemunha Célio José Paes dos Santos, regularmente identificada através da exibição de seu documento de identificação pessoal com foto. Após, o Meritíssimo Juiz questionou ao réu se desejava ter entrevista com seu Defensor antes do interrogatório, o qual respondeu afirmativamente. Em seguida, foi oportunizado ao réu e seu Defensor conversa privativa, por meio da funcionalidade de criação de salas do Microsoft Teams. A seguir, retornando o Defensor e o réu à sala principal, procedeu-se ao interrogatório do réu. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo e gravados através do Microsoft Teams e ficarão armazenados em nuvem através do sistema One Drive e, posteriormente, serão importados ao sistema informatizado SAJ-PG5, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Questionadas as partes sobre se desejavam a realização de diligência cuja necessidade se originasse de circunstâncias ou fatos apurados apenas na instrução (art. 402 do CPP), por ambas foi dito que não, oportunidade em que o Meritíssimo Juiz declarou encerrada a instrução, determinando-se que se passassem às alegações finais. Ato contínuo, pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerida, em suma, a improcedência da ação, absolvendo-se o acusado, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, cuja manifestação foi gravada através da ferramenta Microsoft Teams. Na sequência, pela Defesa foi requerida, em suma, a absolvição do acusado, com fundamento principio in dubio pro reo, cuja manifestação foi gravada através da ferramenta Microsoft Teams. Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. LUCAS DE MELO CARDOSO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO por infração ao artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 25 de abril de 2021, por volta das 00h55min, na Rua Petronilha Fogaça Tati, nº 150, Vila Tonico Adolfo, neste município de Itararé, danificou a parte externa da viatura da Guarda Civil Municipal de Itararé -SP, veículo GM/Onix 1.4 MT LT, ano/modelo 2018, placas GIQ-9008, conforme laudo pericial (fls. 137/142). A denúncia foi recebida em 17 de março de 2022 (fls. 155/156). O acusado foi citado (fls. 167) e apresentou resposta escrita nos autos (fls. 171/172). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, sendo que tanto a acusação quanto a defesa pugnaram pela absolvição do acusado. É o relatório. Fundamento e decido. A presente ação penal é improcedente. A materialidade do delito descrito veio comprovada, dentre outros, pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência (fls. 8/11), ficha de atendimento ambulatorial (fls. 100/101), laudo pericial (fls. 117/120 e 137/142), e pela prova oral produzida em Juízo. A autoria, contudo, não foi comprovada. A respeito, confira-se a síntese da prova oral produzida em Juízo: A testemunha Alisson Riveli Ferreira declarou em Juízo: “Sim, me recordo. No dia nos estávamos numa operação conjunta com a Polícia militar. Quando chegamos na Novo Horizonte, tinha grupo de pessoas, local já era conhecido pelo tráfico. Alguns evadiram-se. A gente retornou no primeiro local, quando a gente se deparou com várias pessoas gritando no meio da rua. Começaram a proferir palavrões, xingar e tudo mais, começaram a arremessar pedra, pedaço de pau da viatura e na nossa direção. Algumas viaturas nossas acabaram sendo depedradas também. Foi conduzido o Lucas, eram muitas pessoas, Lucas foi a pessoa que a gente conseguiu deter no momento ali. Tinha várias pessoas que tavam arremessando pedras, mas Lucas foi o que a gente conseguiu deter. Houve danos na viatura. Não conhecia Lucas. Com ele, não houve problema na delegacia. Foi conduzido pra delegacia. Só ele foi apreendido. Teve outra pessoa que foi pra Santa Casa mas não foi pra delegacia. Houve tiro, mas o tiro foi após a revolta. Quando a gente foi tentar fazer a apreensão de um suspeito de tráfico de drogas, a população começou com revolta. Um tava tentando tirar a arma do GCM. Na época, era comandante da GCM. Isso, por tar passando no local, por tar fazendo a apreensão de drogas e tar fazendo a detenção de suspeito no local. Ele estava, era um grupo grande atirando pedra. Ele foi o que a gente conseguiu deter no momento. Eram muitas pessoas, eram mais de trinta pessoas, assim dizer que vi ele tava jogando, ele especificamente não vi, mas tava junto com o grupo. No dia, ele negou a ação, falou que não havia jogado”. A testemunha Célio José Paes dos Santos declarou em Juízo: “A gente tava em patrulhamento, sei que teve umas viatura moto, teve um pessoal que se evadiu, eles foram atrás, como perderam o pessoal de vista, retornaram, aí juntou um pessoal que começaram a investir contra os guardas. Foi conduzido uma pessoa, o pessoal jogou pedra na viatura. Como tava aquele fervo, aquele tumulto, a gente meio que espalhou para tentar conter o pessoal. Não eu vi, sei que ele tava no meio do tumulto, mas eu particularmente não me recordo de ter visto”. O acusado Lucas de Melo Cardoso, em seu interrogatório, disse: “Não, da minha parte de arremessar pedra, não. Em nenhum momento. Estava longe do grupo, nem corri, porque não devia. Aí, como fiquei parado no local, eles me levaram pra delegacia. Não, em nenhum momento arremessei pedra”. Pois bem, o Ministério Público, em alegações finais, requereu a absolvição do acusado. Tendo o Processo Penal, à luz da Constituição Federal, natureza acusatória, não deve o juiz, salvo em situações excepcionais, condenar aquele que o Ministério Público, titular da ação penal, não pretende ver condenado. Afinal, o poder de condenar o culpado é condicionado à existência de uma acusação formalmente instaurada. Trata-se de elemento fundante do sistema acusatório. O pedido de absolvição, por sua vez, equivale ao não exercício da pretensão acusatória. Assim, à luz dos postulados democráticos e garantistas da nossa atual Carta da República, deve o art. 385 do Código de Processo Penal ser lido cum grano salis e aplicado tão-só em hipóteses excepcionais, em que o pedido de absolvição represente afronta manifesta à prova produzida nos autos. Nos caso vertente, todavia, isso não ocorre. O conjunto probatório não se revela apto a ensejar um decreto condenatório, como bem sustentado pelo Ministério Público em suas alegações finais, ora encampados em sua integralidade. Segundo a jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça é legítima a adoção da técnica da fundamentação referencial (per relationem ou ad aliunde), consistente na alusão e formal incorporação, em ato jurisdicional, de decisão anterior ou parecer do Ministério Público (STF, HC 94384, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 02/03/2010; STJ, REsp 1021851/SP, Rel. Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, julgado em 12/08/2008). A fundamentação per relationem, também chamada de aliunde, referenciada, por remissão, por referência, tem sido entendida como em consonância com a norma do artigo 93, IX, da Constituição Federal, como expõe UADI LAMMÊGO BULOS, “consideram-se motivadas aquelas decisões que se reportam a pareceres jurídicos constantes dos autos” (Constituição Federal Anotada São Paulo: Saraiva 1ª ed. 2000 p. 861). Ademais, a jurisprudência das Cortes Superiores são tranquilas em aceitar a fundamentação aliunde em qualquer de suas espécies acerca da possibilidade do magistrado fazer uso de alegações das partes, visto que não estaria fundamentando com suas razões o ato, não existe qualquer óbice àquela decisão que faz menção à decisão anterior, também jurisdicional. Referida forma de fundamentação mostra-se possível, não constituindo qualquer ilegalidade, conforme tranquilo entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Não configura constrangimento ilegal a adoção de parecer do Ministério Público como razões de decidir ou mesmo a ratificação da sentença pelo magistrado que, com base no princípio do livre convencimento motivado após análise de todo conjunto fático-probatório no curso de feito que observou o devido processo legal, assegurado às partes o contraditório e a ampla defesa, cujas teses puderam ser largamente discutidas, mantém a condenação e altera a reprimenda” (STJ HC 98282/RS rel. Arnaldo Esteves Lima DJU de 16.11.2009). O Supremo Tribunal Federal também acolhe a fundamentação per relationem em decisão que determina a prisão processual: “Reveste-se de plena legitimidade jurídico-constitucional a utilização, pelo Poder Judiciário, da técnica da motivação “per relationem”, que se mostra compatível com o que dispõe o art. 93, IX, da Constituição da República. A remissão feita pelo magistrado referindo-se, expressamente, aos fundamentos (de fato e/ou de direito) que deram suporte a anterior decisão (ou, então, a pareceres do Ministério Público, ou, ainda, a informações prestadas por órgão apontado como coator) constitui meio apto a promover a formal incorporação, ao ato decisório, da motivação a que o juiz se reportou como razão de decidir. Precedentes” (STF RHC 120351 AgR/ES rel. Celso de Mello Dje 091 pub. 18.05.2015). Diante do exposto e, adotando as razões do Ministério Público como fundamentação da sentença, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para ABSOLVER o acusado LUCAS DE MELO CARDOSO, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Sem custas, diante da absolvição. Arbitro honorários ao advogado nomeado no máximo previsto na tabela do convênio. Expeça-se a respectiva certidão. Além disso, efetuadas as anotações e comunicações de costume, providencie-se o arquivamento dos autos, observadas as formalidades legais. Publicada em Audiência. Cumpra-se. Saem os presentes intimados". O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz, nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. Nada mais havendo, o Meritíssimo Juiz deu por encerrada a solenidade. NADA MAIS. Eu, (Kamila Costa Luz), Escrevente Técnico Judiciário o digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA 
   

Promotor: Defensor:

Réu: