1500465-14.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... Outrossim, a autoria e intenção de tráfico são incontroversas. Isto porque, nesta audiência, os guardas civis ouvidos confirmaram os fatos descritos na denúncia, com bastante segurança. Por seu turno, o denunciado confessou ser olheiro do tráfico, ainda mais deixando clara a autoria, relatada pelos guardas municipais. Assim, restou demonstrado que Iarlley tinha em seu poder ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1500465-14.2022.8.26.0567   Controle nº 2022/000226 Iniciais: LASG
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2061466/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, AN5119-1/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2061466 - 06º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IARLLEY TOMAZ PEREIRA

Processo Digital
Réu Preso



Aos 4 de maio de 2022, às 13h30min, esteve presente na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o Promotor de Justiça, Dr. JOSÉ JÚLIO LOZANO JÚNIOR, a Defesa, Dra. FABIANA JULIA OLIVEIRA RESENDE, Defensora Pública do Estado de São Paulo, o réu Iarlley Tomaz Pereira e as testemunhas Ronaldo Manuel Alamino e Samuel Bastos Medeiros -  arroladas pela acusação.

ANTES DO INÍCIO DA AUDIÊNCIA, o réu foi entrevistado de forma reservada pelo seu defensor seguindo as Recomendações nº 62/2020 e 313/2020 do CNJ e os Comunicados CG nº 284/2020 e 208/2022, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, sendo a mídia disponibilizada neste termo conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Ainda, devido a instabilidade na rede de internet, os depoimentos serão gravados de forma individual e identificados, para que não haja o risco de perda de toda gravação caso a solenidade seja gravada apenas em um arquivo. Por fim a presente audiência foi realizada com a devida anuência das partes, sendo também as testemunhas qualificadas nos termos do artigo 147 das NSCGJ.

INICIADOS OS TRABALHOS, foram inquiridas as testemunhas de acusação e, antes do interrogatório foi assegurado ao acusado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo Penal), inclusive em meio virtual, bem como do seu direito de permanecer calado e não responder às perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao acusado as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 1º do Código de Processo Penal, respondendo ele às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo Penal.

Nenhuma testemunha de defesa foi arrolada.

Encerrada a instrução processual e em não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa e, em síntese, o representante do MP  requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A materialidade está demonstrada pelo exame químico toxicológico de fls. 140/142. Outrossim, a autoria e intenção de tráfico são incontroversas. Isto porque, nesta audiência, os guardas civis ouvidos confirmaram os fatos descritos na denúncia, com bastante segurança. Por seu turno, o denunciado confessou ser olheiro do tráfico, ainda mais deixando clara a autoria, relatada pelos guardas municipais. Assim, restou demonstrado que Iarlley tinha em seu poder diversas porções de “maconha”, cocaína e “crack”, destinadas ao tráfico. No dia dos fatos, o acusado dirigiu-se a uma área verde, situada na Rua João Cocorulo Júnior, altura do nº 350, onde passou a comercializar os entorpecentes. Assim é que, por volta das 11h, guardas municipais, em patrulhamento de rotina, avistaram o usuário Diego Roberto Gonçalves caminhando pelo local, um conhecido ponto de tráfico. Por suspeitarem da conduta, os guardas se aproximaram para verificar se havia crime em andamento, com o que presenciaram quando Iarlley entregou drogas para Diego. Diante disso, os servidores públicos abordaram os dois indivíduos, encontrando com Diego 02 porções de “maconha”, instantes antes adquiridas de Iarlley, e R$ 20,00 em dinheiro; com o acusado foram apreendidos R$ 90,00 em dinheiro, produto do tráfico, além de 380 porções de cocaína, 118 de “crack” e 179 de “maconha. Assim, requeiro a condenação do acusado nos exatos termos da inicial. Quanto à reprimenda, na primeira fase, verifica-se que o réu possuía várias porções de drogas para venda em via pública, algumas de alto poder destrutivo à saúde, o que enseja a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Na segunda etapa, não há atenuantes ou agravantes. Na terceira, embora o réu não possua antecedentes, a grande quantidade e variedade de drogas e o fato de o réu vender drogas em um conhecido ponto de tráfico, penso ser incabível a aplicação do art. 33, § 4°, da Lei de Tóxicos. Porém, caso V. Exa. entenda ser caso de incidência, o que se diz apenas para argumentar, requeiro sua fixação no mínimo legal (1/6). Pela mesma razão, em face da grande quantidade e variedade de entorpecentes (maconha, cocaína e crack), imperiosa a fixação de regime inicial fechado, sem aplicação de qualquer benefício, que não se mostra socialmente recomendável. A Defesa requereu nos seguintes termos: "O acusado explicou que passava por dificuldades financeiras e, diante da situação de desespero, acabou procurando “trabalho” junto a traficantes para ser olheiro. Foi surpreendido pelos guardas municipais no segundo dia de labor. Viu quando a viatura surgiu e avisou o traficante, que correu e logrou êxito em fugir. Os guardas possivelmente pegaram a sacola de drogas, que não estava em sua posse, mas sim com o vendedor. Assim, admite que prestava auxílio ao tráfico há pouco tempo, sem habitualidade, mas não incorre no artigo 33, da Lei de Tóxicos. Espera-se, pois, a desclassificação da conduta para o artigo 37, da Lei de Tóxicos. Em caráter subsidiário, caso condenado pelo tráfico de drogas, pugna-se pela fixação da pena no mínimo legal, porquanto claramente seria pequeno traficante, na medida em que não estaria com quantidade de drogas considerada alentada. Em segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, que deverá produzir os necessários reflexos na sanção a ser aplicada.  Em terceira etapa, requer-se a aplicação do artigo 33, §4º, da Lei de Tóxicos porque preenchidos todos os requisitos legais. Salienta-se que o réu não era conhecido pelos policiais e não há elementos que indiquem a habitualidade criminosa. Ao revés, é primário aos 24 anos de idade, além de não ter registros infracionais enquanto menor de idade. Por fim, aguarda-se a eleição do regime inicial aberto justamente porque favoráveis as circunstâncias judiciais, bem como a substituição da pena corporal por restritiva de direitos."

Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. 
IARLLEY TOMAZ PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, na Rua João Cocorulo Júnior, altura do nº 350, Jardim Jatobá, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de comercialização, 380 porções de cocaína, com peso líquido de 84,25g (oitenta e quatro gramas e vinte e cinco centigramas), 118 porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 31,07g (trinta e um gramas e sete centigramas), e 179 porções individuais de “maconha” (com princípio ativo tetrahidrocannabinol), com peso líquido de 294,01g (duzentos e noventa e quatro gramas e um centigrama), assim como vendeu para Diego Roberto Gonçalves 02 porções de “maconha”, com peso líquido total de 2,52g (dois gramas e cinquenta e dois centigramas), conforme auto de constatação de fls. 28/33, sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  Foram juntados aos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/04), Boletim de Ocorrência (fls. 05/09), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 20), Laudo de Constatação (fls. 28/33), Laudo Pericial de Exame Químico Toxicológico (fls. 140/142), Folha de Antecedentes (fl. 54) e Certidão Criminal (fl. 55).  Oferecida a denúncia (fls. 117/120), o réu foi notificado, citado e apresentou defesa preliminar (fls. 145 e 148), quando a denúncia foi recebida (fl. 150).    Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e o réu interrogado em seguida.  Vieram debates orais, conforme teses reduzidas a termo. É o relatório.  FUNDAMENTO. DECIDO.  A ação penal é procedente.  O material apreendido (fl. 20) foi submetido à prévia constatação (laudo de fls. 28/33) e a exame químico-toxicológico (fls. 140/142) sendo que o perito subscritor do laudo concluiu que se tratava mesmo de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha e que o princípio ativo tetrahidrocannabinol (THC), responsável pelos principais efeitos farmacológicos da droga, estava presente, dividida em 179 (cento e setenta e nove) porções individuais, com peso líquido de 294,01g (duzentos e noventa e quatro gramas e um centigrama), 02 porções de maconha, com peso liquido de 2,52g (dois gramas e cinquenta e dois centigramas), além de 118 (cento e dezoito) porções de cocaína, na sua forma de crack, com peso líquido de e 31,07g (trinta e um gramas e sete centigramas) e 380 (trezentos e oitenta) porções de cocaína, com peso líquido de e 84,25g (oitenta e quatro gramas e vinte e cinco centigramas), o que revela a existência de tráfico e afasta o reconhecimento do crime descrito no artigo 29, da Lei de Drogas. Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade, diversidade e a forma de acondicionamento em forma porções individuais, além da apreensão de dinheiro são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.  É que para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal RECURSOS IMPRÓVIDOS” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012).  “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95).  A autoria também restou devidamente comprovada com os relatos carreados aos autos. Vejamos: O guarda municipal Ronaldo Manuel Alamino, ouvido sob o crivo do contraditório, narrou que em patrulhamento pelo local dos fatos, próximo a escola Oswaldo de Oliveira e ao lado de uma academia ao ar livre, juntamente com o guarda municipal Samuel, depararam-se som o réu, caminhando por um local de atividade física ao ar livre, sentido a uma área verde, local este conhecido nos meios policiais como ponto de venda de drogas. Desta forma a guarnição desembarcou da viatura e ao entrarem a pé na área verde, o depoente presenciou DIEGO comprando drogas do réu, ato contínuo o GCM Samuel abordou DIEGO e o depoente capturou IARLLEY a 20 metros do local em que estavam, pois ele tentou empreender fuga, mas acabou caindo e então foi detido. Na busca pessoal realizada pelo GCM Samuel em DIEGO foi localizado com ele 02 porções de aparente maconha e R$ 20,00 reais. Já na busca pessoal realizada pelo depoente em IARLLEY foi localizado com ele, uma sacola plástica contendo 118 pedras de aparente crack, 179 porções de aparente maconha, 380 pinos de aparente cocaína e R$ 90,00 reais. Indagados sobre os fatos, DIEGO informou que é usuário de drogas e estava no local comprando 02 porções de maconha, já IARLLEY confessou que há 15 dias vende drogas no local e que tinha vendido 02 porções de maconha para DIEGO e o dinheiro encontrado com ele era proveniente da venda de entorpecente, esclarecendo que se encontrava vendendo drogas desde as 09hs da manhã. Não conhecia o réu. No mesmo sentido o depoimento de Samuel Bastos Medeiros, guarda municipal, que também não conhecia o réu. O réu, por sua vez, em solo policial, negou os fatos afirmando ser usuário de drogas, tendo sido preso equivocadamente (fl. 14).  Quando interrogado judicialmente, como era de se esperar, insistiu na negativa, relatando que não estava comercializando drogas. Estava no local com Diego, quando foram abordados. Não estava com entorpecentes. Não soube informar onde estavam as drogas.  As provas produzidas o incriminam. Como se vê, a versão apresentada pelo acusado restou desmentida pelos depoimentos dos guardas municipais que efetuaram sua prisão em flagrante, os quais encontram respaldo nos demais elementos que formam o conjunto probatório. Os relatos dos guardas municipais mostraram-se firmes e coesos, inclusive no que toca às circunstâncias da localização das demais drogas, em local indicado pelo próprio réu. Ademais, não há sequer sugestão de que eles tivessem a mínima pretensão de incriminar o réu injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa. Portanto, os elementos de prova demonstram, com segurança, que o acusado estava na posse de drogas embaladas individualmente, caracterizando circunstância típica de traficância em via pública. O guarda civil municipal, assim como qualquer pessoa do povo, pode deter alguém pela da prática de crime, desde que em flagrante delito. É certo que a competência dos guardas civis municipais é restrita à proteção de bens, serviços e instalações do Município, conforme determina o § 8º do artigo 144 da Constituição Federal, sendo a eles permitido, todavia, efetuar prisão daquele que está em flagrância, como dita o artigo 301 do Código de Processo Penal e, após, apresentá-lo à autoridade policial ou apenas auxiliar agentes policiais em investigações criminais. Nesse sentido: “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇÃO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART. 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, § 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. 3. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória. 4. Ordem denegada” (STJ, 5ª Turma, HC nº 129.932/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 15/12/2009).  “A guarda municipal, prevista no §8º, do art. 144, da Constituição Federal, tem como tarefa precípua a proteção do patrimônio do município, cifrado na dicção de HELY LOPES MEIRELLES, no “policiamento administrativo da cidade...”. A limitação de competência, no entanto, não exclui ou retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de autodefesa da sociedade, a fazer cessar, prática criminosa. Neste sentido, perfeitamente respaldada a atuação dos guardas municipais que, apesar de excluídos da função repressiva do crime, nem por isto ficam impedidos de prender quem se encontre em flagrante delito, ainda que transitoriamente exerça as atribuições de autoridade policial, como de resto facultado a qualquer um do povo pela norma do art. 301 do Código de Processo Penal. E como a lei autoriza nessas circunstâncias a prisão em flagrante, evidentemente que faculta também a apreensão de coisas por quem pratica aquele ato, porquanto indicado um fim, sob pena de verdadeiro non sense, devem ser ministrados os meios à sua consecução. A propósito, o STF (RTJ 58/34) em acórdão colacionado por MIRABETE, anota a possibilidade legal de “apreensão de coisas pelo particular que realizar o flagrante” Código de Processo Penal Interpretado Atlas 4ª edição pág. 350” (STJ, 6ª Turma, RHC nº 7.916/SP, Relator Ministro Fernando Gonçalves, j. 15.10.1998).  Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de tráfico, descrito na denúncia. O réu é primário e não ostenta antecedentes desabonadores. O réu é primário, e sem antecedentes desabonadores., fazendo jus ao benefício descrito no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06. E, considerando a quantidade e diversidade (maconha, cocaína e crack) de drogas, diminuo a pena no mínimo legal de 1/6, pois se trata de quase 700 porções (677). Configurada a responsabilidade penal do réu, passo à dosimetria da pena.  Atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, bem como o artigo 42, da Lei nº 11.343/06, em especial a grande quantidade de entorpecente – conforme acima descrito, fixo a pena-base em de 05 (cinco) anos de reclusão. Na segunda fase, a pena permanece inalterada, pois ausentes agravantes e atenuantes. Na terceira fase, diminuo a pena de 1/6 (um sexto), em razão da causa de diminuição de pena descrita no artigo 33, parágrafo 4°, da Lei de Drogas, obtendo a pena privativa de liberdade de 4 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação. Adotado o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária. O réu não faz jus a qualquer benefício, diante da gravidade do crime e da pena fixada.  Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu IARLLEY TOMAZ PEREIRA, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizada monetariamente, como incurso no artigo 33, caput, combinado com o parágrafo 4°, da Lei nº 11.343/06. O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime semiaberto, adequado e suficiente a reprovação do delito cometido, por ser o tráfico de entorpecente crime praticado com violência social. Este delito elenca-se entre aqueles que contribuem para o alarmante aumento da criminalidade violenta. Destrói famílias, desagrega lares, em suma é responsável, em grande parte, pelo esgarçamento do tecido social, especialmente no caso dos autos, que o réu estava com mais de quatrocentos gramas de droga, divididas em quase 700 porções, dentre: maconha, cocaína e  crack.  Fixado o regime inicial do cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de adequá-lo, neste processo, como exigência constitucional da correta individualização da pena. O réu permanece preso cautelarmente desde 05 de março de 2022 (fl. 01) e, considerando o montante da pena aplicada, observo que ele ainda não cumpriu o percentual necessário de sua pena privativa de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação, permanecendo o regime inicial semiaberto, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal. Não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar e que permitam eventual recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, máxime pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente tráfico de drogas, principalmente no caso dos autos, a quantidade de entorpecente de elevado potencial lesivo apreendida em seu poder, que ele comercializava em área de grande movimentação de jovens, pista de skate, que indica acentuada culpabilidade. Ademais, o tráfico de entorpecentes fomenta a prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, desagrega lares, destrói famílias, provocando pânico e temeridade social, a recomendar a manutenção da prisão preventiva. Recomende-se o réu na unidade prisional onde se encontra recolhido. A quantia apreendida em poder do réu deverá ter a destinação prevista no artigo 63, da Lei n 11.343/06. As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade em relação ao réu, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que sé patrocinado pela Defensoria Pública. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário."

Em seguida, o réu Iarlley foi devidamente intimado da presente sentença, tomando ciência e acabou neste ato manifestando o interesse em recorrer para Segunda Instância. Pela MM. Juíza foi determinado: "Recebo o recurso de apelação interposto pelo réu Iarlley Tomaz Pereira. Certifique-se, se for o caso, o trânsito em julgado para o Ministério Público. Expeça-se Guia de Execução Provisória em relação ao citado réu. Abra-se oportunamente vista à Defensoria Pública para que apresente as razões de apelação. Com as mesmas nos autos, ao Ministério Público para as contrarrazões."

Consigno que o presente termo foi disponibilizado às partes presentes e estas manifestaram concordância com seu teor (cf. artigo 17, inciso IV, § 2º da Resolução nº 329/2020 do CNJ).

Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , LUIZ AUGUSTO SERAFIM GHION, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.


M.P.:


DEFESA:                                                      


RÉU: