1500321-62.2022.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Elton Isamu Chinen
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURIEL JHONATAN DA SILVA SOARES
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elton Isamu Chinen

Vistos.
MURIEL JHONATAN DA SILVA SOARES, já qualificado, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 155, §1º e §4º, I, do Código Penal, porque, no dia 09 de março 
de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
2ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000 

1500321-62.2022.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500321-62.2022.8.26.0495
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURIEL JHONATAN DA SILVA SOARES
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elton Isamu Chinen

Vistos.
MURIEL JHONATAN DA SILVA SOARES, já qualificado, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 155, §1º e §4º, I, do Código Penal, porque, no dia 09 de março de 
2022, por volta das 00h47m, na Rua Menino Jesus, 77, Laranjara, cidade de Sete 
Barras, Comarca de Registro, durante estado de calamidade pública decorrente da 
pandemia do COVID-19 (cf. Decreto Estadual n. 64.879 e Decreto Legislativo n. 06, 
ambos de 20.03.20200), durante o repouso noturno, subtraiu para si, mediante 
rompimento de obstáculo, dois botijões de gás, de 13 kg, lacrado, de propriedade da
Victor Tomas Adriazola Simonini.

      
A denuncia foi recebida (fls. 99), o réu foi citado (fls. 120) e apresentou 
resposta à acusação (fls. 126/129).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, as testemunhas e o réu (fls. 157/158 e 
175/176). 
Em alegações finais postulou o Ministério Público a condenação nos exatos moldes da
denúncia (fls. 185/190), enquanto a Defesa postulou a absolvição por insuficiência 
de provas e, subsidiariamente, aplicação de penas mínimas e benesses legais (fls. 
194/208).
É o relatório. 
DECIDO. 
A ação penal é improcedente.
Analisando cuidadosamente todas os elementos trazidos ao longo da instrução, cumpre
reconhecer que, inobstante a existência de indícios da prática do crime, não se 
produziu prova inequívoca a autorizar, seguramente, a condenação do réu pela 
subtração em tela.
A materialidade do furto restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/5), 
laudo do rompimento do portão do imóvel (fls. 130/133), além da prova oral 
produzida.
A vítima Victor Tomas Adriazola Simonini não presenciou o crime e desconhece sua 
autoria, porém asseverou, na fase preambular com ratificação posterior em juízo, 
que “chegou do Hospital pouco depois da meia noite, tendo constatado que a porta da
frente da residência estava arrombada, tendo constatado a subtração de dois 
botijões de gás cheios, azuis. Ligou para a Polícia Militar e comunicou o furto. 
Minutos depois, chegaram policiais militares em sua casa com o autor do furto preso
e um dos botijões recuperados, cujo botijão reconheceu como sendo de sua 
propriedade. Viu o autor do furto preso, o qual conhece de vista”. (fls. 4).
As testemunhas policiais Vando Faustino e Helio Ramos Lorena relataram, tanto na 
fase policial quanto em juízo, que estavam em serviço, quando foram acionados via 
COPOM, por volta de 00:47 horas, para atender uma ocorrência de furto que havia 
acabado de ocorrer contra a residência situada na Rua Menino Jesus, 75, no centro 
de Sete Barras. Prontamente se dirigiram até ao local, sendo que, no caminho, 
avistaram o réu MURIEL, pessoa amplamente conhecida pela prática de furtos na 
cidade, caminhando pela rua e empurrando um carrinho de reciclagem. Resolveram 
abordá-lo e localizaram, escondido embaixo de alguns papelões, um botijão de gás, 
cheio, de cor azul. Indagado, o réu disse que havia comprado o botijão de um 
terceiro por R$ 20,00, mas não soube identificar tal pessoa, nem onde ela estaria 
ou morava. Conduziram o réu e o botijão até a casa da vítima, que reconheceu o 
botijão e narrou que, ao chegar em casa, encontrou a porta da frente arrombada e, 
do local, haviam sido subtraídos dois botijões de gás cheios. Foram todos 
encaminhados à delegacia (fls. 2 e 3 e gravação em mídia).
Em juízo, o policial Vando ainda destacou que MURIEL é pessoa já conhecida na 
cidade pela prática de furtos, acreditando ser improvável sua alegação de que 
comprou aquele botijão de um terceiro pois já era de madrugada e não havia mais 
ninguém na rua, sendo que ele fora abordado há menos de 100 metros do imóvel da 
vítima.
O rompimento de obstáculo está documentado pelo laudo pericial encartado a fls. 
105/110, atestando que o “arrombamento da porta principal de acesso ao interior da 
edificação, onde se verificou a fratura dos vitrôs da porta e danos em sua 
estrutura” (fls. 107).
A despeito desses indícios de autoria, cumpre sopesar que, conforme bem argumentado
pela D. Defensora Pública, um “botijão de gás é um objeto comum e sem nenhuma 
característica especial. Questionada sobre isso em audiência, a vítima 
expressamente mencionou que não havia nenhuma característica especial nos botijões 
subtraídos, e que reconheceu o único devolvido, pois lhe foi entregue pela polícia 
(...) Dessa forma, não se pode ter certeza de que o objeto localizado era, de fato,
o botijão de gás pertencente à vítima (...)”
Interrogado, o réu apresentou a mesma versão em todas as oportunidades em que 
ouvido. Disse, em suma, que é usuário de drogas, estava em abstinência e se 
deslocou até a rodoviária. No local, teria encontrado um conhecido, que lhe 

ofereceu um botijão de gás para revender. Disse, então, que acordou em revender o 
produto por R$ 100,00, e ficaria, em troca, com o valor de R$20,00. Logo após, a 
polícia militar o abordou, e que nem mesmo correu, pois não havia feito nada de 
errado e estava cansado. Disse que o rapaz, chamado Maicon, teria corrido, e que os
policiais viram e fizeram patrulha para encontra-lo, juntamente com o réu, mas sem 
sucesso.
Nenhum outro objeto da vítima (também subtraídos na ocasião) fora localizado em seu
poder.
Não há testemunhas presenciais.
A única vinculação, destarte, diz respeito à localização do botijão de gás em poder
do acusado, todavia não sendo possível concluir, com a certeza necessária, se 
tratar do mesmo objeto subtraído da residência da vítima.
Logo, embora existam indícios da prática delitiva sendo o réu pessoa amplamente 
conhecida nesta comarca pela prática de incontáveis furtos (já tendo sido, 
inclusive condenado por este mesmo Juízo em outros feitos), inevitável reconhecer 
que, neste caso específico, há mesmo intransponível dúvida acerca da autoria 
decorrente da fragilidade probatória, devendo prevalecer assim o princípio 
constitucional da presunção de inocência, pois "O Direito Penal não opera com 
conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da 
culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação" (Ac. un. da 5a. Câm., 
de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo 
Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313). 
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia para absolver MURIEL JHONATAN DA
SILVA SOARES da imputação que ora lhe recai, com fulcro no art. 386, inciso VII do 
Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Custas ex lege.
Publique-se, intimem-se e cumpra-se.
Registro, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

