1500507-22.2018.8.26.0238
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: AUGUSTO BRUNO MANDELLI
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/09/2020
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDINEI FERREIRA DE ARAÚJO

CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos ao Exmo. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial desta Comarca de Ibiuna. Eu, Franciellen Mendes de Oliveira, Assistente Judiciário, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO BRUNO MANDELLI

Vistos.
CLAUDINEI FERREIRA DE ARAÚJO responde ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
1ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Ibiuna - SP - cep 18150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500507-22.2018.8.26.0238 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500507-22.2018.8.26.0238
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDINEI FERREIRA DE ARAÚJO

CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos ao Exmo. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial desta Comarca de Ibiuna. Eu, Franciellen Mendes de Oliveira, Assistente Judiciário, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO BRUNO MANDELLI

Vistos.
CLAUDINEI FERREIRA DE ARAÚJO responde pela prática do crime previsto no 157, “caput”, do Código Penal, pois, segundo narra a denúncia, no dia 10 de julho de 2018, por volta das 17h17, na Avenida Gabriel Monteiro da Silva, nº 125, bairro Jardim Sandra Maria, nesta cidade e comarca de Ibiúna/SP, tentou subtrair, para si, coisa alheia móvel, consistente em dinheiro, em prejuízo do estabelecimento comercial “Vitalabor Análises Clínicas”, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo contra as vítimas Jaqueline Tomoko Watanabe Horikawa e Selma Karina de Oliveira Martins, não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
O feito teve regular processamento e realizou-se audiência de instrução e julgamento.
As partes apresentaram alegações finais.

É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação penal visando a apuração do delito de roubo em sua forma tentada.
A ação penal é procedente.

No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12); auto de reconhecimento pessoal (fls. 14 e 15), bem como em conformidade com o disposto no artigo 167, do Código de Processo Penal, pela prova oral produzida.

De igual modo, a autoria restou incontroversa. 

A vítima, SELMA KARINA DE OLIVEIRA MARTINS, em juízo, mencionou que na hora em que estava saindo do trabalho, aproximadamente as 17h da tarde, estava com mais 4 funcionárias do estabelecimento, sendo que duas já estavam do lado de fora, fechando a porta e ela com mais três estavam do lado de dentro. Quando estava saindo, as funcionárias que estavam do lado de fora, entraram depressa, foi quando o réu entrou no estabelecimento, simulando estar armado (estava com a mão embaixo da blusa). Ela e a vítima Jaqueline ficaram no local e as outras funcionárias saíram correndo e gritando. Do lado de fora estava o companheiro de uma das funcionárias, que percebeu o que estava ocorrendo e derrubou o assaltante. Informou que a Jaqueline, que estava com ela, estava gestante. Cada uma foi pra um cômodo e logo depois a polícia chegou. Disse que desde o assalto passou a sentir mais receio ao sair na rua. Andava bastante assustada, mas agora está melhor.
A vítima JAQUELINE TOMOKO WATANABE HORIKAWA, em juízo, mencionou que estava saindo do laboratório e um rapaz abordou ela e as outras funcionárias, na porta, mandando todo mundo entrar. Todo mundo entrou e ele pediu dinheiro, dizendo que estava armado. Ao ir ao caixa pegar o dinheiro, Itamar entrou e derrubou o assaltante. Nisso, saiu correndo, entrou no banheiro e ligou para a Polícia. Estava grávida de 8 meses quando o fato ocorreu. Nos dias posteriores passou a ficar com muito medo de sair de casa. Disse que o acusado não levou nenhuma quantia de dinheiro.
A testemunha JOSÉ ITAMAR RIBEIRO SOARES, relatou que sua esposa trabalha no laboratório e estava dentro do carro esperando. Ao fechar a porta ele viu que uma pessoa entrou no laboratório. Saiu correndo e viu que o acusado estava tentando roubar o laboratório. Pulou em suas costas e o derrubou no chão. Chegaram mais pessoas e o acusado foi dominado. Não conseguiu ver o rosto do assaltante. Disse que ao tentar se soltar o acusado arranhou seu rosto.
O réu, em seu interrogatório, relatou que não se lembra de muita coisa, pois passou por um período muito difícil, ficou desempregado, tomava antidepressivo. Nesse dia ele misturou remédio com bebida e perdeu o senso, sendo que ao voltar a si, já estava na Delegacia. Nunca fez uso de drogas. Hoje está trabalhando, conseguiu comprar seu carro e construir sua casa. Não foi premeditado, por impulso entrou no estabelecimento e pediu o dinheiro. Não agrediu ninguém. Trabalha como eletricista e tem seu próprio negócio.
A procedência é mesmo de rigor.
O relato das vítimas autoriza o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, vez que descreveu de forma clara a participação do réu na empreitada criminosa, narrando com detalhes a dinâmica dos fatos. Não há que se falar em valor reduzido do testemunho das vítimas porquanto nada há nos autos a apontar que tivessem algum interesse em incriminar falsamente o acusado. A palavra segura das vítimas, em consonância com a realidade fática, torna certa a autoria do delito.
Confira-se, nesse diapasão, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes”(TACRIM-SP – AC – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362).
Ademais, é caso de reconhecimento da forma tentada, pois não houve a necessária inversão da posse vez que o denunciado não logrou retirar o bem da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima. Não se verificou, portanto, a ocorrência da posse mansa e pacífica da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo.
De se notar que a fração de diminuição da pena pelo reconhecimento do conatus deve corresponder ao segmento do iter criminis percorrido, de modo que quanto mais próximo o agente se aproximar da consumação do delito, menor deverá ser o percentual de redução, e vice-versa. Na espécie, o increpado esteve próximo da consumação do crime, praticando todos os atos necessários para a efetivação do ilícito, faltando apenas apoderar-se dos bens da vítima, pelo que a fração de diminuição deve ser fixada em seu patamar intermediário.
Inexistem ainda causas que afastem a ilicitude da conduta, extingam a punibilidade do réu ou excluam a sua culpabilidade.
Caracterizado o roubo em sua forma tentada, a condenação é de rigor.
Passo, pois, a dosar a pena, sendo digno de nota que nesta etapa não é somente o fato praticado que deve ser valorado; a própria legislação obriga sejam apreciados vários aspectos relacionados à pessoa do acusado. 
É com base na prova produzida durante o processo que o magistrado individualizará a pena. Embora poucos se atentem para a importância disto, a consequência não pode ser ignorada: a dosimetria da pena, cujos contornos estão estabelecidos na legislação infraconstitucional, leva em conta o conjunto fático-probatório dos autos, de modo que apenas os juízes de primeiro e segundo graus podem conhecer da matéria.
Não há permissão (constitucional ou legal) a que os Tribunais Superiores possam, de qualquer modo, alterar a pena imposta. Sequer possuem competência jurisdicional para definir o que seja cada uma das circunstâncias judiciais, agravantes ou atenuantes, ou mesmo para decidir o montante da pena a ser majorado ou reduzido no caso concreto.
A matéria, inclusive, é pacífica no âmbito do Supremo Tribunal Federal:
Ementa: AGRAVO INTERNO NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. PENAL E PROCESSUAL PENAL. CRIME DE SONEGAÇÃO DE CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA. ART. 337-A, I E III, DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE APROPRIAÇÃO INDÉBITA PREVIDENCIÁRIA. ART. 168-A, § 1º, I, DO CÓDIGO PENAL. ALEGAÇÃO DE OFENSA AO ARTIGO 5º, I, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 282 E 356 DO STF. ALEGADA VIOLAÇÃO AO ARTIGO 5º, XLVI, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. DOSIMETRIA. MATÉRIA DE ÍNDOLE INFRACONSTITUCIONAL. VIOLAÇÃO AO ARTIGO 93, IX, DA CONSTITUIÇÃO. INEXISTÊNCIA. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO. (ARE 1180223 AgR, Relator(a):  Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 12/03/2019, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-059 DIVULG 25-03-2019 PUBLIC 26-03-2019) (Grifos meus).
Ainda:
EMENTA: DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO INTERNO EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. SUPOSTA VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DO CONTRADITÓRIO, DA AMPLA DEFESA, DOS LIMITES DA COISA JULGADA E DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. AUSÊNCIA DE REPERCUSSÃO GERAL. PREJUÍZO NÃO DEMOSNTRADO. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. CONTROVÉRSIA DECIDIDA COM BASE NA LEGISLAÇÃO INFRACONSTITUCIONAL E NO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. SÚMULA 279/STF. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO ART. 93, IX, DA CONSTITUIÇÃO. 1. Por ausência de questão constitucional, o Supremo Tribunal Federal (STF) rejeitou preliminar de repercussão geral relativa à controvérsia sobre suposta violação aos princípios do contraditório, da ampla defesa, dos limites da coisa julgada e do devido processo legal (ARE 748.371-RG, Rel. Min. Gilmar Mendes - Tema 660). 2. A jurisprudência do STF é firme no sentido de que a demonstração de prejuízo, “a teor do art. 563 do CPP, é essencial à alegação de nulidade, seja ela relativa ou absoluta, eis que […] o âmbito normativo do dogma fundamental da disciplina das nulidades - pas de nullité sans grief - compreende as nulidades absolutas” (HC 85.155/SP, Rel.ª Min.ª Ellen Gracie). 3. A controvérsia relativa à individualização da pena passa necessariamente pelo exame prévio da legislação infraconstitucional. Nesse sentido: AI 797.666-AgR, Rel. Min Ayres Britto; AI 796.208-AgR, Rel Min. Dias Toffoli; RE 505.815-AgR, Rel. Min. Joaquim Barbosa. 4. Para chegar à conclusão diversa do acórdão recorrido, imprescindíveis seriam a análise da legislação infraconstitucional pertinente e uma nova apreciação dos fatos e do material probatório constante dos autos, o que não é possível nesta fase processual (Súmula 279/STF). 5. A decisão está devidamente fundamentada, embora em sentido contrário aos interesses da parte agravante. 6. Agravo interno a que se nega provimento. (ARE 1174179 AgR, Relator(a):  Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 29/03/2019, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-069 DIVULG 04-04-2019 PUBLIC 05-04-2019) (Grifos meus).

O mesmo ocorre no âmbito do Superior Tribunal de Justiça que, inclusive, sumulou o tema. Confira-se:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. TORTURA COM RESULTADO MORTE. FRAUDE PROCESSUAL. AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVAS. CONDENAÇÃO. REVISÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N.º 7/STJ. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. MAJORAÇÃO ADEQUADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A revisão das conclusões alcançadas pelas instâncias ordinárias acerca da autoria e da materialidade delitivas, com o objetivo de absolver os Agravantes, exigiria amplo e aprofundado reexame do conjunto fático-probatório, o que não é possível no recurso especial, conforme se extrai da Súmula n.º 7 desta Corte Superior. 2. O ligeiro aumento nas penas-bases dos Agravantes está suficientemente fundamentado, pois as instâncias ordinárias destacaram que os crimes de tortura com resultado morte e de fraude processual foram cometidos em concurso de pessoas, que a vítima foi despida, mantida isolada e intensamente humilhada pelos agentes, que foi empregado meio que tornou impossível a defesa da vítima e que a morte da vítima ocorreu dentro da unidade prisional na qual ela estava custodiada pelo Estado. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1366879/PB, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/04/2019, DJe 03/05/2019) (Grifos meus).
Nesse sentido decidiu recentemente o Tribunal de Justiça de São Paulo, citando inclusive o Supremo Tribunal Federal:
“Diz-se isso porque, no mais das vezes, sabe-se lá por qual insondável motivo, o Magistrado costuma transformar o art. 59, "caput", do Código Penal em uma espécie de binômio, no qual importariam, unicamente, os antecedentes criminais do réu e a sua eventual primariedade, esquecendo-se de considerar os demais requisitos: culpabilidade, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como o comportamento da vítima. E tudo isso, insista-se, sob o enfoque da necessidade e suficiência para a reprovação e prevenção do crime praticado. Por isso, quando bem aplicado, quando analisado em sua inteireza, o artigo em pauta torna-se valoroso e fundamental instrumento para que o Estado, que para si chamou a pacificação social, possa aplicar a pena justa, seja ela qual for. Convergindo para o entendimento acima, único que se crê adequado mas antes disso, legal, Juan Carlos Ferre Olivé, Miguel Ángel Núñez Paz, William Terra de Oliveira e Alexis Couto de Brito ensinam que é a partir da individualização judicial da pena que o Magistrado consegue, desde uma estruturação em torno das disposições legais, estabelecer a espécie e a quantidade da pena adequada, diria eu, justa, a cada autor de um determinado crime. (...). Pode-se afirmar, corolário do que se sustenta, ainda em atenção ao art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, que estipula que a Lei regulará a individualização da pena, aqui entendido o art. 59, "caput", do Código Penal, não haver impedimento, antes disso, ser imperiosa a fixação da pena-base acima do mínimo legal toda vez que se demonstrar que as diretrizes do sobredito artigo codificado são desfavoráveis, total ou majoritariamente, ao réu. De sorte que somente se tais diretrizes forem favoráveis ao réu é que terá cabimento a fixação da pena-base no seu mínimo legal; do contrário, necessariamente, deverá ela ser fixada acimado mínimo legal. Nesse sentido, por sinal, invoco antecedente da relatoria do excelso Ministro que, outrora, iluminou esta Corte de Justiça: STF – HC n. 88.284/SC 2ª T - Rel. Min. Cezar Peluso - j . 24.04.2007 - v.u. Decorre desse entendimento, como diferente não haveria de ser sustentado, inexistir impedimento para a fixação da pena-base no máximo previsto em lei, ou bem acima do seu mínimo, impondo-se o afastamento de fetichismos preconceituosos que, abstrata e genericamente, voltam-se contra essa possibilidade que é legal. Entendimento outro ao que se sustenta, "contrario sensu", imporia, também, que se voltasse contra a fixação da pena-base no mínimo previsto em lei, como se os parâmetros extremados, a representar suposto radicalismo de um lado e de outro, não refletissem, para um determinado caso concreto, medida de estrita obediência aos cânones constitucionais e legais, a aplicação da Justiça concreta, a necessidade e a suficiência para a reprovação e a prevenção do crime. (...). E tudo isso, insisto, para os fins da necessidade e suficiência para a reprovação e prevenção do crime, haja vista que a reprovação do crime tem a ver com o castigo impingido ao réu enquanto a prevenção tem a ver com o exemplo que se dá à sociedade, valendo para fins dissuasórios.” 1ª Câmara Criminal Extraordinária, apelação nº 0001474-37.2014.8.26.0609, da Comarca de Taboão da Serra, Rel. Des. Airton Vieira, 14-09/2019.

Pois bem.
Na primeira etapa, atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, cumpre reconhecer que a culpabilidade do acusado excede ao normal, pois praticou o delito simulando estar armado e contra duas mulheres, uma das quais gestante, o que torna sua conduta ainda mais reprovável; possui personalidade desregrada, pois demonstrou manifesto desprezo pela integridade física e pelo patrimônio de terceiros, denotando egoísmo e incompatibilidade com a vida em sociedade, o que se constata inclusive pela violência que empreendeu contra a testemunha José Itamar, que somente evitou o mal maior por conta da ajuda de terceiros; circunstâncias do crime merece destaque, porque o crime foi praticado ao final do expediente, com as vítimas já cansadas após o expediente, e contra mulheres indefesas e mais frágeis do que o réu, fato que não pode ser ignorado (em especial porque uma delas estava grávida de 8 meses); além disso, mesmo ciente dos medicamentos que alegava fazer uso, embriagou-se com extrema irresponsabilidade no dia dos fatos; as consequências do crime merecem destaque, visto que as vítimas, pessoas trabalhadoras, honestas e incapazes de oferecer qualquer resistência, afirmaram ter ficado com traumas psicológicos, medo e assustadas após o delito. Fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda etapa da dosimetria, ausentes atenuantes. Porém presente a agravante do art. 61, II, ‘h” (mulher grávida), já que a vítima Jaqueline encontrava-se grávida de 8 meses à época dos fatos. Fixo, portanto, a pena em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Na terceira fase, presente a causa de diminuição da tentativa, que, por sua vez, deve ser diminuída em patamar mínimo (1/3), visto que, tal como dito pela vítima Jaqueline, a consumação do delito estava bem próxima de ocorrer. Torno definitiva, pois, a pena em 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 50 dias-multa, em patamar mínimo. 
Considerando tratar-se de réu primário e, aparentemente, estar trabalhando como eletricista, em contato com a família, ter endereço fixo e ter se mostrado arrependido pelo fato (mencionando inclusive estar vivendo o melhor momento de sua vida), bem como a quantidade de pena aplicável, fixo o regime aberto para o início de cumprimento.
Nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal, incabível a substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos uma vez que se trata de delito cometido com emprego de grave ameaça à pessoa.
Isto posto, CONDENO o réu CLAUDINEI FERREIRA DE ARAÚJO à pena de 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 50 dias-multa, em regime inicial aberto, pela prática do crime previsto no art. 157, "caput" do Código Penal.
O réu poderá apelar em liberdade, situação em que se encontra, salvo se por outro motivo estiver custodiado, pois não restaram caracterizados os motivos que indiquem a necessidade de custódia cautelar, conforme artigo 312, do Código de Processo Penal.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências:
I.  Lance-se o nome do réu no rol dos culpados;
II. Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso;
III. Em cumprimento ao disposto no artigo 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
 IV. Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Ibiuna, 21 de setembro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA