1500049-42.2022.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2013611/2022 - 
DEL.POL.PERUIBE, 236/2022 - DEL.POL.PERUIBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO DA SILVA COSTA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA

Vistos.

CLEITON DE FREITAS DA SILVA e CARLOS ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500049-42.2022.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500049-42.2022.8.26.0633
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2013611/2022 - 
DEL.POL.PERUIBE, 236/2022 - DEL.POL.PERUIBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO DA SILVA COSTA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA

Vistos.

CLEITON DE FREITAS DA SILVA e CARLOS EDUARDO DA SILVA COSTA, qualificados nos 
autos, foram denunciados pelo Ministério Público, como incursos, por duas vezes, no
crime do art. 157, caput, c.c. § 2º, inciso II, e art. 70 (concurso formal), todos 
dispositivos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 15 de janeiro de 
2.022, por volta das 03h20min, na Avenida Governador Mario Covas Júnior, altura do 
numeral 1.197, próximo ao quiosque 10, Stella Maris, nesta cidade e Comarca, 
previamente ajustados, agindo com identidade de propósitos e unidade de desígnios, 
subtraíram, em proveito comum, três camisetas e um boné, pertencentes a Rafael 
Silva Santos e a Quelion Jesus dos Santos, mediante grave ameaça, exercida contra 
as vítimas, consistente na simulação de portarem armas de fogo, conforme o auto de 
exibição, apreensão e entrega (fls. 18/19). 
A denúncia foi recebida dia 20 de janeiro de 2022 (fls. 126/127).
Devidamente citado (fls. 192), o acusado Cleiton apresentou resposta escrita à 
acusação (fls. 137/149).
Devidamente citado (fls. 190), o acusado Carlos Eduardo apresentou resposta escrita
à acusação (fls. 137/149).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), foi designada 
audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 211 e 225/226).
Em instrução, foram tomadas as declarações das vítimas, o depoimento das 
testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados. Encerrada a instrução, as 
partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, 
requereu a condenação nos termos da denúncia, manifestando-se sobre a dosimetria da
pena e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos. 
A defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pleiteou a absolvição dos
réus e/ou a desclassificação da conduta delituosa para o crime de furto 
privilegiado, alegando fragilidade do conjunto probatório. Teceram, ainda, 
consideração acerca do regime de cumprimento de pena podendo ser substituído por 
penas restritivas de direitos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito
(fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 13/17), auto de exibição e apreensão (fls. 
18/19), auto de avaliação (fls. 20/21), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também exsurge cristalina.
A vítima Rafael Silva Santos, disse que estava na companhia de seus filhos e de seu
primo Queilon e que era de madrugada. Que percebeu uma movimentação atrás de seu 
primo por dois rapazes. Que saiu da água e ficou perto de seu primo. Que esses dois
rapazes se aproximaram, fizeram perguntas e anunciaram o assalto. Que os rapazes 
insistiram muito, mas não conseguiram tomar nada deles. Que eles conseguiram, 
entretanto, pegar algumas peças de roupa. Que os rapazes simularam estar armados 
escondendo as mãos debaixo da blusa. Que apenas uma camiseta sua foi levada. Que as
roupas estavam na escada onde fica o guarda-vidas. Que o boné estava com seu primo.
Que os rapazes saíram e parece que largaram os bens dentro de uma lixeira e que 
depois decidiu ir para casa. Que passou uma viatura em frente sua casa, 
oportunidade que decidiram ir atrás dos assaltantes. Que viram os dois rapazes 
andando na rua. Que seu primo reconheceu os rapazes. Que um dos rapazes negou 
participação, mas depois acabou assumindo. Que os rapazes foram levados para a 
Delegacia. Que os acusados indicaram o local onde haviam deixado os bens. Que 
conseguiu recuperar os bens. Que não conhecia os réus. Que os acusados não pareciam
estar embriagados. Que não percebeu isso. Que não chegaram a ser agredidos pelos 
rapazes. 
A testemunha Flávio Henrique de Oliveira Herlermann, policial militar, disse que na
data dos fatos estava em operação verão. Que estava com seu parceiro quando 

acionados por dois transeuntes dizendo que haviam sido roubados. Que colocaram as 
vítimas na viatura e saíram em busca. Que na Avenida Padre Anchieta encontraram os 
acusados, após reconhecimento pelas vítimas. Que os acusados assumiram ter cometido
o delito e indicaram onde estavam os bens. Que foi dada voz de prisão e os acusados
foram encaminhados à Delegacia de Polícia. Que da viatura as vítimas já 
reconheceram os indivíduos. Que os réus confirmaram o roubo dizendo que haviam 
apenas simulado estar armados.
Interrogado, o réu Cleiton de Freitas da Silva confessou a prática do crime a ele 
imputado. Disse que no dia dos fatos estava com o outro réu e estavam bebendo há 
algumas horas. Que estava embriagado no momento dos fatos. Que avistou um casal na 
praia, mas não viu crianças no local. Que simulou estar armado e que nunca usou 
arma na vida. Que se arrepende de tal circunstância. Que nunca praticou nada de 
errado na sua vida. Que se livrou do álcool e das drogas. Que está no seu caminho e
está limpo até hoje. Que está muito arrependido do que fez porque fez sofrer também
sua mãe. Que jamais teria feito o que fez se estivesse em seu estado normal. Que é 
boa pessoa e bom pai. 
Interrogado, o réu Carlos Eduardo da Silva Costa confessou a prática dos crimes a 
ele imputados. Disse que estavam bebendo desde cedo e subiram para a praia e 
tentaram roubar as vítimas. Que colocaram a mão por debaixo da camisa simulando que
estavam armados. Que se arrepende do fato. Que sua família está sabendo dos fatos e
que sente vergonha disso porque nunca fez isso na vida.
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo 
penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e 
o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso 
presente, tal policial sequer conhecia os réus, não havendo prova de que tivesse 
interesse em prejudicá-los. 
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O 
valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 
18.10.1996- p. 39.846).  
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM 
RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE 
REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. 
DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS 
PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a 
análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela 
existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante 
pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela 
insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do 
suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso 
especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São 
válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos
autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. 
Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. 
Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 
14/03/2017);  
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os 
depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e 
suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais 
provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como 
ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/
RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 

02/04/2018).  
Diante de tais considerações, tem-se que a versão apresentada pelos réus 
(confissão) encontra-se em consonância com o arcabouço probatório apresentado pelos
policiais que participaram da prisão.
Noutro giro, o depoimento da vítima também se encontra em consonância com o 
conjunto probatório produzido. Não há como afastar a autoria do crime, 
considerando, sobretudo, que tanto em solo policial, quanto em sede judicial, sob o
contraditório, houve o reconhecimento dos réus por uma das vítimas, sendo a palavra
destas válida fonte para se comprovar a ocorrência do delito em comento, conforme 
aponta a jurisprudência sedimentada do Tribunal de Justiça de São Paulo:  
“A palavra da vítima e/ou subsídio testemunhal bastam para a comprovação da causa 
de aumento de pena, sendo dispensável, consequentemente, tanto a apreensão da arma,
quanto a  atestação pericial da sua eficácia vulnerante” (TJESP, Apelação Criminal 
nº.  0013467-74.2009.8.26.0602, Relator Desembargador SOUZA NERY, julgado  11-8-
2011, grifei)”. 
Portanto, não há como se afastar o reconhecimento da autoria e materialidade do 
crime de roubo imputado aos réus, não havendo, todavia, que se considerar o uso de 
arma de fogo na atividade delitiva, posto se tratar de simulacro, este, apto a 
configurar e afirmar a ameaça feita pelos réus em face das vítimas, caracterizando-
se, portanto, a grave ameaça, elementar do tipo penal em comento. 
Nesse sentido, é a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
APELAÇÕES CRIMINAIS – Roubos majorados e Corrupção de menores – Recursos defensivos
– - Absolvição por insuficiência probatória – Improcedência – Os depoimentos das 
vítimas e os relatos das testemunhas são suficientes para a comprovação dos fatos 
descritos na denúncia – Afastamento emprego de arma – Simulacro - Possibilidade - 
Isto porque, o emprego de simulacro de arma de fogo, conquanto possa caracterizar a
grave ameaça, circunstância elementar do delito de roubo, não tem o condão de 
configurar a majorante do art. 157, § 2º, I, do CP – Precedentes – Crime de 
corrupção de menores bem evidenciado – Fixação de regime prisional mais brando – 
Impossibilidade – Regime mais severo socialmente recomendável ao caso, imposto de 
acordo com a gravidade concreta das condutas e com a condições pessoais dos agentes
– Pelos mesmos motivos expendidos inadmissível a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritivas de direitos, eis que não se trata de delito cometido 
mediante violência ou grave ameaça – Penas reduzidas -Apelos defensivos 
parcialmente providos. (TJSP. Apelação Criminal n.º 0061392-92.2017.8.26.0050, 8ª 
Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Sérgio Ribas, j. 09.05.2019). (destacou-
se).  
Afasta-se, por conseguinte, a tese de defesa concernente à desclassificação do 
delito para o crime de furto, a considerar que o simulacro foi sim utilizado como 
forma de intimidar as vítimas, conforme depoimento colhido em audiência, restando, 
assim, configurada a grave ameaça elementar incompatível com o tipo penal vindicado
pela Defesa para desclassificação do delito.
Refuta-se, ainda, a tese de que teria havido arrependimento posterior pelos réus, 
uma vez que o delito restou consumado, sendo certo, ainda, que não houve a 
devolução voluntária dos bens às vítimas, mas o encontro por estas de tais bens que
estavam dispensados no lixo.
Assim sendo, a condenação dos réus pelo crime que ora se examina é medida 
imperativa. 
Passa-se, doravante, à dosimetria das reprimendas. 
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código
Penal. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de 
censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, é normal à espécie 
delitiva, não havendo nada a se valorar negativamente em face dos réus. Quanto aos 
antecedentes, verifica-se que os réus não possuem condenação penal transitada em 
julgado em seu desfavor, pelo que nada se tem a valorar em seu prejuízo. Não há 
elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social dos réus, 
tampouco quanto à personalidade dos agentes. Os motivos, as circunstâncias, e as 
consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que 
valorá-las negativamente em face dos réus. Por fim, no que concerne ao 

comportamento das vítimas, entende-se que estas não contribuíram de forma alguma 
para a ação delituosa dos réus, motivo pelo qual também nada a se valorar em 
desfavor dos réus. 
Diante de tais considerações, fixa-se a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e
pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no piso legal.  
Na segunda fase da dosimetria, ausente agravantes de pena. Presente, no entanto, 
para ambos os réus, a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do 
Código Penal), o que não implica, no caso em comento, pela atenuação das penas 
estabelecidas, em observância ao comando da Súmula n.º 231, do STJ, pelo que as 
penas intermediárias ficam também estabelecidas em 04 (quatro) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no piso legal.  
Na derradeira etapa do sistema trifásico, presente a causa de aumento de pena 
prevista pelo artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (concurso de agentes), 
devendo as penas serem aumentadas em seu mínimo legal, qual seja, 1/3 (um terço). 
Rejeita-se o concurso de crimes vindicado na exordial acusatória, haja vista não 
ter sido demonstrado nos autos que os réus tivessem intenção de atingir mais de um 
patrimônio individualizado.
Não há causas de diminuição de penas.
Assim, resta estabelecida como sendo definitivas as penas de 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, calculados no piso
legal.  
Fixa-se o regime prisional inicial semiaberto, em consonância com o disposto no 
artigo 33, parágrafo 2º, “c”, do Código Penal.
Não preenchidos os requisitos legais do art. 44 e art. 77 (quantum de pena), ambos 
do Código Penal, deixa-se de substituir ou suspender as penas impostas. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos contidos na denúncia 
para CONDENAR os réus CLEITON DE FREITAS DA SILVA e CARLOS EDUARDO DA SILVA COSTA, 
já qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, caput, c.c. § 2º, inciso 
II, do Código Penal às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em
regime inicial semiaberto, e 13 (treze) dias-multa, calculados no piso legal, 
atualizado, em observância ao art. 49, do Código Penal. 
CONCEDO aos réus o direito de recorrer em liberdade, uma vez que ausentes nos autos
os requisitos legais previstos pelo art. 312, do Código de Processo Penal.
RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução. 
Após o trânsito em julgado: 
1. Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o 
caso), no prazo de 10 (dez) dias. 
2. Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de 
registro no IIRGD. 
3. Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para 
fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988. 
Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do(a) 
patrono(a) nomeado(a) nos presentes autos. 
Custas na forma da lei. 
 P.I.C. 
Peruíbe, 19 de outubro de 2022.

ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA 
Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

