1500874-74.2020.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... no local. Não sabe se o local é ponto de tráfico (fls. 130/134). 
A testemunha Marcelo de Castro, também policial militar, relatou que, durante patrulhamento, deparou-se com o réu na prática do tráfico. Em poder dele, havia pinos de cocaína. Feita vistoria nas proximidades, foram localizadas mais porções da mesma droga. Quando a viatura policial "dobrou" a esquina, havia um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500874-74.2020.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500874-74.2020.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2219985/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 13414510 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 11081/20/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2219985 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLACE EDUARDO FELISBERTO DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

WALLACE EDUARDO FELISBERTO DA SILVA foi dado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 05 de setembro de 2.020, por volta das 22h30, na rua Sargento Carlos Jose Tomas, 10-27, Vila São Paulo, nesta cidade, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 3,47 gramas de cocaína,  droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificado (fls. 79), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 83/84. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 03 de fevereiro de 2.021 (fls. 95/97). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 129/135 e  142/164). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 170/174). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 178/212, alegando que: 1)- não foi encontrado dinheiro com o réu; 2)- segundo declaração do réu e de um policial, o primeiro não tentou fugir, ou seja, ele adotou postura própria de usuários, que não resistem às abordagens; 3)- os policiais fiscalizam diariamente a região e afirmaram não saber se tratar de local conhecido como ponto de tráfico e nem conhecer o réu; 4)- o policial afirmou que o fato se passou durante breve tempo, não sendo possível ver nada, não se podendo descartar que havia um outro indivíduo no local; 5)- os depoimentos policiais não são suficientes para a condenação; 6)- o réu faz jus à causa de diminuição de pena do art. 33, §4º da Lei 11.343/2006. Pediu a absolvição e, alternativamente, a desclassificação da conduta para a prevista no art. 28 da Lei 11.343/06, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4o do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 26 e pelo laudo pericial de fls. 214/217 (seis porções de cocaína com peso de 1 grama e quatorze porções de cocaína com peso de 2,47 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos ao acusado. 
Em juízo, a testemunha Fernando Jose Siqueira Campos, policial militar, afirmou que, durante patrulhamento de rotina, avistou um indivíduo conversando com o ocupante de um veículo, parado no meio da rua. Parecia que o primeiro pegava algo para o segundo. Ao avistar a viatura, o condutor se evadiu e o indivíduo que estava a pé foi abordado. O réu possuía seis eppendorfs contendo cocaína. Ao lado dele, havia mais quatorze porções da mesma droga. Não conhecia o acusado. A abordagem ocorreu sem denúncia prévia, apenas em decorrência de patrulhamento de rotina. As porções apreendidas estavam em embalagens semelhantes. Não se recorda se foi apreendido dinheiro. O acusado tentou se evadir, mas logo foi contido. Não se lembra se ele forneceu alguma explicação. Não houve tempo hábil para anotação da placa do veículo. Priorizou a abordagem do réu porque ele estava desembarcado. Não foi possível notar se havia mais alguém no local. Não sabe se o local é ponto de tráfico (fls. 130/134). 
A testemunha Marcelo de Castro, também policial militar, relatou que, durante patrulhamento, deparou-se com o réu na prática do tráfico. Em poder dele, havia pinos de cocaína. Feita vistoria nas proximidades, foram localizadas mais porções da mesma droga. Quando a viatura policial "dobrou" a esquina, havia um carro parado e o réu aparentava entregar algo para seu condutor. Ao visualizar a viatura policial, o motorista do veículo saiu, ao passo que o réu aparentou não saber o que fazer. Não se lembra onde, precisamente, estavam as porções de entorpecente encontradas na posse direta do réu, se nas vestes ou nas mãos. Recorda-se que parte da droga estava com o acusado e outra parte, em local bem próximo a ele, "meio que amoitado, perto de um cantinho da calçada". O entorpecente deixado nas proximidades já estava ali, e não foi dispensado pelo réu. As porções de droga tinham todas a mesma "característica" e a mesma embalagem. Tratava-se de pinos de cocaína. Não se lembra a qual distância o entorpecente encontrado no chão estava do réu. Acredita que, no momento em que ele estava junto ao veículo, o entorpecente estava a menos de dez metros dele. O acusado e o entorpecente estavam na mesma calçada em que ele foi abordado. O réu afirmou que a droga não lhe pertencia. No local, estavam apenas Wallace e o carro. Ele não correu ao ver a polícia. Não conhecia o local e nem o acusado. Parte do entorpecente estava nas vestes do suspeito. Viu que ele fez menção de entregar algo ao motorista do veículo. Este último, quando viu a viatura "dobrando" a esquina, "saiu disparado", e esse foi o motivo da abordagem. Não se lembra se havia dinheiro com o réu (fls. 151/156). 
Interrogado em Juízo, o réu afirmou que não tentou fugir da abordagem policial e nem jogou drogas no chão. Tinha consigo sete pinos de cocaína, para seu consumo. As porções de entorpecente encontrados no chão não lhe pertenciam. Adquiriu a droga na rua Sargento Carlos José Tomas. O indivíduo que lhe vendeu o entorpecente conseguiu correr, mas não sabe informar se ele foi para um lado ou para o outro. Estava conversando com seu primo, que estava no carro. O traficante correu para a direção do pasto, situado uma quadra para trás de onde os policiais vieram. Ele estava na rua, e não na calçada. Quando a polícia "virou", o indivíduo passou a calçada e dirigiu-se ao pasto. No local, havia um veículo Gol, que saiu dali. O motorista assustou-se e saiu bruscamente. Não sabe a razão do susto daquele motorista. Disse a ele para sair "andando só", porque estava com drogas em seu bolso para seu consumo e para não lhe "interferir". O condutor do automóvel era seu primo. Ele havia parado para lhe pedir um cigarro. Pagou dez reais pela porção da droga (fls. 158/163). 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado por crime de tráfico, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
É certo que o réu, quando interrogado em juízo, negou a prática do tráfico. 
A negativa, no entanto, soa como forma natural de afastar a responsabilidade criminal e suas consequências, e não pode ser admitida, porque em contradição com a lógica e com a prova produzida. 
Com efeito, a prática do delito foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, que flagraram o réu entregando algo ao motorista de um veículo, o qual se evadiu a notar a presença deles. 
Ainda de acordo com os servidores públicos, o réu tinha consigo sete porções de cocaína e, nas proximidades, havia outras quatorze, iguais. 
Não há motivo para não atribuir credibilidade às declarações dos policiais. 
No particular, é lícito questionar: por que razão dois funcionários públicos perderiam seu tempo conduzindo terceiro à delegacia de polícia e depois viriam em juízo para, na presença do magistrado e das partes, afirmar fatos inverídicos em detrimento de pessoa que sequer conheciam, correndo o risco de serem responsabilizados administrativa e criminalmente pela falsa acusação ?
Ademais, as afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Não bastasse, a experiência tem demonstrado que, quando arroladas como testemunhas de tráfico pessoas de fora dos quadros da polícia, elas invariavelmente não dizem a verdade em juízo, pois não querem se expor a delatar publicamente um traficante, possivelmente com medo de eventuais represálias, ou mesmo por terem algum vínculo de intimidade ou amizade com a pessoa processada.   
A tudo some-se que, embora o réu tenha dito que o condutor do automóvel Gol que estava nas proximidades era um primo seu, não se preocupou sequer em arrolá-lo como testemunha. 
Perdeu, assim, a oportunidade de demonstrar suas alegações, no sentido de que ali estava apenas para adquirir droga, e que o fez de um indivíduo que correu quando os policiais se fizeram presentes. 
Perdeu a oportunidade, também, de demonstrar que o motorista se evadiu por motivo outro, que não o de estar adquirindo entorpecente do acusado. 
A inércia da defesa, no ponto em questão, é sintomática. 
Prosseguindo, pouco importa que os policiais tenham declarado não saber se o local era ponto de tráfico e que não conheciam o réu. 
Isto porque o tráfico não se exerce apenas em locais conhecidos por tal prática e somente por pessoas conhecidas previamente da polícia. 
Tais circunstâncias, se presentes, podem, é certo, reforçar o conjunto probatório, mas a falta delas não indica ausência do comércio espúrio. 
De outro lado, se o acusado não correu e nem tentou fugir quando a viatura policial se aproximou, tal não se deu porque ele não estava cometendo tráfico, e sim porque não houve tempo hábil para tanto, até porque, como disseram as testemunhas de acusação, tudo se passou de forma muito rápida. 
Na mesma ordem de ideias, o motorista do veículo somente conseguiu deixar o local sem ser impedido porque estava a bordo de um meio de locomoção célere e porque os policiais, logo que viram que quem entregava algo era o réu e quem recebia era o ocupante do automóvel, preferiram abordar o provável traficante do que o provável usuário, o que é condizente com o exercício de suas funções de manutenção da ordem pública. 
Por último, o fato de o acusado não portar dinheiro não é decisivo para que sobre ele não recaia a condenação por tráfico. 
Insista-se que o réu foi visualizado no exato momento em que fazia menção de entregar algo ao ocupante daquele carro, foi flagrado na posse de seis pinos de cocaína, foram encontrados outros quatorze pinos da mesma droga bem próximo a ele, e o mesmo não comprovou, embora fácil fosse fazê-lo, que o condutor do automóvel era seu primo que ali parou apenas para lhe pedir um cigarro e foi orientado a se retirar para não ser confundido com traficante ou usuário de droga. 
E justamente porque a troca de droga por dinheiro estava apenas na iminência de ocorrer quando do flagrante policial, a ausência de numerário em poder do acusado não pode ensejar conclusão de que ele não exercia o nefasto comércio de entorpecentes (o adquirente ainda não havia tido tempo de fazer o pagamento por meio da entrega de dinheiro ao réu). 
Destarte, não há como absolver, e nem mesmo como desclassificar a conduta para a prevista no art. 28 da Lei Antidrogas. 
Em suma, deve o réu ser condenado pelo tráfico de drogas.
Passa-se à aplicação da pena. 
O réu é primário e não registra antecedentes (fls. 36).
Deste modo, fixa-se a pena base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa.
Deve ser aplicado o privilégio previsto no § 4o do art. 33 da Lei Antidrogas. 
Destaque-se que a quantidade de droga apreendida foi pequena, não sendo possível inferir, a partir daí, que o réu se dedicava a atividade criminosa. 
Outrossim, nenhum elemento de convicção evidencia tratar-se de agente dedicado a atividade criminosa ou integrante de organização criminosa. 
Cabível a causa de diminuição, afigura-se justo deferir a redução da pena no grau máximo de dois terços, tendo em vista justamente que a apreensão recaiu sobre tão somente 3,47 gramas de cocaína. 
Destarte, a pena resulta em um ano e oito meses de reclusão, mais cento e sessenta e seis dias-multa.
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena para o tráfico, deve-se ponderar que, no julgamento do HC n. 111.840/ES, realizado em sessão extraordinária do dia 27/06/2012, o Pleno do Supremo Tribunal Federal, por maioria de votos, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n. 11.464/07, afastando, assim, a obrigatoriedade de imposição do regime inicial fechado para os condenados pela prática de crimes hediondos e outros a eles equiparados (os dados são do HC n. 312.654-SP, STJ, rel. Ministro Rogério Schietti Cruz,j. 12/02/2015).
Ainda, no julgamento do Habeas Corpus nº 137458/SP, o Ministro Gilmar Mendes assim dissertou: 
"Destaco que a jurisprudência do STF consolidou o entendimento segundo o qual a hediondez ou a gravidade abstrata do delito não obriga, por si só, o regime prisional mais gravoso, pois o juízo, em atenção aos princípios constitucionais da individualização da pena e da obrigatoriedade de fundamentação das decisões judiciais,deve motivar o regime imposto observando a singularidade do caso concreto, atentando-se aos preceitos estabelecidos no art. 33, § 2o, do Código Penal. .... Assim, não sendo a paciente reincidente, nem tendo contra si circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59,CP), a hediondez do crime não constitui motivação idônea a justificar a fixação do regime mais gravoso. ..... Fixo, ainda, o regime aberto de início do cumprimento da pena ....". 
Assim, ausente a obrigatoriedade de fixação do regime inicial fechado para o tráfico, cabe analisar as circunstâncias do caso concreto, a fim de se definir o regime no qual o acusado começará a cumprir a sanção. 
Considerando as circunstâncias expostas (primariedade, ausência de antecedentes e pequena quantidade de droga), fixa-se o regime inicial aberto. 
Levando em conta as circunstâncias judiciais favoráveis, entende-se cabível, no caso, a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma do art. 44 do Código Penal.
Há orientação jurisprudencial nesse sentido: 
“Tráfico de drogas. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas.Elementos de prova suficientes para a procedência da ação penal. Condenação mantida.Pena-base fixada no mínimo legal. Causa de aumento, prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas, que não se afigurou. Afastamento. Réus que preenchem os requisitos para a redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n° 11.343/06. Circunstâncias do crime que tornam proporcional a diminuição na fração máxima de 2/3. Fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Admissibilidade. Inconstitucionalidade das vedações da Lei 11.343/06. Violação ao princípio da individualização da pena (art. 5°, inciso XLVI, da CF). Precedentes do STF e do STJ. Conversão, ex officio, da pena reclusiva em restritiva de direitos: prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. Inteligência do artigo 44, § 2o, parte final, do CP. Detração determinada. Analogia ao artigo 42 do CP.Apelo parcialmente provido para esses fins.(TJSP, Apelação n. 0070062-66.2010.8.26.0050, rel. Otávio de Almeida Toledo, j. 13/12/2011).
Assim, deve a pena privativa de liberdade ser substituída por duas penas restritivas de direitos, uma consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo das penas aplicada, e outra, em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida em execução. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o acusado Wallace Eduardo Felisberto da Silva como incurso nas penas do artigo 33, caput e §4º, da Lei 11.343/2006, a cumprir um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar cento e sessenta e seis dias-multa, calculado o valor do dia multa no piso mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, uma consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, e outra, em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida em execução. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado.
P.R.I.
Bauru, 30 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA