1500132-95.2021.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Victor Alvares Gonçalves
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... apreendida, em verdade, destinava-se ao tráfico. 
Assim, considerando a prova produzida, tenho que a condenação é medida que se impõe, sendo de rigor a condenação de ambos os réus pela prática do tráfico de drogas, na modalidade “trazer consigo” e “transportar”.
Verifico que o réu Junio Gonçalves Ferreira é primário. Também não há comprovação de que se dedica às atividades ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500132-95.2021.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500132-95.2021.8.26.0438
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUNIO GONCALVES FERREIRA e outro



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de JUNIO GONÇALVES FERREIRA e WESLEY PEREIRA DUARTE, já qualificados nos autos, como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Segundo consta da denúncia, no dia 21 de janeiro de 2021, por volta das 19h33min, na Rua do Café, n. 306, Centro da cidade de Avanhandava-SP, os acusados traziam consigo e transportavam 16 (dezesseis) porções contendo o total de 376,21 gramas de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os acusados foram presos em flagrante (fls. 01), tendo havido a conversão em prisão preventiva (fls. 86/88). Junio Gonçalves Ferreira foi solto por ordem concedida em HC (fls. 125/126).
A denúncia foi recebida no dia 29 de março de 2021 (fls. 207/208).
Wesley Pereira Duarte foi solto por ordem concedida em HC (fls. 236).
Devidamente citado (fls. 243), o réu Wesley Pereira Duarte apresentou defesa prévia postergando as teses defensivas para alegações finais (fls. 281/282).
Devidamente citado (fls. 265), o réu Junio Gonçalves Ferreira apresentou defesa prévia alegando ser usuário (fls. 259/262).
Na instrução criminal foram ouvidas seis testemunhas. Ao final foram interrogados os acusados.
Em alegações finais escritas o Ministério Público requereu a procedência nos termos da denúncia, com a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas apenas em relação a Junio Gonçalves Ferreira (fls. 337/347).
A defesa do réu Wesley Pereira Duarte requereu a absolvição ou subsidiariamente a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente requereu o reconhecimento da confissão, a fixação de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 351/356).
A defesa do réu Junio Gonçalves Ferreira requereu a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas ou subsidiariamente a aplicação do §4º do art. 33 da Lei de Drogas, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 358/363).
É, em síntese, o relatório. Decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade do crime é positiva, tal como se extrai do auto de prisão em flagrante de fls. 01, do Boletim de Ocorrência de fls. 08/10, do auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, bem como do laudo de constatação provisória de drogas de fls. 14/17 e do exame toxicológico definitivo de fls. 331/333, os quais identificaram 376,21 gramas de maconha.
A autoria do crime também é certa e restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo BO de fls. 08/10, bem como pelos depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial, como também em juízo.
Em juízo a testemunha PM Rodrigo Gabriel Heradão disse que estavam em patrulhamento quando foram informados que o mesmo estava vindo com entorpecente para a cidade. Wesley já era conhecido dos meios, já havia informação de que ele trazia droga para Avanhadava. O veículo Vectra do Wesley passou no contrafluxo. Deram sinal de parada. O réu desobedeceu. Na via, próximo ao numeral 306, ele parou o veículo. O passageiro, Junio, jogou uma sacola preta que ficou na calçada. Com Wesley encontraram dinheiro e celular e com Junio celular. Dentro da sacola encontraram 16 porções de maconha, 14 dentro de bexiga rocha e duas em plástico transparente. Junio falou que pessoa desconhecida de Guararapes, foi até o trevo de moto e comprou a droga. Wesley deu versão um pouco diferente, de que buscaram a droga em Guararapes. As informações era que Wesley usava o Vectra para buscar droga, os usuários que falaram. Nunca tinham recebido informação de Junio, nem o conhecia. Com Junio só encontraram o celular. Junio falou que deu 600 reais e Wesley mais 600. Junio falou que era usuário. O depoente já tinha abordado Wesley em mais uma oportunidade, ele estava de bicicleta e não havia nada de ilícito. Depois dos fatos Wesley foi abordado pelo menos mais uma vez e nada de ilícito foi encontrado. Não se recorda se fizeram busca nas casas dos réus.
A testemunha PM Wesley Dias de Almeida disse que acredita que já havia abordado Wesley, mas não tem certeza. O réu não estava com algo de ilícito. Já abordou Wesley depois, uma vez, mas não tinha nada de ilícito. Não fizeram buscas no imóvel do Wesley, nem de Junio. Acredita que veio uma viatura de apoio. Não conhecia Junio Gonçalves Ferreira de forma alguma. Junio falou que a droga seria para consumo, o valor que ele pagou não se recorda. Já havia várias denúncias de que Wesley trazia a droga para a cidade para poder distribuir e realizar o comércio.
A testemunha Ana Lucia de Sousa disse que conhece o réu Wesley desde criança. Mora na esquina, tem uma casa, na outra é a dele. Conhece a família inteira dele. Wesley usa droga, gosta de fumar uma maconha. Já viu o réu Wesley fumando. Não ficou sabendo de que Wesley vendia droga. Ele é um menino muito trabalhador, já trabalhou para seu marido. O réu teve uma criancinha. Conhece a pessoa de Junio, conhece a família dele. Já falaram para a depoente que Junio é usuário, mas nunca viu. Nunca viu eles fumando juntos. Nunca viu eles andando juntos.
A testemunha João Pedro Bortoleto Junior disse que Wesley é funcionário seu, registrado. Ele trabalha na serra circular. O réu Wesley trabalhou com o depoente de 2016 a 2020 e retornou agora em janeiro de 2022. Não tem conhecimento que ele é usuário de drogas. Depois que ele foi preso ficou sabendo. O réu Wesley é um bom funcionário. Na época da prisão ele não trabalhava com o depoente. Não se aprofundou na prisão. O réu Wesley trabalhou para o depoente até dezembro de 2020, mais ou menos.
A testemunha Bruno Almeida de Lima disse que conhece o réu Junio da usina Diana. Trabalham juntos há uns dez anos. Ele trabalhou um pouco, depois saiu e depois voltou. Ele saiu porque teve uma proposta de emprego. Na época da prisão trabalhavam juntos. Ficou sabendo da prisão no dia seguinte. O réu não apareceu para trabalhar. Já sabia que o réu era usuário de droga. É colega de trabalho, nunca usou droga com ele. 
A informante Edna Gonçalves Pereira disse que é sogra de Junio, há sete anos. Junio tem uma menina. Sabe que é o réu é usuário de maconha. É trabalhador e honesto. Sempre trabalhou registrado. Sua filha falava que ele só consumia em casa. Wesley é amigo de Junio.
O réu Junio Gonçalves Ferreira disse que a acusação não é verdadeira. É primo de Wesley. O depoente falou que conhecia um cara em Guararapes, estava morando lá e fazia três meses que estava em Avanhandava. O cara falou que tinha esses 16 pedaços, era para ser 400 g. Era oito pedaços para cada um. Iam pagar parcelado. Quando o rapaz chegou na rodovia pegaram a droga e foram sentido Avanhandava. A polícia não deu sinal. Eles pararam o depoente. O depoente jogou a droga fora para cair no lixo, mas não caiu. Veio outras viaturas para poderem levar. Não gosta de sair de casa, ficar comprando. Sempre pegava quantidade maior, para ficar uns dois meses sem sair de casa. Só nessa vez que pegou uma quantidade dessa. O depoente pediu o tablete inteiro, mas o rapaz falou que ele já tinha cortado, então teria que fornecer assim. Pegaram a droga no trevo. Não conhece os policiais. Depois do acontecido que o depoente foi saber quem eram os policiais, ficou sabendo de comentários deles. Acha que Wesley comentou sobre os policiais quando estavam presos, dizendo que se desentenderam. Heradão já vez Wesley comer maconha. Com o depoente não teve discussão. Com Wesley, levaram ele para dentro da viatura e houve uma conversa alta. Eles queriam que o depoente falasse que a droga iam entregar para um tal de Henrique vender. Teve bate boca entre Wesley e os policiais. Os policiais foram na casa do depoente. Os policiais pediram a senha do celular, o depoente passou e deixou os policiais entrarem na casa. O valor combinado pela maconha era mil e duzentos, o depoente pagaria seiscentos.
O réu Wesley Pereira Duarte disse que já teve processo de ameaça, foi condenado a um mês. A acusação não é verdadeira. Estava em casa com seu primo. Queriam fumar maconha, mas estavam sem. Junio falou que tinha um contato. O rapaz falou que tinha droga para trazer de Guararapes. Não conhecia o rapaz. O rapaz disse que ia trazer até ali. Foram até lá buscar no trevo. O depoente ficou meio assim de buscar. O menino chegou com a moto e deu a droga. Iam pagar a droga depois. A viatura passou e continuaram normal. Após passarem a linha que a polícia abordou. Iam repartir a droga. Fumam bastante. Pegava um pedaço, repartia. Seu primo que combinou o pagamento, iam dividir o valor. Iam pagar parcelado. Seu primo tinha a conta do menino. Com essa quantia dá para fazer uns cem, duzentos cigarros. O depoente nunca traficou, sempre trabalhou. Já tomou enquadro dos policiais, eles gostam de esculachar. Fizeram o depoente mastigar o cigarro. No dia da abordagem teve discussão. O policial falava para o depoente falar que ia buscar por alguém, que ia buscar para um cara. O depoente falava que ia buscar só para o seu consumo. Chegaram a bater boca. Fizeram busca na casa do depoente. Foi buscar para fumar porque não tinha. O rapaz falou que se ele fosse trazer menos droga não compensava para ele. Tentaram comprar menos. 
Pois bem.
Ambos os réus confirmam que de comum acordo entabularam a negociação para comprar a droga que foi apreendida na posse de ambos. A conversa de fls. 180, entre os réus, comprova isso, já que ambos combinam de arrumar uma moeda e abastecer para ir lá, justamente buscar a droga. 
A quantidade relevante de droga apreendida (376 gramas), já é indicativo forte de que a droga era destinada à traficância. 
Por sua vez, apesar da negativa dos acusados, no celular utilizado por Wesley é possível ver que usuários lhe procuram pedindo droga “E o chá pilantra”, “Eai cd o beck” (fls. 182). Outro usuário ainda comenta que “a firma tah forte mlkt” expressão utilizada para se referir à empreitada criminosa (fls. 183).
Tais diálogos confirmam que a droga apreendida, em verdade, destinava-se ao tráfico. 
Assim, considerando a prova produzida, tenho que a condenação é medida que se impõe, sendo de rigor a condenação de ambos os réus pela prática do tráfico de drogas, na modalidade “trazer consigo” e “transportar”.
Verifico que o réu Junio Gonçalves Ferreira é primário. Também não há comprovação de que se dedica às atividades criminosas ou integra organização criminosa. Sendo assim, de rigor a aplicação da minorante prevista no art. 33, §4º da Lei de Drogas, no máximo legal. O benefício não cabe ao réu Wesley, porque reincidente. 
Passo à dosimetria da pena.
Antes de iniciar a fixação da pena-base, esclareço que, nesta primeira fase da dosimetria, a pena sempre partirá do mínimo previsto em lei e, a cada circunstância judicial desfavorável ao réu, a pena mínima será acrescida da fração de 1/10 (um décimo) calculada sobre a diferença entre o máximo e o mínimo da pena abstrata prevista para o crime em questão.
A fração a ser aplicada é de 1/10 (um décimo) justamente porque são oito as circunstâncias judiciais a serem valoradas por força do art. 59 do CP, mais duas previstas no art. 42 da Lei de Drogas (natureza e quantidade da droga).
Com isso prestigia-se a proporcionalidade na aplicação das penas, uma vez que se respeita a gravidade do delito, reconhecida pelo legislador, quando da fixação da pena máxima. 
Utilizando-se este procedimento, crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas máximas, justamente por serem de gravidade distinta, serão apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau de censura já estipulados em lei. 
Não é razoável que para crimes de diferente gravidade, a exasperação da pena-base parta do mesmo patamar mínimo, ignorando-se a pena máxima imposta pelo legislador.
Sendo assim, como regra, este será o critério utilizado na primeira fase da dosimetria da pena, até para prestigiar o entendimento que vem sendo fixado no âmbito do STJ, conforme se extrai das decisões exaradas no HC 218.249/SP, julgado em 13/09/2016, e no HC 285.490/PE, julgado em 06/10/2016.
Por fim, ressalto que, diante de casos concretos excepcionais, e mediante fundamentação exaustiva, as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou aumentadas de forma diversa, para que se possa individualizar adequadamente a pena, até a fim de prestigiar a preponderância da natureza e da quantidade de drogas em relação às demais circunstâncias, nos termos do art. 42 da Lei de Drogas.
Isso posto, passo à análise das circunstâncias judiciais.
RÉU JUNIO GONÇALVES FERREIRA
O tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas prevê pena de reclusão de 05 a 15 anos e de 500 a 1500 dias-multa.
Em relação à quantidade e natureza da droga apreendida nada a valorar. A culpabilidade é normal à espécie. O réu não possui maus antecedentes. Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é normal à espécie. As circunstâncias são normais à espécie. No que pertine às consequências, certo é que não restaram caracterizadas outras consequências além daquelas próprias do tipo penal. Finalmente, não há que se valorar o comportamento da vítima, pois se trata de crime vago, em que a vítima é a sociedade como um todo.
Assim, considerando a inexistência de circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base acima no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Ausentes agravantes ou atenuantes, razão pela qual mantenho a pena-base.
Ausente qualquer causa de aumento de pena. Presente a minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, tal como já fundamentado acima, razão pela qual diminuo a pena em 2/3 (dois terços), fixando a pena final em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Considerando a situação econômica do acusado, o dia-multa será calculado a base de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo na data do fato, atualizado pelos índices de correção monetária (§§ 1º e 2º, do art. 49 do CPB).
Para fixação do regime inicial de cumprimento de pena, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90, que previa necessariamente o regime inicial fechado para os crimes hediondos.
Ademais, no HC 118.533, recentemente o STF firmou o entendimento de que o tráfico “privilegiado” do art. 33, §4º, da Lei de Drogas não é crime hediondo.
Sendo assim, nos termos do art. 33, §3º e 59, ambos do CP, tendo em vista a pena aplicada, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime ABERTO (ART. 33, do CP). 
Da Substituição da Pena Privativa de Liberdade
Em face do disposto no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, e de acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, que aplicou o efeito vinculante à declaração de inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” constante do citado dispositivo legal, substituo, na forma do art. 44, CP, a pena privativa de liberdade aplicada à ré por duas restritivas de direito, a saber: prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo e prestação de serviços à comunidade, a ser realizada na forma do art. 46, CP – à razão de uma hora por dia de condenação, nos termos a serem definidos pelo juiz da execução.
RÉU WESLEY PEREIRA DUARTE 
O tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas prevê pena de reclusão de 05 a 15 anos e de 500 a 1500 dias-multa.
Em relação à quantidade e natureza da droga apreendida nada a valorar. A culpabilidade é normal à espécie. O réu não possui maus antecedentes. Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é normal à espécie. As circunstâncias são normais à espécie. No que pertine às consequências, certo é que não restaram caracterizadas outras consequências além daquelas próprias do tipo penal. Finalmente, não há que se valorar o comportamento da vítima, pois se trata de crime vago, em que a vítima é a sociedade como um todo.
Assim, considerando a inexistência de circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base acima no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Ausente qualquer atenuante. Presente a agravante da reincidência (fls. 63), razão pela qual agravo a pena em 1/6 (um sexto), fixando a pena intermediária em 05 (anos) e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Ausente qualquer causa de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a pena intermediária.  
Considerando a situação econômica do acusado, o dia-multa será calculado a base de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo na data do fato, atualizado pelos índices de correção monetária (§§ 1º e 2º, do art. 49 do CPB).
Para fixação do regime inicial de cumprimento de pena, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90, que previa necessariamente o regime inicial fechado para os crimes hediondos.
Sendo assim, nos termos do art. 33, §3º e 59, ambos do CP, tendo em vista a pena aplicada, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime SEMIABERTO (ART. 33, do CP). 
Diante do regime fixado os réus poderão recorrer em liberdade.
III – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para o fim de:
a) CONDENAR o réu JUNIO GONÇALVES FERREIRA, pela prática do delito de tráfico “privilegiado” de drogas (art. 33, caput, c/c art. 33, §4º, ambos da Lei de Drogas), e, por consequência, às penas 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, a ser cumprida inicialmente no regime ABERTO, sendo cada dia-multa arbitrado em 1\30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na data do fato. Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo e prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, a ser prestada em entidade a ser indicada pelo juízo da execução. 
b) CONDENAR o réu WESLEY PEREIRA DUARTE, pela prática do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei de Drogas), e, por consequência, às penas 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, a ser cumprida inicialmente no regime SEMIABERTO, sendo cada dia-multa arbitrado em 1\30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na data do fato.
Os réus poderão recorrer em liberdade. 
Disposições finais:
a) Determino a incineração da droga apreendida, caso tal medida ainda não tenha sido tomada pela autoridade policial.
b) Decreto o perdimento do dinheiro, dos celulares e do veículo em favor da União, pois restou comprovado que o dinheiro é produto da prática criminosa e os demais bens foram utilizados para a traficância, tudo nos termos dos arts. 63, §1º, e 64 e da Lei de Drogas.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Concedo a gratuidade da justiça aos réus, diante da situação financeira apresentada, de modo que a exigibilidade das custas fica suspensa (art. 98, §3º, CPC).
Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF/88; b) Calcule-se a multa, intimando-se para pagamento; c) Expeça-se guia de recolhimento definitiva e mandado de prisão, conforme o caso; d) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).
Publique-se. Intimem-se. Oportunamente, arquivem-se. 

Penápolis, 15 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA