1500879-47.2021.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUILHERME FAGGION SPONHOLZ
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... minuciosa dos fatos.

Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, incisos II e V, do 
Código Penal, demonstra adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal 
supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de subtrair coisa 
alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, 
exercida em concurso de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500879-47.2021.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2018609/2021 - 02º D.P. CAMPINAS, 10928601 - 02º D.P. CAMPINAS, 1940016/20/020 - 
02º D.P. CAMPINAS, 2018609 - 02º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO SOUZA ARAÚJO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME FAGGION SPONHOLZ

Vistos, etc.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
Adriano Souza Araújo e Abner da Silva, já qualificados nos autos, como incursos nas
penas do artigo 157, §2º, incisos II e V c.c artigo 158, §1º e §3º, por duas vezes,
na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Esclarece-nos a denúncia que, no dia 13 de dezembro de 2020, por volta das 
20h02min, na Estrada do Filipão, n°.788, Jardim Santa Rica de Cássia, nesta cidade 

 
e comarca de Campinas//SP, os réus, agindo em concurso e com identidade de 
desígnios, subtraíram, para si, mediante violência e grave ameaça, contra a vítima 
“O.L.F.P.”, o veículo Ford/KA SE 1.0 HA B, placas PZU-0089/Campinas, 01 (um) cartão
de memória da marca Sandisk, 01 (um) fone de ouvido da marca Sony, 01 (uma) 
aliança, 01 (um) relógio da marca Tommy, 01 (uma) mochila de notebook da marca 
Targus, 01 (uma) sacola, contendo em seu interior 15 (quinze) peças de roupa, 01 
(uma) mala de viagem, contendo em seu interior inúmeros perfumes, 01 (um) aparelho 
celular da marca Samsung, além da quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) em 
dinheiro, restringindo a liberdade da vítima. 

Consta, ainda, que, na mesma oportunidade, os réus, agindo em concurso e com 
unidade de desígnios, constrangeram “O.L.F.P.”, mediante violência e grave ameaça, 
a sacar quantias em dinheiro em um caixa eletrônico e entregar-lhes a senha do seu 
cartão de débito, com o intuito de obter, para ambos, vantagem econômica indevida, 
restringindo sua liberdade. 

Boletim de ocorrência de autoria desconhecida (págs. 07/09); relatório de 
investigação (págs. 10/13) e auto de reconhecimento fotográfico (págs. 15).

Por decisão proferida em 18 de março de 2021 (págs. 59/61), a denúncia foi 
recebida, sendo os acusados devidamente citados para apresentarem resposta à 
acusação (pág. 91 e pág. 147), o que o acusado Adriano fez por meio da Defensoria 
Pública (págs. 104/107) e o acusado Abner por meio de advogado constituído (págs. 
156/157).  

Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates
e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, as testemunhas e, após, o 
réu Adriano foi interrogados.

Cumpre destacar que, em audiência, o Defensor do réu Abner informou que o acusado 
foi abordado e baleado em 08 de fevereiro de 2022 e está internado em hospital. 
Diante das circunstâncias, o feito foi desmembrado, passando-se à instrução e 
julgamento do réu Adriano.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a parcial 
procedência da ação, com afastamento da qualificadora do uso de arma de fogo nos 
dois delitos imputados ao acusado, observância da reincidência e da confissão, com 
fixação de regime fechado para cumprimento inicial da pena.

 A defesa do acusado Adriano pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, 
afastamento da qualificadora da arma de fogo, compensação da atenuante da confissão
com a agravante da reincidência e regime diverso do fechado para cumprimento 
inicial da pena.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é parcialmente 
procedente.

A materialidade delitiva restou-se comprovada pelo relatório de investigação 
criminal. 

De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e 
amealhada no caderno processual, assim como todas as demais provas submetidas ao 
crivo do contraditório e da ampla defesa.

Vejamos.

A vítima “O.L.F.P.”, em sede administrativa, declarou que, na data dos fatos, 
estava trabalhando como motorista pelo aplicativo Indriver, quando recebeu uma 
solicitação, por volta das 19:50 horas, para uma "corrida", com início no bairro 
Jardim Nossa Senhora de Lourdes e destino à Avenida Georger Zaouk, 399 – Jardim do 
Lago II. O nome dessa conta constava como Jair e aceitou; no local, avistou dois 
indivíduos que se identificaram como sendo os passageiros, tendo ambos adentrado ao
veículo e sentado no banco traseiro. Um deles era moreno, de pele bem escura, 
cabelo curto, estava de camisa laranja ou vermelha, e jeans, e o outro moreno, mais
claro, magro e mais alto e estava com máscara. Realizou o trajeto e, próximo ao 
final, um deles pediu para alterar o destino, pois iriam parar em uma chácara. 
Quando parou seu carro no local indicado, eles anunciaram o assalto e ambos fizeram
menção de estarem armados, mas não chegou a ver arma. Afirmou que o assaltante mais
alto deu uma gravata e o puxou para o banco de trás. Neste momento, o outro 
assaltante, mais moreno assumiu a condução do veículo, rodando com ele por quase 
duas horas e, a todo momento, era ameaçado de morte caso reagisse. Recordou-se que 
eles pegaram seu cartão de débito do banco ITAÚ e tentaram passar em máquina que 
eles levavam consigo, mas não conseguiram fazer nenhuma transação, pois o 
declarante havia passado a senha errada, então decidiram parar em um caixa "24 
horas", localizado no bairro São José, em frente a supermercado BRASIL (Rua Miguel 
João Jorge, 344). Ao tentar estacionar o carro, o indivíduo que estava da direção 
do veículo colidiu com um pilar lá localizado, sendo-lhe ordenado para desceu do 
veículo. Foram então até o caixa para tentar fazer um saque, porém nem chegou a 
acessar o menu pois um morador de uma casa próxima saiu para ver o que estava 
acontecendo. Declarou que ouviu os indivíduos gritando "sujou, sujou!" e, nesse 
momento, tentou correr, mas foi contido pelos assaltantes e jogado no banco de 
trás. O assaltante mais moreno novamente assumiu a condução do carro e evadiram-se 
do local.Sofreu várias agressões físicas e ameaças de morte, inclusive recebeu uma 
pancada em sua cabeça como o que acredita ser uma arma, sendo frequentemente dito 
"vamos ter que matar esse aí". Os assaltantes "rodaram" com o carro por mais alguns
momentos, sendo que próximo à Estrada do Filipão lhe ordenaram para  descer do 
veículo, o que foi atendido de pronto, sendo deixado sem seus pertences ou celular.
Andou por cerca de 01 (um) km até conseguir ajuda para acionar a Polícia Militar. 
Após relatar o ocorrido à Polícia Militar, foi lhe comunicado que seu carro havia 
sido localizado próximo ao local. Ao se deparar com as fotografias de Adriano de 
Souza Araújo - RG 42.260.792 e de Abner da Silva - RG 54 456 476, o declarante os 
reconheceu, sem sombra de dúvida, como sendo os assaltantes. Adriano era o mais 
alto, enquanto Abner era o mais moreno. Questionado sobre o fato de que um dos 
assaltantes usar máscara, esclareceu que ele tirou a máscara do rosto para respirar
várias vezes e, nesses momentos, conseguiu ver seu rosto e que o reconhece como 
sendo Adriano. Sobre as agressões que sofreu, ficou com um "galo" na cabeça e 
alguns hematomas.

Em juízo, quanto ao roubo, esclareceu que trabalhava como motorista de aplicativo 
e, em um domingo à noite, aceitou uma corrida de uma conta iniciante, prestando 
serviço ao acusado e seu colega. No final da corrida, o acusado e o outro indivíduo
anunciaram o assalto e o ameaçaram com uma arma, mas não chegou a vê-la. Foi puxado
por Adriano para o branco traseiro e o outro indivíduo assumiu a direção do 
veículo. Já no banco traseiro, foi amarrado e violentado com socos, permaneceu 
deitado e com os olhos tapados. Estima que permaneceu em poder dos indivíduos por 
cerca de 50 (cinquenta) minutos, sendo levado até um caixa eletrônico para os 
acusados sacarem dinheiro, mas sem sucesso, uma vez que colidiram o veículo. Nessa 
oportunidade, os indivíduos determinaram que saíssem do veículo, mas  desistiram, 
ante a aglomeração das pessoas. Tentou fugir, mas novamente foi ameaçado de ser 
alvejado com a arma de fogo. Por fim, relatou traumas advindos da ação dos 
criminosos, teve que mudar de emprego, precisou de acompanhamento médico e 
psicológico, perdeu diversos pertences, como, mochilas, celular, notebook, roupas e
perfumes, entre outros itens, além de ter um prejuízo de R$10.000,00 (dez mil 
reais) a R$12.000,00 (doze mil reais). Reconheceu o acusado Adriano em juízo, 
reconhecimento realizado nos termos do artigo 226 do Código de Processo Penal.

A testemunha Adalberto Júnior, investigador da polícia civil, ouvida exclusivamente
em juízo, esclareceu que, devido aos roubos similares que estavam ocorrendo na 
área, já estavam procurando indivíduos que coincidissem com o modus operandi. Após 
o celular da vítima ser encontrado na casa do réu Abner, fizeram o reconhecimento 
na delegacia e por conexões encontraram o réu Adriano, já procurado, ambos já eram 
suspeitos pela prática de condutas ilícitas. Não teve contato com os réus.

A testemunha Adnilson Júnior, investigador da polícia civil, ouvida exclusivamente 
em juízo, afirmou que havia outras investigações sobre roubos em motoristas de 
aplicativo, sendo o réu Adriano o principal procurado. Em investigações de campo, 
conseguiram identificar os acusados e se recordou que o celular da vítima foi 
encontrado na residência do réu Abner, pelo rastreador da própria vítima, todavia, 
não se recorda quem realizou a diligência para sua recuperação.

O acusado Adriano Souza Araújo, em sede policial, manifestou seu direito 
constitucional de permanecer em silêncio. 

Em juízo, confessou que foi o autor do roubo, mas preferiu não identificar o 
comparsa. Disse estar arrependido e negou o uso de arma de fogo na empreitada 
criminosa.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado os delitos imputados 
ao réu, afastando-se a qualificadora do uso da arma de fogo.

Com relação ao delito previsto no artigo 157, §2°, incisos II e V, do Código Penal:

O conjunto probatório permite inferir que o acusado Adriano, agindo em concurso e 
com identidade de desígnios com o corréu, subtraiu, para proveito de ambos, 
mediante violência e grave ameaça, contra a vítima “O.L.F.P.”, o veículo Ford/KA SE
1.0 HA B, placas PZU-0089/Campinas, 01 (um) cartão de memória da marca Sandisk, 01 
(um) fone de ouvido da marca Sony, 01 (uma) aliança, 01 (um) relógio da marca 
Tommy, 01 (uma) mochila de notebook da marca Targus, 01 (uma) sacola, contendo em 
seu interior 15 (quinze) peças de roupa, 01 (uma) mala de viagem, contendo em seu 
interior inúmeros perfumes, 01 (um) aparelho celular da marca Samsung, além da 
quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) em dinheiro, restringindo a liberdade da 
vítima. 

Neste azo, a acusação encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos 
fatos.

Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, incisos II e V, do 
Código Penal, demonstra adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal 
supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de subtrair coisa 
alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, 
exercida em concurso de duas ou mais pessoas, restringindo a liberdade da vítima.

Ressalta-se ainda que, como é cediço, a palavra da vítima, nos crimes patrimoniais,
possui grande relevância, não havendo motivos para crer que ela acusaria falsamente
o réu da prática do delito em questão. Ou seja, tratando-se de pessoa idônea, sem 
qualquer animosidade específica contra os agentes, não se poderia imaginar que esta
iria mentir em juízo, acusando inocentes. 

Não bastasse, a vítima reconheceu o acusado Adriano como sendo um dos autores do 
delito em questão, tanto em sede policial, conforme auto de reconhecimento 
fotográfico (págs. 15/19), bem como em juízo. Necessário destacar que o 
reconhecimento do acusado ocorreu na forma do artigo 226 do Código de Processo 
Penal, acrescentando-se que a vítima descreveu com riqueza de detalhes a ação do 

acusado e o apontou como sendo o indivíduo que o imobilizou e puxou para o banco 
traseiro, mantendo-o subjugado.

Nesse sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico 
por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser 
desconsiderado quando presente alguma circunstância que torna suspeita a 
identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez- 1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).

Ainda, em seu depoimento, a vítima “O.L.F.P.” descreveu toda a ação delituosa e 
conduta dos agentes, inclusive, evidenciou que os acusados, durante a ação 
delituosa, permaneceram preferindo ameaças de morte, sendo também agredido, estando
seu depoimento em consonância com os demais elementos amealhados na instrução 
criminal, produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Nesse sentido: ROUBO  (Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO 
MANTIDA. ROUBO (Valcir). AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I – 
Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera 
sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios 
de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando 
isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de 
seu ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o
agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi
o que ocorreu no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela 
vítima da ameaça – aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima 
foi firme em afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado. II 
– Tem-se afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é 
indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A 
livre convicção do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis.
Caso contrário, transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que
ocorre no caso em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não 
se provou, de forma convincente que o apelado participara do roubo denunciado. 
(grifei) (TJ-RS - ACR: 70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de 
Julgamento: 22/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da 
Justiça do dia 30/03/2012).

Não obstante: ROUBO - PALAVRA DA VÍTIMA - Relevância: Em crimes patrimoniais, 
cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de grande valor 
probante quando não dissociada dos demais elementos de convicção e, desde que não 
haja indícios de falsa inculpação. No presente caso, em que a vítima narrou a 
agressão sofrida pelos agentes, sem indicação de que os acusou falsamente, e 
havendo prova material da conduta, mostrou-se correta a condenação. Recurso não 
provido. (TJ-SP - -....: 26057120048260294 SP, Relator: J. Martins, Data de 
Julgamento: 18/11/2010, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
17/12/2010).

Não bastasse, o réu Adriano confessou a prática delitiva, não havendo motivos que 
determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão 
judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas 
faculdades mentais, estavam assistido por seu defensor.  
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais 
componentes do caderno processual. 

Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO
JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - 
DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO. A confissão judicial espontânea tem grande 
valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é 
coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, 
que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em 
harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo 

julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há 
que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto 
condenatório." (ProcessoAPL09139542720028080000, Órgão Julgador SEGUNDA CÂMARA 
CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO
JOSÉ MIGUEL FEUROSA).

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório.

No mais, no que tange às causas de aumento de pena, referentes ao concurso de 
pessoas e restrição de liberdade da vítima, previstas no §2º, incisos II e V, do 
Código Penal, restaram, de igual sorte, reconhecidas, uma vez que comprovadas pela 
prova oral produzida, bem como pelos demais elementos que dos autos constam. 

Há que se falar que a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas 
restou incontroversa, uma vez que, conforme narrativa da vítima, a ação delitiva 
foi realizada pelo acusado e terceira pessoa, agindo em concurso e com identidade 
de desígnios, circunstância que foi confirmada por Adriano em juízo.

Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o 
reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de 
agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força 
bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão
deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.”.

Ainda, registra-se que a causa de aumento de pena gerada pela restrição de 
liberdade da vítima também deve ser reconhecida, visto que a ela teve sua liberdade
restrita por tempo juridicamente relevante, uma vez que permaneceu no interior do 
automóvel, recebendo constantes ameaças proferidas pelo réu e seu comparsa.  

No mais, necessário contemplar que o delito em testilha restou consumado, já que, 
para a consumação do crime de roubo, conforme jurisprudência mansa e pacífica, 
basta que o agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de 
tempo, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância 
da vítima.  

Neste sentido, ensina o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS.REEXAME DO CONJUNTO
FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO.MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA 
RES FURTIVA. ORDEMDENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria 
fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento 
jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da 
posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e 
pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada. 1 [...] 2. A
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o
delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, 
ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de 
vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, 
muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...] 2AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO
ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP.ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA
RES. CONSUMAÇÃO DODELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação 
jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O 
tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual 
o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, 
fora da vigilância da vítima. [...] 3 Considerando esses precedentes, o Superior 
Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do 
Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do 
bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 

prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050
- RJ (2014/0319516-0).

Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível falar 
em desclassificação.

Nessa linha: AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART.157 DO CP. 
ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES.CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via 
especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos 
autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo 
se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res,
não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] 
(AgRg no REsp 1.410.795/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 
6/12/2013).

Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese 
jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: 
Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada. (RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).

Reitera-se que a empreitada criminosa do acusado Adriano não pode passar impune, 
uma vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto,
é responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança.

Assim, tendo concorrido para o roubo, e havendo nexo causal entre sua conduta e a 
prática delitiva, deve responder, incidindo na hipótese a regra do art. 29, caput, 
do Código Penal.

Com relação ao delito previsto no artigo 158, §1º e §3º, do Código Penal. 

Ainda, o conjunto probatório permite inferir que o acusado, juntamente com terceira
pessoa, agindo em concurso e com unidade de desígnios, constrangeram “O.L.F.P.”, 
mediante violência e grave ameaça, a sacar quantias em dinheiro em um caixa 
eletrônico com o intuito de obter, para ambos, vantagem econômica indevida, 
restringindo sua liberdade. 

Neste azo, a acusação dos indivíduos encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos.

Vide, o crime de extorsão qualificado e majorado, previsto no artigo 158, §1° e 
§3°, do Código Penal, demonstra perfeita subsunção entre a conduta dos réus e a 
norma penal incriminadora supracitada, pois tal prática delituosa necessita, 
eminentemente, de constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, com 
intuito de obter, para si ou para outrem, indevida vantagem econômica, em concurso 
de duas ou mais pessoas, mediante a restrição da liberdade da vítima. 

Ademais, a autoria do crime em tela restou devidamente comprovada, ante toda a 
prova oral produzida pela vítima, além do auto de reconhecimento fotográfico (págs.
15/19), confirmados durante fase policial e em juízo.
Da mesma forma, o réu Adriano confessou a ação perpetrada, confirmando a violência 
empregada contra a vítima e o constrangimento utilizada como forma de persuação, 
impossibilitando qualquer capacidade de resistência.

Em suas declarações, a vítima asseverou que a empreitada criminosa perdurou por 
quase uma hora, permanecendo, nesse lapso temporal, com a liberdade restringida e 
constantemente ameaçada de morte.

No entanto, no que tange à causa de aumento de pena, referente ao uso de arma de 
fogo, prevista no §1º, do artigo 158 do Código Penal, não restou devidamente 
reconhecida, circunstância bem observada pelo ilustre representante do Ministério 
Público. Há que se mencionar que a vítima relatou não ter visualizado armamento com
o réu e seu comparsa, embora tenha sido ameaça quanto à sua integridade física.

Por outro lado, ficou evidenciado o concurso de agente, também tratado no artigo 
158, § 1º, do Código Penal, porquanto o acusado agiu em unidade de desígnios com 
seu comparsa, com ele colaborando para a consecução do resultado final, devendo 
responder pelo delito na forma do art. 29, caput, do Código Penal.

De outro norte, a restrição de liberdade da vítima era uma das condições de forma a
se obter a vantagem ilícita e, assim, plenamente caracterizada a ocorrência da 
qualificadora prevista no artigo 158, §3º, do Código Penal.

Imperioso esclarecer que não há que se falar na prática do delito de extorsão por 
duas vezes. Trata-se de crime único de extorsão, pois único foi o desígnio e apenas
um foi o fato correspondente à extorsão, ainda que praticado em dois momentos 
distintos. Além disso, o contexto fático é o mesmo, a ensejar uma única condenação 
por extorsão.

Na sequência, anoto que o crime de extorsão restou consumado, pois de natureza 
formal, aplicando-se a Súmula 96 do STJ, conforme a qual “o crime de extorsão 
consuma-se independentemente da obtenção da vantagem indevida”. 
Observo que as penas de ambos os delitos deverão ser somadas na forma do artigo 69,
uma vez que os desígnios são diversos e os fatos distintos.

Data vênia aos esforços do digno Defensor, a condenação é a medida que se impõe. 

Passo a dosar a pena.

Quanto ao delito previsto no artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal.

Para o acusado Adriano Souza Araújo:

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal. Em atenção às 
circunstâncias fáticas, tem-se que a vítima foi abordada pelos roubadores em sua 
atividade laborativa, e ambos permaneceram no banco traseiro, abafando qualquer 
reação da vítima. Outrossim, esta relatou que ficou com hematomas, sofrimento 
psíquico, passou por acompanhamento psicológico sendo diagnosticado com Síndrome do
Pânico, necessitou alterar sua atividade laborativa, deixou de trabalhar e teve sua
renda significativamente reduzida. Considera-se, ainda, que a vítima foi liberada 
em local distante de onde foi abordado, a ensejar maior reprovabilidade do delito. 
Por tais considerações, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão, além de 13 (treze) dias-multa. 

Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão (art. 65, III, "d", do Código 
Penal) com a agravante da reincidência específica do art. 61, I, do Código Penal 
(Processo 3014996-47.2013.8.26.0114 – pág. 227), conforme já admitido pelo Superior
Tribunal de Justiça.

Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena relativa ao concurso de 
pessoas e a restrição da liberdade da vítima, aumento a pena em 3/8 (três oitavos),
resultando em 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 17 
(dezessete) dias-multa. 

Quanto ao delito previsto no artigo 158, §1º e § 3º, do Código Penal. 

Para o acusado Adriano Souza Araújo:

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal. Em atenção às 
circunstâncias fáticas, tem-se que a vítima foi abordada pelos roubadores em sua 
atividade laborativa, ambos permaneceram no banco traseiro, diminuindo qualquer 
reação da vítima. Outrossim, esta relatou que ficou com hematomas, sofrimento 
psíquico, passou por acompanhamento psicológico sendo diagnosticado com Síndrome do
Pânico, necessitou alterar sua atividade laborativa, deixou de trabalhar e teve sua
renda significativamente reduzida. Considera-se, ainda, que a vítima foi liberada 
em local distante de onde foi abordado, a ensejar maior reprovabilidade do delito. 
Por tais considerações, fixo a pena base em 08 (oito) anos de reclusão e ao 
pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

Na segunda fase,  compenso a atenuante da confissão (artigo 65, III, "d", do Código
Penal) com a agravante da reincidência específica (art. 61, I, do Código Penal - 
Processo 3014996-47.2013.8.26.0114 – pág. 227).

Na terceira fase, observado que o delito foi praticado em concurso de agentes, 
aumento a pena em 1/3, resultando em 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 
ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o 
réu ADRIANO SOUZA ARAÚJO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 07 (sete)
anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, 
por infração ao artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal; e ao cumprimento 
de pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao 
pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, por infração ao artigo 158, §1º e §3º, do 
Código Penal.

As penas deverão ser somadas consoante dispõe o artigo 69 do Código Penal.

O dia-multa valerá no mínimo legal.

Determino regime fechado para início do cumprimento de pena, ante o quantum de pena
aplicada, gravidade e consequência dos delitos, periculosidade do agente e 
reincidência específica, na linha do artigo 33, § 2º, alínea "a", do Código Penal.

Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e 
periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.

Nesse sentido: “Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que 
o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente 
e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão 
de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e 
prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal,
Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).

O réu poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu solto durante a instrução,
não sobrevindo novas circunstâncias a ensejar a alteração da medida.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal, dada a quantidade da pena e a grave ameaça empregada.

Ainda, pelo "quantum" da reprimenda, inviável a incidência do "sursis" do artigo 77
do Código Penal.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas ex lege, na esteira do art. 804 do Código Processual Penal.

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

