1500776-07.2021.8.26.0319
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... conhecido pela ocorrência de tráfico de drogas, quando notaram a aproximação da viatura policial e passaram a se comportar de modo suspeito, dando azo à abordagem. Submetidos a revista pessoal, com Sergio foi encontrado um cigarro de “maconha”, R$ 51,50 e um celular.”

Ante a acurada análise do quadro probatório presente nos autos, tem-se que é PROCEDE a pretensão deduzida na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500776-07.2021.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500776-07.2021.8.26.0319
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3077220/2021 - DEL.POL.LENCOIS PAULISTA, 20316009 - DEL.POL.LENCOIS PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SERGIO DA SILVA JUNIOR






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos


Vistos.

Dispensado o relatório ex vi do art. 81, §3º, da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação penal cuja denúncia possui, em resumo, o seguinte conteúdo “in verbis”: “Consta dos autos que, no dia 25 de maio de 2021, às 11h44min, no cruzamento da Rua Carlos Foganholi com a Rua Afonso A. Andretto, Centro, nesta cidade e comarca de Lençóis Paulista, SERGIO DA SILVA JUNIOR, qualificado a fls. 06, trazia consigo, para consumo pessoal, 1 (uma) porção de “Cannabis sativa”, com peso líquido de 1,28g, substância entorpecente prevista na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo apurado, o denunciado estava com Lucas Moreira Freire e o adolescente Raul Felipe de Almeida no referido endereço, conhecido pela ocorrência de tráfico de drogas, quando notaram a aproximação da viatura policial e passaram a se comportar de modo suspeito, dando azo à abordagem. Submetidos a revista pessoal, com Sergio foi encontrado um cigarro de “maconha”, R$ 51,50 e um celular.”

Ante a acurada análise do quadro probatório presente nos autos, tem-se que é PROCEDE a pretensão deduzida na denúncia, pois restou comprovada a materialidade e autoria da infração penal descrita no art. 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

A materialidade do delito vem estampada no boletim de ocorrência (fls. 01/03), no auto de exibição e apreensão (fls. 04/05) e, sobretudo, no laudo pericial de fls. 11/14, que constatou a presença de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), ou seja, a substância alucinógena proibida. 

Desta forma, não resta dúvida de que os entorpecentes encontrados por ocasião da diligência dos policiais, eram substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, as quais não tinham qualquer autorização e ainda se encontravam em desacordo com determinação legal e regulamentar, restando a materialidade devidamente configurada.

Quanto à autoria, o conjunto probatório leva à conclusão de que o denunciado foi responsável pela prática delitiva. Tal assertiva é lógica e harmoniza-se com os demais elementos probatórios presentes nos autos. Vejamos.

O acusado, ao ser interrogado em juízo, CONFESSOU a prática do delito, pois declarou “que a viatura militar passou lá e tinha comprado baseado para fumar; que foi abordado e tinha cigarro de maconha; que foi levado para a delegacia; que o dinheiro era proveniente de sua aposentadoria; que faz uso de várias substancias entorpecentes; que o cigarro era para uso próprio, pois é usuário desde 12 anos; que tem 22 anos, amasiado, tem uma filha de 2 anos; que é aposentado, ganha 1 salário por mês, é autista; que já foi preso no CDP, por acusação de tráfico; que não chegou a ser condenado; que passou na Fundação Casa por roubo; que conhece apenas o Cb Edson e nada tem contra ninguém; que tem laudo médico de sua doença, já reconhecida pelo INSS.”

A confissão do acusado é corroborada pelo testemunho do policial militar que participou da ocorrência, senão vejamos. 

A Testemunha PM Edson Fernandes Júnior relatou “in verbis”: “que o depoente é policial militar há 18 anos; que, quando dos fatos, estava em patrulhamento numa divisa de bairro, local conhecido como ponto de venda de droga; que com a aproximação da viatura, avistaram 3 elementos na praça que, ao notar a viatura, mudaram de comportamento; que feita a abordagem nos 3, em busca pessoal foi encontrado com Sérgio um cigarro de maconha e 51 reais; que, durante a abordagem, os familiares de Sérgio questionaram; que Sérgio já é conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico e roubo; que diante disso, todos foram levados à delegacia; que o réu disse que a droga era para uso próprio.”

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha PM Leonardo Aparecido Gabriel: “que o depoente é policial militar há 16 anos; que, quando dos fatos, estava em patrulhamento perto à vila repke, próximo à praça, local conhecido por tráfico; que foram vistos 3 elementos que, ao verem a viatura, tentaram deixar o local; que foram abordados; que com o réu foi localizado um cigarro de maconha e R$ 51,50; que o Cb Edson foi quem entrevistou o réu no momento dos fatos; que, na data, o réu estava em medida cautelar; que o depoente já conhecia o réu por tráfico de drogas e roubo.”

Nesse diapasão, ao contrário do alegado pela nobre Defesa, reputa-se suficiente para lastrear o decreto condenatório a prova oral supra transcrita aliada aos demais elementos cognitivos presentes nos autos. 

Ora, a confissão do acusado, somada à precisa descrição dos fatos pelo policial militar que participou da diligência, demonstram  os fatos imputados na denúncia. 

Na verdade, a prova oral supra transcrita, aliada aos demais elementos probatórios presentes nos autos, são capazes de formar, com a certeza e segurança necessária e exigível, a convicção desse Julgador no sentido de que a droga encontrada pela polícia pertencia ao réu e era destinada ao uso próprio.

Assim, tendo o policial  militar atuado dentro da legalidade e manifestado precisamente aquilo que presenciou, não há que se falar em suspeição pelo simples exercício da atividade, até porque ter-se-ia absoluto absurdo no fato do Estado contratar agentes para o exercício de tão relevante função e, após, quando tais agentes fossem prestar contas de seu trabalho, o mesmo Estado negasse eficácia às suas declarações. 

Assim tem entendido a jurisprudência: 
“Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” (TJRJ - AC - Rel. Sinésio de Aquino - RJTJRJ 7/287).

Cumpre consignar que, configura-se o crime de porte de drogas para consumo pessoal quando o agente é surpreendido pelos milicianos, na posse da substância tóxica, para uso próprio, sendo que a conduta do denunciado se amolda perfeitamente aos verbos “adquirir, guardar, ter em depósito” presentes no tipo penal, se configurando flagrante violação ao disposto no art. 28 da Lei nº 11.343/06.

Obtempera-se que referida lei não pune o vício, entretanto, só o fato do réu adquirir, guardar, transportar ou trazer consigo o entorpecente, que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, já é suficiente para a configuração do ilícito e respectiva condenação.

Aliás, assim tem entendido a jurisprudência: 

“Típica se afigura a conduta de quem porta substância entorpecente, mesmo que ínfima a quantidade, o que se constitui em característica do delito em questão. Não se cogita quanto à descriminalização da conduta em face do advento da lei nº. 11.343/06” (TJ-RS - Recurso Crime RC 71005175724 RS).

“Comprovadas à ocorrência e a autoria do fato delituoso, a condenação é consequência lógica” (TJ-RS - Recurso Crime RC 71004055471 RS (TJ-RS).

Ou ainda: 
“A repercussão social resultante dos crimes previstos no diploma legal precitado, quer no âmbito da saúde pública, quer na esfera da criminalidade - potencializada pelo uso e pelo comércio de substâncias entorpecentes, pois geradores de outras infrações igualmente graves - está a evidenciar a relevância penal da conduta de quem dispõe de droga, independentemente da quantidade e ainda que para próprio consumo” (TJ-RS - Recurso em Sentido Estrito RSE 70061017463 RS).

Além da conduta ser típica e antijurídica, pois plenamente constitucional e eficaz a norma presente no art. 28, da Lei de Tóxicos, não há que se falar em incidência do princípio da insignificância, pois a conduta ilícita em questão é importante socialmente, na medida em que são os usuários que sustentam todo o espúrio comércio de drogas e graves crimes correlatos.

O simples fato do réu ser aposentando e autista NÃO lhe retira a capacidade de entendimento e autodeterminação necessárias para o reconhecimento da existência de imputabilidade penal. 

Aliás, quando do interrogatório, esse Magistrado teve contato direto com o réu e pôde constatar tal consciência e capacidade do denunciado, razão pela qual não há de se falar em instauração de incidente, ou mesmo, semi-imputabilidade do acusado. Eis a importância do princípio da identidade física do Juiz no processo penal brasileiro. 

Nesse diapasão, “in casu” há elementos mais que suficientes para a formação da convicção deste Juízo no sentido de que o réu trazia consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, restando, assim, violado o disposto no art. 28 da Lei n.º 11.343/06.

Isto posto, passo à fixação da pena.

Consoante certidões e folhas de antecedentes acostadas aos autos (fls. 20/21), verifica-se que o denunciado não possui condenações anteriores.

Estar respondendo a outro processo não pode, evidentemente, descaracterizar sua primariedade. 

Assim, considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, sobretudo as circunstâncias e consequências do delito, bem como a primariedade do réu, fixo a pena de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos da droga, nos termos do art. 28, inciso I, da Lei 11.343/06.

Consigna-se que a aplicação da pena de advertência revela-se suficiente para ressocializar o acusado à vida em sociedade e reintegrá-lo ao convívio social.

Oportunamente será designada a pertinente AUDIÊNCIA ADMONITÓRIA.

Ademais em caso de não comparecimento na audiência que será designada para a aplicação da pena de advertência, o réu incorrerá nas medidas previstas no § 6º do art. 28, da Lei 11.343/06.

Fica consignado que em caso de descumprimento da pena, incorrerá o réu em multa que fixo em 40 (quarenta) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal cominado, conforme art. 29, da Lei 11.343/06.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, assim, por infração ao art. 28 da Lei n° 11.343/2006, CONDENO o réu SERGIO DA SILVA JUNIOR, qualificado a fls. 06, à pena de ADVERTÊNCIA, com a observação de que no caso de descumprimento, incorrerá nas medidas previstas no § 6º do art. 28, da Lei n.º 11.343/06, inclusive em multa que fixo em 40 (quarenta) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal cominado, conforme art. 29, da Lei n.º 11.343/06. Oportunamente será designada a pertinente audiência admonitória.

Após o trânsito em julgado, anotem-se as condenações definitivas no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento n.º 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Cartório Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.

Proceda-se à destruição das drogas apreendidas, caso referida providência ainda não tenha sido determinada, nos termos do art. 50, § 3º, da Lei n.º 11.343/06. Com o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das eventuais amostras guardadas para a contraprova, certificando-se nos autos, consoante art. 72 da Lei n.º 11.343/06.

Tratando-se de JECRIM, isento de custas. 

P.R.I.C.


Lençóis Paulista, 10 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA