1500027-98.2021.8.26.0574
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... 209/210). 
No mesmo sentido a jurisprudência:
“TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PROVA BASTANTE - CONDENAÇÃO MANTIDA - ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO NÃO CARACTERIZADA - CONDENAÇÃO AFASTADA DE OFÍCIO COM EXTENSÃO AO CO-RÉU - APELAÇÃO DESPROVIDA. Para a existência do crime de tráfico basta a guarda da substância entorpecente, não sendo exigível a prova da efetiva venda da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
1ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500027-98.2021.8.26.0574 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500027-98.2021.8.26.0574
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2007289/2021 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 15578719 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 128/21/129 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2007289 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 128/21/129 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 01/2021 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Avaré
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LETICIA DOS ANJOS SILVA

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO




VISTOS.

LETÍCIA DOS ANJOS SILVA, já qualificada nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigos 33, "caput", e 35, "caput", c.c. art. 40, VI, todos da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, e em datas anteriores aos fatos, bem como, no dia 09 de janeiro de 2021, por volta das 22h:00min, na Rua Domiciano Santana, nº. 106, Vila Martins, neste município e Comarca de Avaré, associou-se à adolescente Francine Ester Gonçalves de Sousa, para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas. Consta ainda do incluso Inquérito Policial que, no dia 09 de janeiro de 2021, por volta das 22h00min, na Rua Domiciano Santana, nº. 106, Vila Martins, nesta cidade e comarca de Avaré, a ré tinha em depósito em poder da adolescente Francine Éster Gonçalves de Sousa, 40 (quarenta) porções de cocaína, acondicionadas em forma de “pinos”, em embalagens de cor laranja, pesando aproximadamente, 27,20g (vinte e sete gramas e vinte centigramas), bem como, tinha em depósito uma porção da mesma droga, acondicionada em uma embalagem plástica transparente, pesando aproximadamente 167,75g (cento e sessenta e sete gramas e setenta e cinco centigramas), apreendidas conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, sendo as drogas constatadas como tais, pelo laudo de constatação provisória de fls. 20/24 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 146/149, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de prisão em flagrante e demais peças do inquérito policial a fls. 01/159. Por decisão proferida em 10 de janeiro de 2021, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 68/71). Mandado de prisão cumprido a fls. 92/93. A fls. 98/99 a prisão foi revogada e houve a imposição das medidas cautelares diversas da prisão (fls. 98/99). Alvará de soltura cumprido a fls. 104/107. A denúncia foi oferecida em 06 de fevereiro de 2021 e a ré, notificada a fls. 223, ofereceu Defesa Prévia a fls. 226. Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 10 de junho de 2021, oportunidade na qual também foi designada audiência de instrução e julgamento  (fls. 229/231). Em audiência, foram inquiridas 03 testemunhas de acusação e a ré interrogada (fls. 292/293 e gravações audiovisuais). 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 349/354). A douta Defesa, por sua vez, em sede preliminar pleiteou pelo reconhecimento da nulidade processual por violação de domicílio. No mérito, pugnou pela absolvição da ré com fundamento no artigo 386, incisos II, V e VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação,  pela aplicação da pena em seu patamar mínimo legal, pelo reconhecimento da causa de diminuição do § 4º do art. 33 da lei de Drogas, bem como pela fixação do regime aberto e substituição da pena por restritivas de direitos (fls. 369/388). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Segundo a inicial acusatória, "a denunciada estava associada à adolescente e juntas vinham realizando o tráfico de drogas nesta urbe, com divisão de tarefas entre si. Na data supra, policiais militares, em patrulhamento de rotina, avistaram a adolescente FRANCINE conduzindo a motocicleta Honda/CG 125 FAN KS, placa EWE-6298, que demonstrou nervosismo, o que motivou a abordagem. Em revista pessoal, foram localizadas 40 (quarenta) porções, em forma de pinos, de cocaína. Indagada sobre a origem da droga, a adolescente afirmou que adquiriu 100 (cem) porções de cocaína de LETÍCIA, bem como que já havia deixado 60 porções na residência de “Leticinha”, restando apenas 40 porções consigo. Na posse dessas informações os agentes estatais rumaram para a residência da denunciada. Ocorre que, enquanto conversavam com os filhos dela sobre o seu paradeiro, pois estes estavam sozinhos na casa, compareceu ao local o usuário de drogas Diogo Vinicius de Matos, que alegou estar lá para comprar entorpecentes. Neste momento, os policiais militares realizaram buscas na residência da increpada e, com as informações prestadas pela adolescente, lograram encontrar, na cozinha do imóvel, 415 pinos vazios, semelhantes aos encontrados com FRANCINE e, ainda, mais uma porção de cocaína em um pote branco, além da quantia de R$ 3.620,00 em notas diversas e uma máquina de cartão (fls. 37/40)". 
De prôemio, a preliminar de nulidade de provas alegada pela Defesa não merece prosperar. A entrada dos policiais na residência da acusada não ocorreu de forma irregular, tampouco o flagrante foi ilegal não havendo, pois, se falar em irregularidade e/ou nulidade. 
A Constituição Federal expressamente autoriza a busca domiciliar sem mandado judicial em casos excepcionais, sendo uma destas hipóteses a ocorrência de flagrante delito (Artigo 5°, inciso XI da Constituição Federal: “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial” (sem destaques no original). Por tal, e porquanto o crime de tráfico de drogas ser permanente, havia situação flagrancial, circunstância que legitimou o ingresso dos policiais na residência do réu. Nesse sentido, já se posicionou o Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Apelação Criminal -Tráfico de entorpecente- Nulidade do processo e da prova coligida porque a busca domiciliar fez-se sem autorização judicial -Inexistência Tráfico de entorpecente na modalidade “ter em depósito” é crime permanente - A ocorrência de flagrante delito justifica a busca domiciliar sem autorização judicial –Tipificação- A prova oral, a quantidade e a variedade de forma do entorpecente apreendido em poder dos réus asseguram que a droga se destinava à venda . Consumação .Para a consumação do crime do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, de ação múltipla, é desnecessário surpreender o agente em ato de mercancia, bastando que haja conduta que se ajuste a um dos verbos do tipo penal (misto alternativo Ausência de elementos seguros a indicar que os acusados estivessem associados para traficar Liame subjetivo de caráter estável não caracterizado Recursos desprovidos” (Apelação Criminal n.º 990.08.160355-1 rel. Desembargador José Raul Gavião de Almeida) (g.n.).

No mérito, à luz da prova produzida, a denúncia procede parcialmente.
A materialidade delitiva restou configurada pelo auto de prisão em flagrante a fls. 01/02, boletim de ocorrência a fls. 12/15, auto de exibição e apreensão a fls. 16/17, fotografias a fls. 30/40, laudo toxicológico a fls. 146/149, bem como por toda a prova oral produzida em juízo. 
A autoria delitiva, de igual modo, também restou inconteste e recai sobre o réu. 
A testemunha de acusação Luiz Fernando da Silva, policial militar, em juízo, contou "que a adolescente Francine foi abordada na condução de uma motocicleta e que com ela foram localizados 40 pinos de cocaína. Contou que Francine relatou que tinha o costume de comprar drogas com a ré Letícia e revender na Concha Acústica. Ela também contou que a ré pediu para ela entregar 60 pinos de cocaína para “Leticinha” vender. Contou que rumaram até  a Concha Acústica e abordaram Leticinha mas que, em revista pessoal na delegacia, nada foi encontrado com ela. Disse que rumaram até a residência da ré e foram  atendidos pelos filhos adolescentes. Lá encontraram mais de 400 pinos vazios utilizados para embalar drogas, mais de R$ 3.000,00 em dinheiro de notas diversas e máquinas de cartão de crédito. Contou que, quando estavam na casa, chegou um usuário de drogas e confirmou que tinha ido até lá para comprar drogas com Letícia. Falou que quando a ré chegou ela negou a traficância". 
A testemunha de acusação Alexandre Saraiva de Oliveira, também policial militar, judicialmente, reprisou a assertiva de seu colega. 
A adolescente Francine Éster Gonçalves de Sousa, em juízo, confirmou os fatos narrados a denúncia. Disse "que pegou 100 pinos de cocaína para vender para a ré e entregou 60 pinos para "leticinha" revender. Disse que tudo estava no celular, que recebeu uma mensagem no seu celular e que era a primeira vez que venderia drogas para a ré Letícia. Disse que não conhecia nenhuma delas".
A ré Letícia, em seu interrogatório judicial, negou a prática dos fatos que lhe são imputados na denúncia. Disse "que estava guardando as drogas para a adolescente devido a problemas financeiros. Afirmou que não sabia o local em que a droga estava escondida porque foi a adolescente que as acondicionou. Falou que o dinheiro apreendido era o pagamento por ter guardado a droga e que a máquina de cartão de crédito apreendida era para pagamentos dos salgados que produzia".
Com efeito, a negativa de autoria da ré nada mais revela do que o intuito de não produzir prova contra si mesma, o que é plenamente lícito, mas insuficiente para desfigurar a tese acusatória que vem amparada pelo depoimento dos policiais e demais testemunhas, além da prova da materialidade. 
Nesse contexto, a versão da acusada, além de inconsistente e implausível de per si, permaneceu de todo isolada no contexto probatório, já que ele nada produziu, em absoluto, que ao menos desse algum lastro às suas informações, não se percebendo qualquer mínima evidência que fosse acerca de uma falsa incriminação notadamente porque, durante a abordagem, um usuário de drogas compareceu ao local objetivando a aquisição do entorpecente, versão esta confirmada em juízo, não havendo, pois, qualquer razão para desacreditá-los. Nesse sentido: “... não é indispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, bastando o conjunto de indícios e presunções que, saliente-se, são claros e convergem contra o acusado, não podendo o juiz desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas, representando aquelas o conhecimento adquirido pela prática e observação do cotidiano.” (TJSP, Apelação n. 0019906-40.2012.8.26.0071, rel. Julio Caio Farto Salles, j. 11/12/2014) (g.n.). 
Assim, as provas colhidas em juízo apontam para a ilícita mercancia praticada pela ré. A tipificação do crime de tráfico de drogas, in casu, extrai-se das circunstâncias da prisão, da quantidade de droga apreendida (40 pinos de cocaína e 01 porção grande de cocaína pesando mais de 167 gramas), dos mais de 400 pinos vazios comumente utilizados para embalar droga localizados na residência da ré, do modo pelo qual estava acondicionada, localização de dinheiro, cuja origem lícita o réu não comprovou, além da máquina de cartão de crédito apreendida. 
Ressalte-se, ainda, que a adolescente Francine, em juízo, embora tenha alegado que era a primeira vez, confirmou que estava vendendo drogas para a ré, que havia entregue 60 pinos de cocaína para "leticinha" e transportava outros 40 pinos da droga, não havendo qualquer motivo para, aleatoriamente acusar a ré sem razão plausível, por mera vontade em prejudicá-la. 
Assim, os depoimentos prestados pelas testemunhas, da fase inquisitiva à judicial, foram firmes e seguros, não se vislumbrando qualquer interesse em acusar ou prejudicar a ré, merecendo plena credibilidade a versão por eles ofertada. Não se pode conceber a justificativa rasa de que os policiais permanecem perseguindo cidadãos e atribuindo-lhes a propriedade de quantia tão grande de entorpecente com o único fim de prejudicar o réu.  Nesse sentido:
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846) (g.n.).

De mais a mais, ressalto que para caracterização do crime de tráfico de drogas não é indispensável que o agente seja flagrado realizando o comércio de drogas. O tipo penal do art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/2006 é de conteúdo múltiplo e define crime de perigo abstrato.  Nesse sentido: 
“... não é indispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, bastando o conjunto de indícios e presunções que, saliente-se, são claros e convergem contra o acusado, não podendo o juiz desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas, representando aquelas o conhecimento adquirido pela prática e observação do cotidiano.” (TJSP, Apelação n. 0019906-40.2012.8.26.0071, rel. Julio Caio Farto Salles, j. 11/12/2014) (g.n.). 
De igual modo, a causa especial de aumento descrita no inciso VI (envolver adolescente) do art. 40 da lei de Drogas está devidamente comprovada nos autos. Com efeito, os policiais militares afirmaram que a adolescente Francine foi abordada no momento em que transportava a droga a pedido da ré o que, inclusive, foi confirmado pela própria menor em juízo não havendo razões para incriminar falsamente a acusada. 
Assim, merece reprovação maior a conduta perpetrada pela ré, eis que, em razão da menor capacidade de discernimento e resistência moral, utilizou-se do seu relacionamento com a adolescente, disseminando droga em sua vida e atrelando-a ao comércio espúrio de entorpecentes em detrimento de uma vida correta, pautada pelos estudos e trabalho honesto, mostrando a ela lucro fácil na tentativa de lhe desvirtuar do caminho que deve percorrer os cidadãos de bem.  
Diversamente, em relação ao crime de associação para o tráfico (art. 35 da lei de Drogas), observo que não há prova acerca do suposto “animus” associativo entre a ré e a adolescente, sendo de rigor a absolvição. Nesse sentido vem ensinando a doutrina: “não será toda vez que ocorrer o concurso que ficará caracterizado o crime em tela. Haverá necessidade de um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris, em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que estabeleceria a coautoria” (Tóxicos, Vicente Greco Filho, Editora Saraiva, 14ª edição, pág. 209/210). 
No mesmo sentido a jurisprudência:
“TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PROVA BASTANTE - CONDENAÇÃO MANTIDA - ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO NÃO CARACTERIZADA - CONDENAÇÃO AFASTADA DE OFÍCIO COM EXTENSÃO AO CO-RÉU - APELAÇÃO DESPROVIDA. Para a existência do crime de tráfico basta a guarda da substância entorpecente, não sendo exigível a prova da efetiva venda da droga, razão pela qual a simples alegação de ser usuário não basta, por si só, para operar a pretendida desclassificação, mormente quando isolada do conjunto probatório, incumbindo ao réu provar que a substância se destinava para exclusivo consumo pessoal. O crime tipificado no artigo 35 da Lei 11.343/2006 não se configura diante de uma associação meramente eventual, mas apenas quando ela for estável e duradoura, ligada pelo animus associativo dos agentes, formando uma verdadeira societas sceleris que não se confunde com a simples co-autoria. Não tendo restado caracterizado que a associação era reiterada, a conduta deve ser considerada mais como uma conseqüência da ação única que deu origem ao tipo principal que é o tráfico de substância entorpecente. (TJ-PR - ACR: 4866746 PR 0486674-6, Relator: Rogério Coelho, Data de Julgamento: 18/09/2008, 3ª Câmara Criminal, Data de Publicação: DJ: 7743).” 

De outra feita, a defesa não explicou e não logrou refutar as assertivas minuciosas dos depoentes e não arrolou testemunhas que amparassem suas ressalvas. Não indicou motivos concretos e plausíveis para falsa incriminação. Assim, o contexto fático revela, de maneira induvidosa, que o réu praticava o comércio de entorpecente, sendo de rigor a condenação. 
Diante do exposto, por esses fundamentos e mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO a ré LETÍCIA DOS ANJOS SILVA, já qualificada nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c. Art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06. Por outro lado, ABSOLVO  ré LETÍCIA DOS ANJOS SILVA, já qualificada nos autos, da imputação que lhe foi feita como incursa no art. 35, “caput”, da lei 11.343/06, o que faço com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Resta dosar a pena pelo critério trifásico adotado pelo Código Penal. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento aos elementos preconizados pelo artigo 42 da Lei 11.343/06 c.c. 59 do Código Penal, verifico que a ré é primária (F.A. e certidões a fls. 250/253), razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). Na segunda fase, ausentes quaisquer das circunstâncias agravantes e/ou atenuantes. Na terceira fase, presente a causa de aumento do artigo 40, inciso VI (envolvimento de adolescente) da Lei 11.343/06, razão pela qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), atingindo o patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Por outro lado, entendo que se faz necessário o reconhecimento da diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois a ré é primária e não há nos autos notícias de sua participação em associação criminosa ou de que esteja presente a habitualidade delitiva. Assim, diminuo a pena anteriormente imposta em 2/3 (dois terços) resultando em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.Não estão presentes mais causas de aumento ou de diminuição da pena. Portanto, fixo em definitivo a pena a cumprir de 01 (UM) ANO, 11 (ONZE) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 194 (CENTO E NOVENTA E QUATRO) DIAS-MULTA , COM O DIA UNITÁRIO NO PISO MÍNIMO LEGAL.
Pese contrário ao entendimento deste Magistrado, necessário apontar que o regime inicial deverá ser o ABERTO, conforme recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça, exarado no bojo do HC n. 596603-SP, no qual houve determinação para imposição de regime inicial aberto para cumprimento de pena, inclusive em relação a fatos futuros, na hipótese de condenação por tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. Confira-se (...) Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha – devendo haver pronta correção aos já sentenciados – o regime inicial fechado de cumprimento da pena. (STJ - HC: 596603 SP 2020/0170612-1, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, j. 04/08/2020). 
Tendo em vista que o Supremo Tribunal Federal - HC 118.533 – reconheceu que o delito em questão não é mais hediondo, entendo viável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Desta forma, faço a substituição da pena privativa de liberdade anteriormente fixada por duas restritivas de direitos.  Assim sendo, observado o disposto pelo artigo 44, parágrafo 2°, 2ª parte e na forma dos artigos 45, parágrafo 1° e 46, todos do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, quais sejam, a de Prestações de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, por se revelarem as mais ade­quadas ao caso, sendo aquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo da condenação, junto a entidade determinada pelo juízo da execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condena­do, sem prejuízo da multa já fixada e a prestação pecuniária no valor de um terço do salário mínimo nacional da época da infração penal, sendo destinada para entidade beneficente também indicada pelo juízo das execuções penais. 
Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, caberá fiscalizar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qual­quer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar da condenada, consoante disposto pelo artigo 150 da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que a condenada é facultada cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55 do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. De acordo com o artigo 387, parágrafo único do CPP, inalterados os requisitos e não existindo prisão provisória decretada, a ré poderá apelar em liberdade. 
Conforme art. 63 da Lei nº 11.343/06 c/c art. 91 do CP, decreto o perdimento de tudo quanto apreendido neste processo. Não tendo havido controvérsia, no curso do processo, sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente (Lei n. 11.343/06, arts. 33, §§ 1º e 2º, e 58, §1º), no prazo máximo de 30 (trinta) dias, preservando-se fração suficiente para eventual contraprova. Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente, caso isso ainda não tenha sido providenciado.
Após o trânsito em julgado desta decisão, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República, oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu, e providencie-se o necessário para o cumprimento da sanção penal imposta. Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias e efetuem-se as averbações de praxe (NSCGJ, Cap. V, itens 22, d, e 23). Custas processuais nos termos da lei. 
P.I.C.
Avaré, 05 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA