1500226-28.2022.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Wilson Federici Junior
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... consigno que, para a configuração do crime de tráfico, não é necessário comprovar a comercialização das substâncias ilícitas, pois o simples fato de trazer consigo, para fim de entrega a consumo de terceiros, já configura o crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Nessa linha, a jurisprudência, in verbis:
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
3ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500226-28.2022.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500226-28.2022.8.26.0270
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2049068/2022 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 23140389 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2049068 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LEANDRO RODRIGUES RIBEIRO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wilson Federici Junior


Vistos.

LEANDRO RODRIGUES RIBEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo consta, em 20 de fevereiro de 2022, por volta das 12h39min, nas Rua Sebastião Lázaro de Melo, n.º 110, Vila Mariana, neste município e Comarca de Itapeva/SP, nas imediações de um estabelecimento de ensino (fl. 85), trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 4 (quatro) porções de maconha (Cannabis Sativa L.), com peso aproximado de 9,79 gramas (nove gramas e setenta e nove centigramas) e 22 (vinte e duas) porções de cocaína petrificada (crack), com peso aproximado de 2,13 gramas (dois gramas e treze centigramas), conforme auto de exibição e apreensão às fls. 19/20, laudo de constatação às fls. 22/27 e laudo toxicológico às fls. 87/94 e 99/102.
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 27 de maio de 2022 (fls. 147/151).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado.  
Por fim, as partes ofertaram alegações finais em audiência. 
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal há de ser julgada parcialmente procedente, como se demonstrará a seguir. 
A materialidade é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02 e 03/04), boletim de ocorrência (fls. 14/16), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), laudo de constatação provisória (fls. 22/24 e 25/27), laudos de exame definitivo em substância entorpecente (fls. 87/90, 91/94 e 95/98), relatório final em IP (fls. 104/109), bem como pela prova oral produzida em Juízo.
A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhe apontar como sendo o autor do crime em apreço.
Vejamos.
A testemunha Edenise Aparecida dos Santos Silva, policial militar, narrou que  estavam em patrulhamento, quando avistaram Cândido na porta de uma casa e foram iniciar a abordagem, quando verificaram que tinha outra pessoa no interior dessa residência que é abandonada, sendo que tinha uma mesinha no meio do cômodo com sacolés, sendo que o  Cândido e o outro identificado como Leandro, sendo que Leandro que estava perto da mesinha, deixou umas paranguinhas de maconha e eles correram para o fundo da casa, sendo que na casa tinha um colchão com um boné, então ambos pularam uma janela. Leandro entrou na casa dele, sendo que a janela dá acesso para a casa de Leandro. Viu que Leandro jogou um saquinho transparente com 22 pedras de crack, saquinho idêntico aos 266 saquinhos vazios que estavam na casa abandonada. Como a casa de Leandro é um sobrado e tem um corredor ao lado, tem um quintal onde fica o quarto de Leandro, e a janela da casa abandonada que eles pularam dá acesso a esse quintal. Pulou a janela e foi até o quarto onde Leandro tinha entrado, e momento que a mãe dele veio e disse "meu filho está dormindo, pois ele estava na noitada", momento que bateu na porta e somente estava encostada, e ele estava deitado na cama. Fez a revista nele e ele não estava com nada. Pediu para que ele a acompanhasse até a rua onde estava o outro policial e então lhe deu  voz de prisão por ter visto ele largar as porções de maconha, bem como viu ele jogar as porções de crack, quando correu.  Leandro negou estar de posse da maconha que deixara no cômodo, e também negou estar de posse das porções de crack que jogara ao correr. 
A testemunha PAULO SERGIO MOREIRA, policial militar, disse que em serviço em companhia da SDPM Edenise, ao adentrar a Travessa Dois da Sol Nascente, foi avistado um indivíduo identificado por Cândido o qual entrou na casa abandonada ali existente, sendo que existem outras casas abandonadas junto a esta, que são usadas como ponto de tráfico. Então ficou fora da casa dando retaguarda, mas viu o Leandro dispensando alguma coisa, e a Edenise entrou na casa, sendo que viu um dos rapazes subir no telhado. Foi solicitado apoio e depois esse rapaz desceu do telhado e nada tinha de ilicito com ele, sendo que ele levava uma pochete, a qual tinha pequenos vestígios de drogas nela. Essa pessoa foi identificada como Candido Eduardo de Araujo Galvão Camargo. Então Edenise relatou que ao entrar na casa, os dois indivíduos pularam a janela e ela acompanhou o Leandro até a residência dele, onde ele adentrou. Ela o encontrou em seguida deitado na cama, alegando que estava dormindo. Conduziu-o para o local onde eu estava, sendo que chegaram viaturas de apoio e o Cãndido  desceu do telhado, e foram feitas buscas no local em que Cândido, mas não foram encontradas mais drogas nem no local em que ele estava ou percorrera. 
A testemunha Lucilena Rodrigues Ribeiro disse ser mãe do acusado. Que ele estava deitado em seu quarto quando a policia apareceu. Nao conhece a pessoa de Candido. Ali é a casa de sua mae, que é idosa. Mora com mais dois sobrinhos e seu filho. Tem uma casa abandonada ao fundo da residência, mas nao sabe o que acontece ali. Que seu filho chegou umas 7 da manha da balada, mas nao sabe de qual. Chegou sozinho. Nao sabe se seu filho poderia estar na casa abandonada entre as 5 e 7 da manha. Que Leandro já ficou internado na Fundaçao Casa por cerca de um ano e pouco. 
A testemunha Michele Cardozo Resina disse que mora no bairro do acusado. No dia do ocorrido, viu a policial pedindo para que Leandro saísse da casa. Estava indo la, pois almoça na casa da avó todos os domingos. O acusado estava sentado no sofá com a avó dele, na sala. Que ele tinha acabado de acordar. Nao sabe de nada que desabone Leandro. Nao conhece Cândido. Que o réu estava festando na Santa Maria, pois seu irmão estava junto. Nao sabe a hora exata que chegaram, mas já era cedo. Que a casa da avó do réu da de fundo a uma casa abandonada. 
Interrogado em Juízo, o acusado relatou que chegou de um festa as 7 da manha. Sua avó o acordou dizendo que havia policia em sua casa. Levantou e foi pra sala. Em seguida, a policial voltou e pediu para ele sair da casa. O abordou e foi conduzdo para a delegacia sem saber o motivo. La soube que era por trafico de drogas. A festa era na Santa Maria. Saiu de la umas 4:30 e parou em um bar do lado de sua casa, foi ao bar junto com uns colegas. Umas 7 da manha, foi para casa.  Nao entrou na casa abandonada. Nao conhece Cândido. Conhecia os policias de vista, mas nunca tinha sido abordado por eles. 
Pois bem.
O réu negou a pratica delitiva, apresentando versão frágil nos autos. Narra, em síntese, que a droga não lhe pertencia e que estava em sua casa dormindo. 
Lado outro, os agentes públicos prestaram depoimentos extremamente coerentes, claros e concisos em ambas as sedes e narraram os fatos com precisão e riqueza de detalhes, contando minuciosamente como se deu toda a abordagem e o desenrolar dos fatos.
De se destacar que a policial Edenise foi enfática ao dizer que estavam em patrulhamento, quando avistaram Cândido na porta de uma casa e foram iniciar a abordagem, quando verificaram que tinha outra pessoa no interior dessa residência que é abandonada, sendo que tinha uma mesinha no meio do cômodo com sacolés, sendo que o  Cândido e o outro identificado como Leandro, sendo que Leandro que estava perto da mesinha, deixou umas paranguinhas de maconha e eles correram para o fundo da casa.
Leandro entrou na casa dele, sendo que a janela dá acesso para a casa de Leandro. Viu que Leandro jogou um saquinho transparente com 22 pedras de crack, saquinho idêntico aos 266 saquinhos vazios que estavam na casa abandonada.
Por sua vez, o policial Paulo Sergio, em que pese não ter realizado a perseguição do acusado, confirmou a versão de sua colega de farda, aduzindo ter visto Leandro dispensando alguma coisa, quando Edenise entrou na casa.
Percebe-se, assim, a estratagema do réu, que se aproveitou da facilidade de acesso à sua residência, através do local em que utilizava para o tráfico, para assim, simular que estava dormindo e nada de ilícito estaria praticando.
Não há qualquer indício de que os policias militares viriam a juízo prejudicar o réu, de forma que seus testemunhos devem, sim, possuir maior valoração, pois, além de não terem intenção de prejudicar o réu, imputando-lhe crime tão sério, não há nos autos quaisquer conjecturas a respeito (ônus da defesa).
É que o Estado tem seus agentes concursados legalmente aptos a reprimir o crime e seus depoimentos somente podem ser afastados se demonstrada eventual irregularidade ou interesse particular na condenação do acusado, o que não se deu no caso em tela.
Demais disso, as falas destes profissionais, que, escolhidos pelo Estado para desempenhar a nobre função de proteção da população, possuem fé-pública, sendo seus depoimentos dignos de crédito e plena validade, mesmo porque, como dito alhures, não restou provada qualquer intenção dos milicianos em, de alguma forma, prejudicar os réus. 
Ao contrário: é testemunha que depõe compromissada, com presunção de veracidade por ser funcionário público, narrando sobre os atos que, de ofício, foram praticados no exercício das suas funções.
Ademais, como afastaríamos tais palavras, se na esmagadora maioria das prisões por crime de tráfico as únicas testemunhas são os próprios policiais condutores? Seria um equívoco jurídico, com implicações graves à vida em sociedade, se os julgadores passassem a absolver indistintamente réus em casos como o presente, em que a fala dos policiais acaba sendo determinante para a condenação.
Com efeito, a Justiça não pode fechar os olhos para as evidências dos autos, devendo o Poder Judiciário estar sensível às artimanhas, cada vez mais aperfeiçoadas, utilizadas pelos criminosos para se furtarem da aplicação da lei penal.
Tem se tornado cada vez mais comum a invocação de flagrantes forjados e de irregularidades nas condutas dos policiais, como forma de ilidir o honesto e competente trabalho de agentes da lei e na tentativa de acusados em se isentarem de responsabilidade.
Isso, porém, não pode ser aceito e deve ser de pronto coibido, eis que a conduta isolada de alguns policiais que agem ao arrepio da lei não pode ser generalizada nem tida como regra, sendo certo que se tratam de exceções, as quais, demais disso, devem ser cabalmente comprovadas.
O conjunto probatório, portanto, é farto.
Além disso, as circunstâncias que envolveram a prisão, somadas à quantidade e variedade de drogas e elevada soma de embalagens para acondicionar entorpecentes resta evidente que as drogas se destinavam à entrega ao consumo de terceiros. 
No mais, consigno que, para a configuração do crime de tráfico, não é necessário comprovar a comercialização das substâncias ilícitas, pois o simples fato de trazer consigo, para fim de entrega a consumo de terceiros, já configura o crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Nessa linha, a jurisprudência, in verbis:
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
O depoimento da mãe do acusado e da testemunha Michele não impedem a conclusão acima, posto que somente presenciaram os fatos após a entrada de Leandro em sua casa, nada sabendo acerca do período pretérito, apenas que ele estaria em uma festa na noite anterior.
Ademais, ambas confirmaram a existência da casa abandonada aos fundos da residência, acrescentando sua genitora não saber se ali ele poderia estar entre as 5 e 7 horas da manhã.
Por fim, deve ser afastada a causa de aumento de pena do cometindo do crime nas imediações de um estabelecimento de ensino (fl. 85), uma vez que o fato ocorreu em fim de semana, momento em que não havia atividade escolar. 
Assim sendo, o conjunto probatório é seguro e autoriza o decreto condenatório do réu, nos termos do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
DOSIMETRIA
Conforme folha de antecedentes e certidão de distribuição criminal de trate-se de réu tecnicamente primário e sem maus antecedentes.
Além disso, em se tratando de crime de tráfico, há de ser analisada a natureza e a quantidade da droga, conforme determina o art. 42 da Lei 11.343/06. 
Em relação à natureza da droga, adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ter apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha. A maconha, em muitos países, é droga de uso regulamentado e não induz, por si só, alterações graves de conduta ao usuário, ao passo que aquelas outras sempre são proibidas e provocam efeitos devastadores na vida pessoal do usuário. Assim, no caso presente, considerando-se que o sentenciado foi surpreendido com crack e maconha, a pena DEVE ser exasperada em razão da natureza da droga. 
Ademais, deve-se ter em consideração a quantidade de droga encontrada em seu poder, a qual não se mostra elevada a ponto de interferir na reprimenda, NÃO devendo ser considerada em seu desfavor. 
Sendo assim, como foi valorada negativamente uma circunstância judicial(natureza da droga), majoro a pena base em 1/5, fixando-a em  06 anos de reclusão e 600 dias-multa. 
No tocante à segunda fase de dosimetria, ausentes agravantes ou atenuantes genéricas.
Na terceira fase, inviável, in casu, a causa de diminuição da pena. Apensar de primário, o acusado já representada por ato infracional equiparado ao trafico de drogas julgada procedente, tendo-lhe sido aplicada medida socio educativa de internação (autos 0005335-44.2015.8.26.0270).
Assim, em que pese a existência de registros junto à vara da infância não configurar maus antecedentes, é uma baliza e forte indicio de que o agente faz do ilícito seu meio de vida, a justifcar, portanto, o afastamento da benesse.
Portanto, fixo a pena definitiva em  06 anos de reclusão e 600 dias-multa. 
O regime inicial não poderia ser outro que não o fechado. 
Justifico, com inteligência do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, conforme reiteradas determinações do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
O regime intermediário não se coaduna com as graves consequências que a mercancia de substâncias entorpecentes causa, sobretudo o crack, não só ao usuário, com uma rápida deterioração da sua saúde física e mental, mas também ao corpo social (desestrutura familiar, estímulo à prática de outros crimes, como homicídios, latrocínios, extorsões etc.). 
Registre-se, com isso, que não há violação alguma às Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal e 440 do Superior Tribunal de Justiça, já que a gravidade do crime foi analisada no caso em concreto, notadamente ao se considerar natureza das drogas, o que justifica, por si só, a fixação de regime mais severo para início do cumprimento da pena, pelo excessivo mal que podem causar à saúde pública, atingindo um número incontável de pessoas, podendo levar os usuários das drogas traficadas até a morte, o que bem revela a frieza, indiferença e, consequentemente, periculosidade do agente, não se tratando de mera imposição de regime mais gravoso do que o estipulado pelo montante de pena fixado por se tratar de crime de tráfico de drogas.
 “A alta nocividade da cocaína/crack está a exigir especial rigor no combate a seu tráfico, impondo-se, em consequência, a aplicação aos traficantes de reprimendas penais de severidade correspondente ao elevado risco que a nefanda mercancia acarreta à saúde pública” (TJRS AC 687055624 Rel. Jorge Alberto de Moraes Lacerda RJTJRS 130/154). 
Fixo cada dia multa em 1/30 do salário mínimo diante de ausência de provas da possibilidade financeira do réu.
Incabível a substituição ou suspensão da pena privativa de liberdade, ante a reprimenda aplicada.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu LEANDRO RODRIGUES RIBEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Em consequência, condeno o réu a cumprir a pena de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, posto que incólumes os fundamentos utilizados para conversão da sua prisão em flagrante (fls. 62/66), os quais ficam reforçados por esta sentença condenatória. 
Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União. Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06.
Desde já, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Fixo os honorários advocatícios em 100% da tabela vigente.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.I.C.

Itapeva, 02 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA