1500531-59.2020.8.26.0083
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE ACAYABA DE REZENDE
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... Aguaí passou por uma onda muito forte de roubos, o primeiro foi em um posto de 
gasolina, sendo dois indivíduos em uma moto, que chegaram e realizaram o roubo. 
Após alguns dias, teve um roubo de um mercado e de dois adolescentes que estavam em
frente de suas casas, situação que gerou um pânico na cidade, pelo que iniciaram 
investigações. Enquanto as realizavam, estavam na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, Aguai-SP - cep 13860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500531-59.2020.8.26.0083 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500531-59.2020.8.26.0083
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2321202/2020 - DEL.POL.AGUAI,
1344/20/701 - DEL.POL.AGUAI, 2321202 - DEL.POL.AGUAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALBERT NELI DE SOUZA e outros
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE ACAYABA DE REZENDE

Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu Denúncia em face de UILSON 
TRAJANO DE CARVALHO JÚNIOR,  LUIS FERNANDO FÉLIX PEREIRA,  JEFERSON FERMINO 
JUSTIMIANO,  ALBERT NELI DE SOUZA,   CLEDINALDO FELIZ ALVES  e  CARLOS PEDRO 
CAVALCANTI por se associarem, com pelo menos mais dois indivíduos não 
identificados, para, com emprego de armas de fogo e brancas, o fim específico de 
cometerem crimes em período não precisado mas certamente de 26/12/2020 a 
04/01/2021. Aduz o Parquet que os réus se revezavam na execução dos crimes, 
utilizando as mesmas armas, e todos participavam do proveito dos crimes.
Imputa-se aos réus as condutas a seguir descritas: 
A ULISSON, do Art. 157, caput, §2º, II e §2°-A, I, c/c art. 29, caput, (contra a 
vítima Posto de Combustível e Alyx Antonio), Art. 157, caput, §2º, II e §2°-A, I 
(contra a vítima Marlene Aparecida), Art. 157, caput, §2º, II e VII e §2°-A, I 
(contra as vítimas Valter José e Wagner) e no art. 288, na forma do art. 69, todos 
do Código Penal;
A LUIS FERNANDO, Art. 157, caput, §2º, II e §2°-A, I, c/c art. 29, caput, (contra a

vítima Posto de Combustível e Alyx Antonio) e no art. 288, na forma do art. 69, 
todos do Código Penal;
A JEFERSON, Art. 157, caput, §2º, II e §2°-A, I (contra a vítima Marcelo Okura e 
Nathalia Gracioli), Art. 157, caput, §2º, II e §2°-A, I (contra as vítimas Gustavo 
Felipe e Luan) e no art. 288, na forma do art. 69, todos do Código Penal;
A ALBERT, Art. 157, caput, §2º, II e VII (contra a vítima Jessica) e no art. 288, 
na forma do art. 69, todos do Código Penal;
A CLEDINALDO, Art. 157, caput, §2º, II e VII, c/c art. 29, caput (contra a vítima 
Jessica) e no art. 288, na forma do art. 69, todos do Código Penal;
A CARLOS, o art. 288, caput e parágrafo único do Código Penal.
Consta dos autos que no dia 25/12/2020, por volta das 20h15, no Posto de 
Combustíveis Shalonm na Rodovia SP 344, Km 208, nesta cidade, o réu LUIS FERNANDO, 
com a participação do réu UILSON e outro indivíduo não identificado, em concurso de
agentes e com unidade de desígnios, subtraíram, mediante ameaça com emprego de arma
de fogo, R$ 445,00 do posto e um telefone celular Motorola G7 Power (avaliado em R$
1.100,00) do frentista Alyx.
No dia seguinte, 26/12/2020, por volta das 19h30, no interior do Mercado Santa 
Terezinha, na rua Elias Fontes Rodrigues 299, Vila Nova, nesta cidade, JEFERSON, em
concurso com indivíduo não identificado, em concurso de agentes e com unidade de 
desígnios, subtraíram, mediante ameaça com emprego de arma de fogo, R$ 400,00 do 
Mercado (representando por Marcelo Okura) e um telefone celular Moto G9 Play 
(avaliado em R$ 1.200,00) de Nathalia Gracioli.
No dia 27/12/2020, por volta das 15h, na rua Miguel Biazo, Vila Braga, nesta 
cidade, JEFERSON, em concurso com indivíduo não identificado, em concurso de 
agentes e com unidade de desígnios, subtraíram, mediante ameaça com emprego de arma
de fogo, duas pulseiras de prata, não avaliadas, e um telefone celular Samsung J2 
Prime, rosa (avaliado em R$ 650,00) de Gustavo Felipe e um telefone celular LG, 
K40S (avaliado em R$ 650,00) de propriedade de Luan.
No dia 04/01/2021, por volta das 18h20, no interior da Chácara Nossa Senhora 
Aparecida, na estrada Engenheiro Mendes, nesta cidade, o réu UILSON, em concurso 
com indivíduo não identificado, em concurso de agentes e com unidade de desígnios, 
subtraíram, mediante ameaça com emprego de arma de fogo, R$ 500,00 e um telefone 
celular Samsung A20 (avaliado em R$ 1.200,00) da vítima Marlene.
No dia 05/01/2021, por volta das 15h40, defronte a porteira de entrada da Fazenda 
São Luis, situada na rodovia que liga Aguaí a Pirassununga, altura do KM 14, nesta 
cidade, o réu ALBERT, em concurso com o réu CLEDINALDO, em concurso de agentes e 
com unidade de desígnios, subtraíram, mediante ameaça com emprego de arma de 
branca, uma motocicleta Honda, CG 150 Fan, 2013 (avaliada em R$ 6.812,00) e um 
telefone celular Motorola Moto C Plus (avaliado em R$ 600,00) da vítima Jessica.
No dia 08/01/2021, por volta das 21h, no interior da Fazenda Serrate, situada na 
Rodovia SP 225, Km1, nesta cidade, o réu UILSON, em concurso com 02 indivíduos não 
identificados, em concurso de agentes e com unidade de desígnios, subtraíram, 
mediante ameaça com emprego de armas de fogo e brancas, uma caminhonete Mitsubichi,
L200 Tríton (avaliada em R$ 82.545,00), um telefone celular Samsung A10 (avaliado 
em R$ 650,00), 10 facas de cozinha (avaliadas em R$ 150,00), uma TV Samsung, 32" 
(avaliada em R$ 1.100,00), 01 binóculo (avaliado em 100,00) e R$ 8.000,00 da vítima
Valter José e ainda uma caminhonete Fiat/Strada Working (avaliada em R$ 43.976,00),
um telefone celular J5 Prime (avaliado em R$ 1.000,00), talões e folhas avulsas de 
cheques, documentos pessoais e documentos de 05 veículos, de propriedade de Wagner 
Passini. 
A denúncia foi recebida em 22/01/2021 (fls. 246/247).
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 289, 291, 293, 449, 534 e 535) e 
apresentaram defesa preliminar (fls. 565/575, 593/603, 616/619 e 722/725). 
Em audiência foram inquiridas as dez vítimas, ouvidas treze testemunhas e, ao 
final, interrogados os acusados, tudo gravado por meio audiovisual. 
Apresentadas alegações finais, o Ministério Público (fls. 1211/1277) pugnou pela 
procedência da ação penal, com a condenação dos seis réus nos exatos termos da 
Denúncia.
A defesa de ALBERT (fls. 1281/1287) requereu a fixação da pena mínima e o regime 

semiaberto, em relação a prática do roubo contra Jessiva Silva, e absolvição quanto
ao delito de associação criminosa.
A defesa de JEFERSON (fls. 1288/1298) requereu a absolvição para todos os delitos a
ele imputados por falta de prova de autoria e materialidade e, subsidiariamente, 
absolvição em prestígio ao princípio do in dubio pro reo, bem como o direito de 
recorrer em liberdade em caso de condenação.
A defesa de CLEDINALDO (fls. 1299/1303) requereu a absolvição do réu por falta de 
provas.
A defesa de UILSON (fls. 1305/1313) requereu a absolvição do réu por ausência de 
dolo do acusado e provas suficientes para a condenação e, subsidiariamente, a 
desclassificação para o delito descrito no art. 349 do CP e fixação da pena no 
mínimo legal.
A defesa de CARLOS PEDRO (fls. 1318/1323) requereu absolvição do delito do art. 288
do CP a ele imputado, bem como o reconhecimento de apelar em liberdade em razão de 
sua primariedade.
A defesa de LUIS FERNANDO (fls. 1324/1334) requereu que apenas seja determinado a 
causa de aumento por concursos de agentes no delito do art. 157 do CP, absolvido do
delito do art. 288 do CP, bem como reconhecido o direito de apelar em liberdade.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelos Boletins de Ocorrência (fls. 
04/05, 13/14, 21/22, 34/36, 43/44, 59/60, 61/62, 66/69, 73/77, 86/88, 94/96, 
103/104 e 146/147), autos de exibição e apreensão (fls. 37/38, 97/98, 105/106 e 
148/149), autos de reconhecimento fotográfico de pessoa (fls. 07, 10, 18, 25/26, 
31, 40 e 64) , autos de reconhecimento de objetos (fls. 08, 11, 19, 27, 32 e 41) , 
Autos de Avaliação (fls.  131/144) , Laudos periciais (fls. 463/468, 628/639. 
640/654, 655/657, 658/661, 662/669, 670/678, 679/694, 695/697, 698/700, 7001/712, 
744/772, 1059/1072, 1073/1089 e 1157/1165), relatório final (fls. 155/212), 
interceptação telefônica, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do 
contraditório. 
A autoria, entretanto, restou parcialmente comprovada.
A vítima Marcelo Okuda da Silva, descreveu um dos acusados como alto, magro, moreno
e com tatuagem e o outro era baixinho, magro, moreno de cabelo preto; Eles passaram
em frente do mercado olhando, depois voltaram; Trocaram de jaqueta e o mais alto 
colocou um capuz na cabeça e usava mascara; Não reconheceu com certeza o réu com o 
numero um demonstrados pela Penitenciária de Itirapina; No dia dos fatos estava 
sozinho no mercado, porém trabalha o depoente e sua genitora; Que já tinha fila no 
caixa do mercado onde o declarante estava, o caixa direito logo na entrada do 
estabelecimento; Nesse momento, chegou o indivíduo magro e alto, estando armado com
um 38, cano longo, e anunciou o assalto; Estava fazendo umas anotações e passando 
compras no caixa, quando se virou e olhou para o homem, ele afirmou “É um assalto, 
passa o dinheiro”; Percebeu, que havia outro indivíduo, o menor, que estava 
passando e fazendo revista no pessoal na frente do caixa;  O indivíduo com a arma 
apontava apontava para o declarante, e disse para passar o dinheiro, sendo que a 
vítima respondeu “você está louco? Vai assaltar aqui?”, ficando na dúvida se a arma
era de verdade ou não, e o assaltante disse que não “estava de brincadeira” 
exigindo novamente o dinheiro; O declarante começou a tirar o dinheiro do caixa e 
entregou para o roubador, enquanto isso, ele foi até o outro caixa e pegou o 
dinheiro que estava ali; O declarante disse que tinha mais dinheiro ali, que era 
para pegar e ir embora; O roubador começou a pegar o dinheiro do outro caixa, se 
atrapalhou com a arma e passou-a para o menor, este foi um pouco para frente afim 
de pegar o celular da Natalia, que é freguesa do mercado e estava fazendo compra na
hora; Ela foi ameaçada, e ele pegou o celular dela, o dinheiro e foram embora 
correndo; Conseguiu ver o rosto do de menor, porque este estava sem máscara; A ação
foi rápida, cerca de 2 minutos; Somente o dinheiro foi levado e não conseguiu 
recupera-lo; A arma era tipo um 38, cano longo, bem comprida, que foi exibida na 
delegacia e reconhecida pelo declarante; Afirma, que o roubador era moreno mais 
escuro, porém não chegava a ser negro; O moreno tinha tatuagens e era bem alto, com

cerca de 1,90 m e o outro sujeito era menorzinho; Foi a primeira vez, que o mercado
foi assaltado a mão armada; Nunca tinha visto nenhum dos dois sujeitos nas 
proximidades do mercado; No dia dos fatos, o indivíduo vestia uma jaqueta, tipo 
tactel, vermelha e branca, no meio com uma faixa no peito e nas costas; Quando teve
acesso as filmagens das câmeras do estabelecimento, pode observa-lo com essas 
mesmas vestimentas; Sobre a calça, não se recorda ao certo, porém era uma calça de 
cor escura, também de tecido fino, tipo tactel; Sobre a máscara utilizada pelo 
roubador, afirma ser dessas utilizadas por conta da pandemia, cuja cobria a área do
nariz e boca do sujeito; O assaltante tinha tatuagens no corpo e uma no rosto e, se
não se engana era um símbolo de dinheiro, um cifrão; Mostrados os indivíduos do CDP
de Campinas, a vítima identificou com certeza a pessoa que portava o numero 02 como
sendo um dos roubadores, tratando-se de Jeferson Firmino Justimiano.
A vítima Nathalia Gracioli Martins, afirmou que o quem pegou seu celular, no dia 
dos fatos, foi o moreno baixinho, depois que o maior passou a arma para ele; O 
roubador começou a passar a mão na barriga da vítima e tentar tirar seu celular; 
Viu o rosto dos roubadores, mas não muito porque estava muito nervosa; O maior, 
negro, estava de moletom vermelho com capuz e uma máscara preta, e de calça, mas 
não recorda de como era a calça; O menor estava de camiseta cinza regata, e de 
bermuda jeans; Não viu tatuagem, seu namorado é que disse que ele tinha tatuagem, 
que do menor era no peito e do maior era no rosto, mas isso não reparou; Quando 
mostrados os indivíduos do CDP a vítima identificou com certeza a pessoa que porta 
o numero 02 como sendo um dos roubadores, tratando-se de Jeferson Firmino 
Justimiano; No dia dos fatos, estava junto com seu namorado no caixa, que já tinham
terminado de passar a compra e o rapaz do caixa foi anotar a comprar, e nesse 
momento os acusados entraram e disseram “É um assalto”; No início, não acreditou, 
porém quando olhou para o lado e viu a arma na mão do sujeito maior já se assustou,
apavorou e acreditou; Estava com o celular mão e foi se afastando, o baixinho veio 
por trás da mesma para pega-lo, entretanto não conseguiu, nisso ela foi se 
afastando para trás do caixa; O baixinho não estava com a arma ainda, mas o maior 
passou a arma para ele e veio diretamente até a vítima, pois recordou-se que esta 
estava com o celular; Ele colocou a mão no seu ombro e a arma na frente apontando 
para a vítima, e começou a passar a mão na barriga dela, onde ela tinha colocado o 
celular; O rapaz falou “passa, passa”, ela não queria, porém entregou o aparelho e 
os acusados saíram correndo; Não se recorda de detalhes da arma, sabe que é 
maiorizinha, mas não entende de armas; Seu celular foi recuperado.
A vítima Luan da Silva Akiyama Moreira, acompanhado de sua genitora, afirmou que se
recorda da tatuagem que o réu tinha uma cifra no rosto e era negro, magro e o 
parceiro dele era magrelinho, tinha uma tatuagem na canela e estava com uma blusona
grandona porque no dia estava frio; Os réus esatavam de cara limpa, sem nada 
cobrindo o rosto; Mostrados os investigados presos no CDP de Itirapina, não 
reconheceu nenhum deles; No dia dos fatos estava na rua com seus amigos e do nada 
vieram dois caras pedindo água “de boa, sem maldade nenhuma”. O parceiro do 
declarante na época, Gustavo, que era cadeirante, disse que não podiam, pois 
estavam na rua e não queriam se preocupar de ir lá dentro buscar; Nisso, o magro e 
mais alto disse “Isso é um assalto, passa tudo” e mostrou para eles a arma 38 dele;
Roubaram o cadeirante, outras pessoais que estavam ali junto, pegaram suas "bikes" 
e saíram correndo; O declarante e seu amigo recuperaram seus celulares; O 
assaltante mais alto é que tinha uma tatuagem no rosto, e estava com a arma; Ele 
era “magrelinho”, com cabelo baixinho e um “beiço” bem grande;. Foi no no final do 
ano passado; No momento dos fatos, acredita que era o “grandão” que estava com a 
arma que tinha mais domínio do assalto, aparentava estar mais calmo, afinal chegou 
“de boa”, já o “baixinho” estava desesperando pegando as coisas, parece que até 
agrediu o cadeirante que estava lá; Recordar que a blusa era azul escuro, e era 
usada pelo baixinho; O “grandão” estava com uma calça moletom e uma blusa da 
Quiksilver, acreditando ser vermelha e preta; Os fatos ocorrendo às 16h30min, sendo
que estava o declarante e cerca de mais cinco moleques, todos juntos conversando e 
os assaltantes abordaram todos, porém só foram roubadas quatro pessoas, pois uma 
estava sem objetos, levaram celulares, prata e bicicletas.
A vítima Marlene Aparecida Pereira Milanese, disse que um dos roubadores tinha a 

pela clara, alto e magro e o outro tinha pele escura, alto e magro; Quando 
mostrados os indivíduos do CDP Campinas, a vítima teve dúvidas sobre o indivíduo 
que portava o numero dois como uma das pessoas que a roubou; Quando mostrados os 
indivíduos do CDP Itirapina, a vítima não identificou a pessoa que a roubou; No dia
dos fatos estava no sítio, na parte da tarde, junto com o pedreiro e o pintor, que 
estavam trabalhando lá; Aproximadamente 16h45min, eles foram embora e a depoente 
sairia logo em seguida, somente iria acender as luzes do sítio, nesse momento os 
assaltantes pularam acerca do pomar do vizinho e chegaram correndo armado; A 
declarante afirma que foi muito amedrontada pelos roubadores; Eles dispararam 
várias vezes tiros na direção dos seus cachorros, mas não saia bala só barulho; 
Eles gritavam muito com ela, dizendo “Vamos amarrar ela” “Não! Mata ela”; Os 
assaltantes queriam dinheiro, fazendo a depoente abrir a porta do carro e entregar 
a eles uma quantia de 500 reais, com o qual iria pagar o pintor; Eles entraram no 
carro, se distanciaram um pouco do quintal, voltaram correndo e colocaram a 
depoente para dentro do alambrado de sua sede e gritavam um com o outro afirmando 
“Mata ela”, o outro falava “Não, amarra ela”; Então, a declarante disse “me deixa 
aqui dentro do alambrado, é alto, não vou conseguir pular”, mas ai um gritou para o
outro “Ela vai pular o açude e vai embora”; Nesse momento, os roubadores viram que 
no sítio havia câmeras, bateram nelas, as deixando penduras, retornaram, pegaram o 
cadeado do portão e a fechou dentro do alambrado, dizendo-a “não estamos sozinhos, 
vamos voltar, estamos em mais gente”, fecharam a declarante, montaram no carro e 
saíram rápido; Roubaram seu celular também; Quando estavam saindo com o carro, 
jogaram sua bolsa no chão, a declarante viu; Eles falaram que não queriam os 
documentos dela e sim dinheiro e falaram que iria voltar; Os roubadores fecharam o 
cadeado de uma forma errada e ao levantar o trinco do portão embaixo, ela conseguiu
destravar o cadeado, pois o trinco de cima saiu; Fugiu pelo pomar, indo até o seu 
vizinho mais próximo, o José Eduardo Escarabelo, pois já é a segunda vez que a 
declarante é assaltada e seu vizinho lhe acode; Então, ela e seu vizinho retornaram
ao sítio, pois ela tinha que fechar a porteira, mas ao chegar lá, já estava 
fechada, o que causou estranhamento na declarante, pois tinha passado por lá e 
estava aberta; Quando voltaram para dentro do sítio, os assaltantes estavam lá com 
o carro dela e começaram a “rajar” de bala a declarante e seu vizinho; Seu vizinho 
deu ré e  fugiram rápido; Durante a fuga, encontraram a guarda municipal e foram 
aconselhados a aguardarem na estrada, enquanto os guardas foram na propriedade, 
porém não encontrou mais os roubadores, somente o celular deles jogado no chão, que
perderam na fuga; A guarda foi até à declarante e seu vizinho, dizendo-lhes “Vamos 
lá, procurar mais um pouco, mas acho que eles já fugiram”, ao retornarem, foi 
encontrado um revólver preto caído no chão; A declarante foi muito ameaçada, 
colocavam o revólver o tempo todo, em sua cabeça; Além desse revólver, estavam com 
uma pistola, meia quadrada prateada, parece. Acha que era; O que ele perdeu era um 
revolver preto; Na delegacia, afirma ser difícil, pois ela só viu a região dos 
olhos e mãos dos envolvidos, pois estavam cobrindo o rosto e cabeça com camisetas; 
A vítima só enxergava o semblante da sobrancelha e dos olhos; Guardou a voz dos 
sujeitos, afinal gritavam muito com ela e ao ver a região dos olhos, pode perceber 
que um tinha a pele mais clara e o outro mais escura, as estaturas dos dois 
assaltantes eram altas, representando ter cerca de 23 a 25 anos, possuindo em média
1,70m ou 1,80m; Só foi ouvida uma vez na Delegacia, indo outra vez apenas para 
buscar  seu celular; Seu celular foi encontrado, acha, que em Araraquara, pelo 
investigador Washigton e Fernando; Sobre o outro roubo, foi em 2019, que levaram 
tudo do seu sítio, tudo que a vítima tinha; Foram os mesmos dessa vez, pois eles 
falavam para a declarante “Nós já estivemos aqui, é melhor você falar baixo. Nós 
sabemos que seu carro nós, não queremos, que ele é rastreado. Nós estamos 
trabalhando”, no primeiro roubou eles levaram tudo, porém o mandante foi o Ceará, 
sendo que este está envolvido nos dois roubos; No momento dos fatos, enquanto 
estavam ameaçando-a, a depoente pode perceber que os olhos do assaltante pareciam 
ser claros, puxado para o verde ou mel, que um tinha a pele loira, pelo semblante 
em cima dos olhos dele, observou que era um rapaz novo; Sobre o reconhecimento na 
delegacia, afirma novamente, que é difícil, pois só viu o semblante dos olhos, como
se tivesse uma camiseta na cabeça e no nariz, ficando difícil afirmar com certeza, 

sendo que precisaria ter visto o rosto inteiro, além dela estar muito amedrontada 
na hora; Que os assaltantes fizeram muito terrorismo com ela, gritavam muito, para 
ela segurar seus cachorros, pois são muito bravos e a declarante não sabia o que 
fazia no momento, pelo que não se tem o reconhecimento “cem porcento”; O sujeito da
pele escura, que reconheceu na delegacia, tem quase certeza que era ele, um homem 
magro alto e sabe que ele é escuro, por que viu suas mãos e seus olhos eram meio 
esfumaçados, aparentemente usuário de drogas e por estar descalço também viu sua 
canela escura; Sobre citar alguns nomes no decorrer de seu depoimento, a depoente 
explica que quando foi se apresentar aos investigadores, enquanto lhe mostrando as 
fotos, eles falavam de quem era o revólver e o celular perdido, pelo que ela ficou 
apar de alguns nomes; Que esses nomes, também não “cem porcento”, por que a 
declarante teve indicações na conversa com os meninos na delegacia, porém esse 
apelido que ela disse, ele já vinha a ameaçando a bastante tempo; Por fim, a 
depoente diz “eu não sou ninguém para pedir alguma coisa, mas gostaria que as 
pessoas que estão tirando a sua paz fossem responsabilizadas pelo que estão fazendo
e é muito difícil ser pessoa do bem e passar por certo medo, por certo terror, 
então gostaria que isso fosse visto com muito cuidado e agradeço".
A vítima Jéssica Silva Teodoro, afirmou que no dia dos fatos estava na porteira de 
sua casa, tentando abrir o cadeado, porém estava muito complicado e não estava 
conseguido, nesse momento passou uma Blazer, branca, para baixo; A declarante 
acredita que os ocupantes a viram, sendo que parou um pouco mais para baixo de onde
ela estava, a mesma enfatiza que tem bastante mato para baixo da pista. Continuava 
sem conseguir abrir o cadeado e a Blazer retornou, passando sentindo Pirassununga, 
parando um pouco mais para cima, desceu um rapaz, cujo abortou a vítima na porteira
e o carro passou de novo sentido Aguaí; Enquanto a declarante estava tentando abrir
o cadeado, ouviu passos correndo vindo atrás dela, quando olhou vinha um rapaz com 
uma faca, que lhe pediu o capacete, celular e o relógio, pegou as coisas, subiu na 
moto e saiu; Afirma, que o indivíduo não estava encapuzado, na “cara limpa”; O 
acusado estava com uma faca, porém não foi para cima da declarante, nem colocou em 
seu pescoço, só foi com a faca; Foram roubadas sua moto, seu celular e o relógio, 
sendo que só recuperou a moto; Fez um reconhecimento fotográfico na delegacia e 
conseguiu reconhecer quem seria o autor, pois que se recorda muito bem do rosto 
dele; Essa situação lhe trouxe um trauma, pois não consegue mais ficar sozinha, tem
muito medo de ter alguém, e agora sempre anda acompanhada; Ele era branco, mais ou 
menos 1,80m de altura, magro, tinha bastantes tatuagens, rosto tatuado, só a à 
sobrancelha, não se recordando se era na da esquerda ou direita, cuja era escrita 
“Mãe”, estava vestindo uma caça jeans, uma blusa de frio cinza e usava um boné; 
Nunca ter visto o autor antes; Só uma pessoa abordou a vítima, porém na Blazer, viu
que tinha um homem e salvo engano uma criança atrás; Afirma, que a Blazer foi na 
frente sentido Aguaí e só depois que o autor apareceu atrás da declarante correndo.
A vítima Valter José Martins Serrate, afirmou que no dia dos fatos estava em sua 
casa, à noite, quando chegaram três pessoas que lhe surpreenderam, lhe amarram com 
as mãos para trás e vasculharam a casa inteira, os quartos, e o depoente ficou o 
tempo inteiro amarrado; Os roubadores estavam armados e com uma blusa com a toca, 
não dando para ver seus rostos; Nenhum dos bens levados foram recuperados; Os 
roubadores estavam com só uma arma de fogo, porém tinha uma faca também; Um usava a
faca e o outro a arma; Era uma arma do tipo pistola, de aço inox, niquelado; Não 
consegue descrever as características de quem a portava, pois ficou sempre de 
cabeça baixa, que eles usavam umas blusas largas, não dando para descrever, somente
que parecia ser uma pessoa alta e não gordo; Não ouviu eles se chamando por por 
algum apelido, nem se tinham algum sotaque, pois não prestou atenção em nada, 
afinal ficou amarrado e eles mandavam o declarante ficar com a cabeça baixa; Não 
dava para ouvir nem ver nada; No momento que os roubadores chegaram, era de noite e
o declarante estava sentado na área de sua casa com um amigo, sendo que estava 
escuro no sítio e os assaltantes não chegaram correndo, apenas andando meio rápido,
chegaram de repente; O ocorrido prejudicou bastante, pois tirou a tranquilidade que
tinha, complicou tudo; Reafirma que nenhum dos bens foram recuperados; Acredita que
um dos autores comandava os demais, sendo este que estava com a arma, pois mandou o
outro amarra-lo, porém não tem certeza, mas ele ficou apontando a arma para o 

declarante, enquanto o outro lhe amarrava; Havia três roubadores, porém aquele que 
ficava com a arma sempre estava por perto, vigiando-o, enquanto os outros agiam; 
Após os fatos foi à delegacia, porém do jeito que ele ficou amarrado e pelas roupas
que eles estavam usando, não dava para reconhecer ninguém.
A vítima Wagner Passini, afirmou que no dia dos fatos, quando eles foram abordados,
estavam em uma área, e sobre os roubadores um estava armado e dois com facas; Os 
Abordaram e levaram-nos para dentro da residência, amarraram com as mãos para trás 
e foram subtraindo as coisas; Ficaram em média duas horas amarrados, não se 
recordando o horário; Levaram as camionetes embora, porém, depois de dois ou três 
dias, conseguiu recuperar a caminhonete da vítima em Ibapé; Os três elementos 
estavam encapuzados, não dando para ver os rostos, somente as estaturas, sendo dois
de estatura mediana e um de estatura alta, o alto era magro, os outros dois 
medianos; Arma utilizada no roubo era uma pistola, de aço inox, cromada, só não 
consegue indicar o calibre, pois não entende disso; Não ouviu os roubadores se 
tratando com nenhum nome ou apelido que desse para identifica-los, nem se algum 
deles possuía algum sotaque específico; Sobre sua rotina, afirma que cuidado sempre
tem, mas essas coisas são fato surpresa quando acontecem.
A vítima Luís Carlos Miguel, afirmou que no dia dos fatos estava no posto junto com
o Alyx e chegaram dois indivíduos em uma moto, abordando primeiro Alyx, enquanto o 
declarante estava, como se fosse num escritório; Eles ficaram conversando e o 
depoente saiu caminhando em sentido onde eles estavam, quando um anunciou o assalto
e o outro o rendeu; Os  levaram até o escritório, subtraíram o que eles tinham e 
logo após os levaram até o banheiro, fecharam a porta e saíram; Eles estavam 
amados; Não conseguiu ver o rosto dos autores, pois estavam com o capacete na 
cabeça; Estava com o Alyx no local; Um dos roubadores era bem alto e magro e o 
outro era mais baixo, mas como eles estavam com capacete fechado, não deu para ver 
os rostos; O aparelho celular roubado foi do Alyx, e do declarante não foi levado 
nada.
A vítima Gustavo Felipe Alves Rodrigues, acompanhado de sua genitora, afirmou que 
eram dois roubadores, um moreninho alto com tatuagem na cara e um pequenininho e 
não lembra muito desde; O mais alto estava com a arma; Afirma que um dos roubadores
foi o indivíduo que portava o numero "2", demonstrado na Penitenciária de 
Itirapina; No dia dos fatos estavam em frente de uma chacrinha, em frente de sua 
casa e eles chegaram pedindo água e o pessoal falou que não moravam ali perto e 
eles responderam “Ninguém toma nada aqui, isso é um assalto”; O roubador 
“moreninho” estava armado, o que tem tatuagem na cara; Era um revólver; Roubaram 
suas coisas e de Luan; Recuperou somente o celular; No dia dos fatos, estava o 
depoente, o Luan, o Jones, o Eduardo e o Alisson; Um roubador chegou do lado do 
Jones e do Luan, enquanto o pequenininho veio na frente do declarante, pois estava 
de cadeira e perto de seu amigo; Nesse momento, anunciou o assalto e foi pegando o 
celular do declarante, a "bike" do outro que estava do lado; Quem estava com a arma
era o “moreninho” mais alto; A tatuagem que ele tinha era um cifrão, do lado do 
olho; A arma era um revólver preto, um 38; No dia do roubo, contando com o 
declarante tinham quatro pessoas; O primeiro a ser abordado foi o Luan, mas o 
“pequeninho” veio até o declarante; O roubador “grandão” estava com uma blusa 
cinza, moletom, e o “pequenininho” estava com uma blusa preta, também moletom e 
ambos estavam com a toca; Afirma que ambos estavam com o rosto descobertos, porém o
depoente só viu a face do “moreninho”, do “pequenininho” não se recorda da face; A 
tatuagem que o declarante viu era essa da face, sendo a primeira que ele viu.
A vítima Alyx Antônio Guedes da Silva, afirmou que no dia dos fatos, estava no 
posto, no dia 25, quando chegaram dois meliantes em uma moto, o depoente percebeu 
que um deles estava meio nervoso; Normalmente, o declarante levou e foi atendê-los,
porém eles não desligaram a moto, quando perguntou para eles quanto iria de 
gasolina, o declarante já estando com o bico na mão, ele respondeu “20” e o 
parceiro do depoente veio de lá para cá, momento que o garupa anunciou o assalto; 
Levaram eles em uma salinha onde eles costumam ficar, pegou o dinheiro que estava 
no bolso do o declarante, estava com o caixa dos abastecimentos, revistou o 
declarante e seu companheiro de serviço e pegou o celular do depoente; Levaram eles
em um banheiro, os trancaram e saíram correndo; Não deu para ver o rosto dos 

assaltantes; Ambos estavam com o capacete na cabeça, sendo que o de um estava 
fechado e o do outro estava meio aberto, porém não deu para reconhecer; A arma 
utilizada no roubo tinha o cano longo, uma “mirinha” vermelha na ponta dela, 
parecia com um 38; Tinha um  detalhe vermelho, como se fosse uma mira, não sabe; O 
garupa segurava a arma e ainda colocou o revolver em suas costas;  Na delegacia lhe
foram mostradas fotos de alguns suspeitos que tinham lá; O único bem recuperado foi
seu celular; Acredita que a ação durou cerca de 05 a 06 minutos, bem rápido; Antes 
do roubo, passaram dois carros, um deles perguntou que horas fechava; Essa pessoa 
que perguntou não reconheceu na delegacia; Realizou o reconhecimento fotográfico na
delegacia, mas não consegue recordar suas feições; Um dos indivíduos reconheceu 
perfeitamente na Delegacia; Não se recordar ao certo se afirmou na Delegacia que 
passou um indivíduo em um carro perguntando o horário que fechava o posto, mas 
acredita que sim por que lhe foi apresentado alguns suspeitos na Delegacia e o 
declarante apontou um deles como sendo o que passou perguntando o horário; Não 
consegue afirmar se haviam semelhanças entre os indivíduos que estavam na moto e 
aquele que passou perguntando o horário.
A testemunha José Eduardo Teodoro Scarabelo, afirmou que no dia dos fatos, a Sr. 
Marlene foi até sua casa pedir socorro, sendo que o declarante a socorreu; Ela 
chegou em sua casa apavorada, dizendo que tinha sido assaltada, que levaram seu 
carro e seus pertences; Junto com ela o declarante saiu de sua casa; No meio do 
caminho, Marlene pegou o celular do depoente e começou a ligar para polícia, afim 
de informar sobre o roubo; Marlene pediu para o depoente ir até a porteira de sua 
fazenda, pois os bandidos disseram que deixariam o celular junto com sua bolsa e os
seus documentos lá; Quando chegaram, ela abriu a porteira, não havia nenhum 
documento lá; Então Marlene pediu para ir até o sítio dela, por que tinha algumas 
criações, tinha seu cachorro lá, e ela queria ver como estava, então foram; Porém, 
quando estavam chegando ao local, perceberam que o carro da vítima estava em sua 
propriedade, parado na porta da casa; Neste momento, o declarante engatou a ré e 
saiu correndo, pois Marlene disse “Os bandidos estão! Os bandidos estão ai!”, 
enquanto virava o carro, o declarante ouviu o barulho de um único disparo; A vítima
retornou junto com o declarante; Enquanto tentavam ligar para a polícia, porém no 
caminho se depararam com a GCM, logo próximo ali, e ao contarem para os guardas o 
acontecido, eles foram para a residência dela; Os Guardas desceram; Ficando o 
declarante a vítima esperando no caminho; Os guardas encontraram um celular e uma 
arma; Um revólver calibre 38; Não sabe afirmar quantos roubadores eram; Quando ela 
gritou “Nossa, meu carro, os bandidos estão aí”, então o declarante voltou cerca de
150 a 200 metros de ré, só ouviu um disparo de arma de fogo, porém não viu ninguém.
A testemunha Gilberto Custódio da Silva, guarda civil municipal, em juízo e sobre o
roubo contra a vítima Marlene, afirmou que estavam em patrulhamento rural quando 
foram abordados por dois ocupantes de um veículo, sendo um feminino e um masculino;
A parte feminina lhes relatou que tinha acabado de ser vítima de roubo, que quando 
estava em seu sítio, foi surpreendida por dois indivíduos armados de revólver e 
anunciaram o assalto à mesma. Os cachorros da vítima avançaram contra os 
militantes, porém esses disparam com armas de fogo contra os animais. Levaram a 
vítima para a casa existente no sítio sob grave ameaça dizendo que seria melhor 
matá-la mesmo, por que seria muito mais fácil fazer o serviço. Subtraíram o 
dinheiro da vítima, seu celular e o seu veículo, por fim a trancaram em um dos 
cômodos da residência. A vítima conseguiu escapar do local, indo até uma 
propriedade vizinha pedir ajuda e o vizinho junto com a mesma retornaram ao sítio 
com o veículo desse. Ao chegarem, observaram que os indivíduos tinham retornado ao 
local e novamente atiraram contra o vizinho e a vítima. Eles fugiram e encontraram 
no meio do caminho o declarante e sua equipe, esta foi até o local, após 
averiguação ninguém foi encontrado, já próximo ao veículo da vítima foram 
encontrados um revólver e um aparelho celular. Em contato com a vítima, está negou 
ser de sua propriedade os objetos. Então, fizeram um boletim de ocorrência, 
narraram os fatos e apresentaram os objetos. Que foram até a delegacia e passaram 
os fatos para o delegado e este tomou as providências devidas. Segundo a vítima, os
indivíduos tinham saído com seu carro e depois retornaram, o carro ficou na 
propriedade, possivelmente eles estavam ali ainda, quando o declarante e sua equipe

se aproximaram fugiram a pé. O declarante afirma não ter participado de nenhuma 
outra diligência sobre os fatos, que houve outro roubo no local, mas não foi o 
declarante que atendeu tal ocorrência, que até conversou comum a blitz um dia 
depois do ocorrido, mas não foram eles que atenderam a apresentação da ocorrência. 
No dia dos fatos a vítima indicou que os autores do delito eram dois indivíduos 
magros, de estatura mediana, um branco de olhos claros e outro pardo.
A testemunha Thiago de Paula Andrade, guarda civil municipal, em juízo, afirmou que
participou da ocorrência da senhora Marlene e que estavam fazendo patrulhamento na 
área rural do município quando se depararam com a vítima em um veículo, junto com 
José Eduardo, seu vizinho. Marlene informou que tinha sido vítima de ladrões, sendo
dois indivíduos armados com revólver, que renderam ela no sítio. No momento da 
rendição, os cachorros da vítima, da raça rottweiler, atacaram os meliantes e um 
deles dispararam com a arma de fogo contra os animais, porém não acertou. A partir 
daí levaram ela até uma das casas do sítio, cuja estava em reforma, fizeram-na de 
refém, pegaram sua bolsa pedindo dinheiro e que levaram uma quantia de 
aproximadamente 500 reais. Possivelmente, o declarante e seus companheiros pegaram 
o celular dela, seu veículo e deixaram o local. Posteriormente, a vítima conseguiu 
sair da casa e ir pedir ajuda até seu vizinho José Eduardo, momento que ambos 
retornaram ao sítio da vítima. Lá se depararam novamente com os ladrões, que tinham
retornado ao local e estes começaram a disparar com arma de fogo contra José 
Eduardo e Marlene, este engatou a ré e deixaram o sítio, saindo pela estrada, 
momento que encontraram o declarante e sua equipe. De imediato, após essas 
informações, se deslocaram até o sítio, cerca de 3 km de distância de onde o 
declarante se encontrava. Ao chegarem, fizeram a incursão, entraram nas 
residências, andaram pelas proximidades do sítio, realizaram a averiguação, porém 
não encontraram mais os marginais, sendo deixado para atrás somente um revólver 
oxidado caído logo atrás do veículo, de calibre 38 ACP, com uma munição deflagrada,
uma picotada e duas intactas e um celular da marca Samsung cor branca e após 
constatados por Marlene que não eram de sua propriedade, foram entregues a DP como 
sendo dos meliantes. Posteriormente, foi feito uma averiguação com outras viaturas 
de toda a região, de toda a proximidade do sítio, porém não tiveram êxito em 
encontrar os meliantes. A vítima relatou, que um meliante era loiro do olho verde e
o outro moreno, de cor parda, ambos magros e com aparência de pessoas novas, com 
cerca de 1,70 de estatura. A vítima também relatou, que os roubadores afirmavam a 
todo momento que deveriam matá-la, pois assim, facilitaria o roubo. O declarante 
afirma, que no momento que chegaram na propriedade, possivelmente, os meliantes já 
não estavam mais ali, acredita que havia alguém de olheiro na estrada, que lhes 
avisaram que a equipe por chegar, sendo nisso que deixaram cair celular, arma de 
fogo, demonstram que foi um ato de desespero, que deixaram o local 
desesperadamente. Por tais fatos, o declarante e sua equipe não chegaram ver os 
meliantes, que fizeram a incursão nas residências, nas proximidades e há uma mata 
acerca dali, sendo um local dificultoso. Sobre a arma de fogo e o celular 
encontrados na cena do crime, o depoente afirma que possivelmente a polícia civil 
tenha feito diligências, pois lhes foram apresentados como bens dos meliantes, 
porém o declarante não tomou nenhum conhecimento sobre essas diligências. O 
declarante não se recorda se a vítima chegou a lhe relatar se havia uma pessoa 
fora, que seria o mandante do assalto.
A testemunha Washington Miguel Camargo, investigador de polícia, afirmou que no ano
passado, Aguaí passou por uma onda muito forte de roubos, o primeiro foi em um 
posto de gasolina, sendo dois indivíduos em uma moto, que chegaram e realizaram o 
roubo. Após alguns dias, teve um roubo de um mercado e de dois adolescentes que 
estavam em frente de suas casas, situação que gerou um pânico na cidade, pelo que 
iniciaram investigações. Enquanto as realizavam, estavam na cidade de Araraquara, 
recuperando o telefone de um dos adolescentes e tomaram ciência que estava 
acontecendo outro roubo na cidade de Aguaí, sendo agora na chácara da Dona Marlene,
que os roubadores atiraram contra a vítima, mas acabaram por abandonar no local um 
revólver calibre 38 e um celular de cor branca, sendo que o declarante retornou 
para Aguaí. Esse celular de Araraquara, vieram a descobrir que era dos dois 
adolescentes, um celular teria vendido para o Taílson e o ouro para o Danilo e quem

teria vendido esses celulares para essas pessoas seria Uilson. Quando avançaram com
as diligências, descobriram que a quadrilha era formada por Uilson, Luís Fernando e
Jeferson, já estando com as fotos Uilson e Luís Fernando foram reconhecidos no 
roubo do posto, sendo Uilson quem dirigia e Luís Fernando quem segurava a arma e 
realizava o assalto, além de conseguirem recuperar o celular do frentista que 
estava trabalhando naquela noite, cujo Uilson teria vendido para James. O revólver 
que fora deixado ao solo na chácara de Dona Marlene, foi apresentado à vítima do 
posto de gasolina, que o reconheceu como sendo a arma utilizada no assalto do 
posto. Prosseguindo as diligências, o roubo que aconteceu no mercado lá no início, 
reconheceu o elemento de Jeferson, pelo que o declarante tomou ciência que esse 
sujeito estaria junto com os demais. O declarante também conseguiu recuperar o 
celular que fora levado durante o assalto do mercado, cujo foi vendido para Alex e 
quem vendeu para este, foi Uilson, mostrando ali a união entre eles, sendo que no 
mercado também foi reconhecido o revólver que foi abandonado na chácara da Dona 
Marlene. O autor do roubo dos adolescentes também foi Jeferson, o mesmo do mercado,
sendo que os adolescentes reconheceram o mesmo revólver abandonado na chácara de 
Dona Marlene. No roubo desta chácara foi levado um celular, cujo foi vendido na 
cidade de Araraquara, por Uilson para Carlos e este vendeu para Renan, dentro 
daquela cidade, inclusive Uilson disse, o declarante já estando em monitoramento, 
que teria passado na casa de Carlos, dias antes, sendo o momento que se descobriu a
casa dele. Continuando, houve um outro roubo, agora na estrada rural, quando 
descobriram o quinto e o sexto elemento, sendo Albert e o Ceará. Todas as coisas 
que aconteceram, o declarante sabia que havia alguém que os levavam, pois assim que
era efetuado o roubo, eles iam embora do local, então receberam informação que 
estaria sendo utilizado um veículo de cor branca, uma blaser, que vieram a 
descobrir que quem a utilizava era o Ceará, sujeito já conhecido na cidade por 
prática de roubo na zona rural. Quando se descobriu a participação do Ceará, 
começou-se a observar nos registros do celular de Uilson, que este tinha muito 
contato com Ceará na cidade de Aguaí, por intermédio de celulares que estavam 
registrados no nome do próprio, do filho, da esposa do Ceará. Inclusive as torres 
de aparelho celular de Uilson na cidade de Aguaí, davam a direção da casa do Ceará,
que é no Bairro Montevidéu, onde foi efetuado a prisão do Ceará. O roubo da moto, 
que aconteceu no 225, a vítima narrou que estava saindo na porteira, momento em que
passou uma blazer branca, ficou meia receosa, o carro deu meia volta e retornou. A 
vítima tentou entrar, porém não deu tempo, saiu uma pessoa e anunciou o assalto 
dizendo que só queria algumas coisas dela, sendo pegou seu celular e a moto e foi 
embora. Após esse acontecimento, as diligências prosseguiram sobre esses autores, 
até que chegaram no Albert, este afirmou que o celular ele jogou fora por medo de 
rastreio, já a moto furtada ele entregou ao declarante. Prosseguindo, ocorreu um 
roubo na fazenda do Serrati, sendo que os autores levaram os veículos. Enquanto 
faziam investigações no celular de Uilson, verificou-se que ele postou em seu 
status umas fotos, um vídeo com um revólver calibre 38, sendo o mesmo lá da Dona 
Marlene e uma arma prateada, esta foi reconhecida pela família do Serrrati. 
Inclusive um dos celulares levados na fazendo do Serrati foi recuperado e quem o 
teria vendido, era a pessoa de Uilson. Após essa série de roubos, o Dr. Jorge 
emitiu pedido de mando de prisão contra eles na associação, por conta do vínculo 
entre os sujeitos, cujo foi cumprido pelo declarante. No dia do cumprimento, foi 
encontrado uma conversa no celular do Ceará sobre a noite do roubo lá na Dona 
Marlene, sobre um BO, o declarante não se recorda ao certo o teor desta conversa, 
porém falavam sobre esse episódio. Foi cumprido alguns mandados de prisão, mas do 
Uilson não foi executado naquele dia, pois não foi localizado. O Luís Fernando 
acabou sendo preso um dia em que ele estava de retorno para Aguaí, na SP 225 e foi 
dado continuidade no monitoramento de Uilson. Inclusive ele retornou para Aguaí e 
realizou outro roubo, em qual foi subtraído uma tora e levada para a região de 
Araraquara, onde ele deu tiros contra uma penitenciária, sendo que o declarante 
veio a descobrir que foi Uilson quem disparou lá e que teria sido ele o autor deste
roubo também. Se deu continuidade no seu rastreio e descobriram que Uilson teria 
vindo para a cidade de Aguaí, então, diante do seu mandado de prisão temporário, 
ele foi apreendido aqui, em posse de uma arma de fogo. Diante de todas essas 

diligências foi feito essa associação entre eles. O declarante afirma não se 
lembrar que no roubo no posto teria passado uma pessoa de carro antes da execução 
do delito, pois são muitos detalhes e não se recorda de todos. Sobre as armas, 
afirma que foram identificados o calibre 38, cujo foi abandonado no sítio da Dona 
Marlene e a arma prateada, que foi utilizada no roubo no Serrati, que estava no 
vídeo no celular do Uilson. O declarante afirma, que esse revólver calibre 38, com 
a ponteira vermelha, foi identificada pelas vítimas dos crimes anteriores, sendo o 
roubo no posto de gasolina, contra os adolescentes e contra o Fernando e Nathália 
no supermercado. Sobre quem conversou com James, indivíduo que comprou o celular de
Uilson, fruto do primeiro roubo, foi o Dr. Jorge. Pois, este conversava com as 
vítimas, enquanto o declarante somente realizava a recuperação dos aparelhos, 
portanto não sabe o teor dessas conversas. Porém, James e as demais vítimas, em 
diálogo informal, após os policiais lhes mostrarem fotos de Uilson, afirmavam que 
fora dele que compraram os celulares, como Alex, Talyson e Danilo. Afirma, que 
Uilson é de Araraquara. Sobre o roubo contra Jéssica, afirma que o celular 
subtraído foi habilitado no nome do Albert, porém o declarante acredita, que após 
ficar sabendo dos avanços das investigações, ele se desfez do celular, como contou 
próprio Albert, que ele jogou fora por medo de ser rastreado e na delegacia 
confessou o delito, além de indicar onde a moto estaria. Afirma, que o celular 
roubado de Marlene, foi vendido a Carlos e revendido a Renan, uma loja em 
Araraquara. Não sabe informar se o celular perdido na propriedade da Marlene foi 
extraído seus dados, pois geralmente os aparelhos são apreendidos e enviados ao IC,
não sabendo do retorno. O declarante afirma que Marlene reconheceu Uilson, mas não 
se recorda de como foi feito, se ocorreu por foto ou pessoalmente após sua prisão. 
Sobre como chegou aos contatos telefônicos de Uilson para monitora-lo, o declarante
afirma que após o primeiro roubo, como de praxe iniciaram as investigações dos 
aparelhos que foram levados. E mediante a inteligência utilizada na polícia, qual 
não pode fornecer detalhes aos autores, conseguiram chegar nestes dados. O depoente
acredita, caso não esteja enganado, que o reconhecimento de Jeferson aconteceu por 
foto, com o álbum fotográfico da delegacia. As interceptações telefônicas desse 
caso foram muito atípicas para a polícia, pois quase não haviam conversam, somente 
troca de mensagens via WhatsApp. Durante as interceptações telefônicas, nenhum 
telefone foi identificado no nome de Jeferson e nessas conversas em nenhum momento 
foi citado o nome de Jeferson. 
A testemunha Jorge Luís Ciacco Mazzi, delegado de polícia, afirmou que a 
investigação dos réus destes autos se iniciou no final do ano de 2020, que foram 
apurados o cometimento de seis delitos em Aguaí. O primeiro delito aconteceu no dia
25 de dezembro, no posto de gasolina, onde dois indivíduos entraram no posto e 
mediante grave ameaça e exercida com arma de fogo, subtraíram o valor de R$ 445 
reais e um aparelho celular do frentista. Iniciada as investigações, conseguiu-se 
identificar que o indiciado Luís Fernando, juntamente com outro indivíduo não 
identificado praticaram o delito, além da participação do indiciado Uilson, cujo 
passou lá momentos antes com um veículo. Esse celular subtraído foi interceptado e 
localizado na cidade vizinha de Mogi Guaçu, o indivíduo que estava com o aparelho, 
foi preso em flagrante e indicou ter comprado de um sujeito vulgo “Bahía”, 
posteriormente descobriu-se que se tratava do indiciado Uilson. No dia 26 de 
dezembro, ocorreu outro roubo na cidade de Aguaí, agora no supermercado Santa 
Terezinha, onde dois indivíduos entraram no local com uma arma de fogo e subtraíram
R$ 400 reais do caixa e um celular de uma cliente. Um dos autores foi identificado 
e reconhecido como tratando-se de Jeferson e outro não. O celular foi recuperado e 
o sujeito que estava com ele prontamente indicou ter comprado do indiciado Uilson. 
Prosseguindo, no dia 27 de dezembro dois adolescentes acabaram sendo abordados por 
dois indivíduos portando uma arma de fogo, os quais anunciaram o assalto e 
subtraíram seus dois aparelhos celulares. Esses adolescentes reconheceram o 
Jeferson e o outro indivíduo não foi identificado. Os dois celulares foram 
recuperados na cidade de Araraquara, um em poder de Taílson e outro no de Danilo, 
que também foram repassados por Uilson. Já no dia 04 de janeiro de 2021, a chácara 
da Dona Marlene foi assaltada, sendo levado R$ 500, objetos e um aparelho celular, 
este último foi recuperado na cidade de Araraquara, em poder do tio de Uilson, 

Carlos, o qual o revendeu em uma loja de celulares próxima a sua residência, em um 
bairro em Araraquara. Neste mesmo bairro foram recuperados os celulares dos 
adolescentes. No dia 05 de janeiro de 2021, houve o roubo de uma moto na entrada de
uma propriedade rural, que a vítima viu os indivíduos chegando em uma blazer 
branca, sendo que um desceu e acabou assaltando-a, levando sua moto e seu celular. 
Os policiais conseguiram identificar o assaltante, que se trata de Albert, cujo foi
levado até o local do roubo por Reginaldo, julgo Ceará, sendo este o verdadeiro 
proprietário da blazer de cor branca. Por fim, no dia 08 de janeiro de 2021, teve 
mais um roubo em Aguaí, na fazenda do Senhor Serrati, onde três indivíduos 
entraram, renderam as vítimas e subtraíram, entre outros objetos, uma L200 
caminhonete e um veículo estrada, sendo este último encontrado abandonado próximo a
cidade de Araraquara, onde Uilson também residia. Foram realizadas interceptações, 
analises de ligações, trocas de whats, depois das prisões, de Uilson com 
Cledinaldo, que fazia o levantando dessas propriedades que acabaram sendo 
assaltadas. Depois, ocorreu a prisão de metade dessa associação, porém Luís 
Fernando e Uilson ainda estavam soltos, sendo que eles cometeram outros delitos, um
deles foi o roubo de uma camionete touro, que posteriormente foi utilizada no 
atentado à penitenciária de Araraquara. O declarante afirma, que resumidamente, 
estes foram os casos apurados. Sobre o réu Carlos, afirma que após o monitoramento 
e análise de dados, conseguiram constatar que Uilson e o Luis Fernando estavam 
ficando na cidade de Araraquara na residência do Carlos, conseguiram pegar uma 
ligação ao 0800 da CPFL, que ele solicitava que a energia fosse ligada, através 
desse endereço, que eles conseguiram comprovar a ligação. Enquanto realizavam as

