1500354-48.2022.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Wilson Federici Junior
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... tanto a posse das drogas, quanto o tráfico praticado pelo réu.
Segundo apurado, por ocasião dos fatos, os policiais militares patrulhavam num local conhecido pela prática de tráfico e, numa esquina, em que já ocorreram outras prisões em flagrante em razão do comércio espúrio, avistaram FÁBIO.
Diante disso, e como já havia denúncias anônimas dando conta da venda de drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
3ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva - SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500354-48.2022.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500354-48.2022.8.26.0270
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO ALVES BRITO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wilson Federici Junior

Vistos.

FÁBIO ALVES BRITO, qualificado à fl. 6/7, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo consta, no dia 10 de março de 2022, por volta das 11h00, na Rua Dom José Carlos de Aguirre, n° 178, Vila Dom Bosco, neste município e comarca de Itapeva/SP, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 26 (vinte e seis) porções petrificadas de cocaína (crack), com peso aproximado de 1,99 gramas (um grama e noventa e nove centigramas) e 1 (um) eppendorf contendo cocaína, com peso aproximado de 0,10 gramas (dez centigramas), conforme auto de exibição e apreensão às fls. 19/20, auto de constatação preliminar às fls. 28/36 e laudo toxicológico definitivo às fls. 73/80.
Conforme decisão de fls. 50/53, foi convertida a prisão em flagrante do réu em prisão preventiva.
O réu foi notificado à fl. 102 e apresentou defesa prévia a fl. 106.
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 09 de junho de 2022 (fls. 108/110).
Durante a instrução processual foram ouvidas três testemunhas e o réu foi interrogado.
Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido condenatório nos termos da peça vestibular. Por seu turno, a defesa do réu pleiteou sua absolvição.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, finda a instrução da causa, restou devidamente comprovado o fato delituoso descrito na denúncia, como se demonstrará a seguir.
A materialidade é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição/apreensão (fls.19/20), auto de constatação preliminar (fls. 28/36), laudo toxicológico definitivo (fls. 73/80) e pela prova oral produzida em Juízo.
A autoria dos fatos também é certa.
Vejamos.
A testemunha ALESSANDRO APARECIDO DOS SANTOS, policial militar, narrou que estava em patrulhamento com o soldado Leandro e avistaram Fabio, conhecido como “Fabio japonês”, o qual foi abordado e encontraram com ele 26 pedras de crack, sendo 15 soltas e 11 embaladas, R$153,00 em dinheiro trocado e um celular. O indivíduo já era conhecido no meio policial por conta de várias denúncias de tráfico neste local. Mora na rua Barueri e desce traficar na Vila Mariana. Declarou ainda que há investigações da polícia civil sobre Fabio. Foi perguntado para Fabio sobre a droga e ele informou que estava traficando pois estava precisando de dinheiro. No dia dos fatos, só estava o Fabio no local. Afirmou ainda, que foi o soldado Leandro quem fez a revista de Fabio. O celular apreendido com Fabio foi apresentado na delegacia, mas não foi fornecido a senha para acesso. Nenhum outro policial teve acesso a senha do celular.
A testemunha LEANDRO TEIXEIRA DE CAMARGO, policial militar, narrou que estava de serviço com o cabo Alessandro na rua Dom José Carlos de Aguirre, Vila Mariana, foi localizado Fabinho, já conhecido pela polícia pelo tráfico de drogas no local por conta de várias denúncias. Fabio estava em pé na esquina e de imediato os policiais partiram para a abordagem. O depoente ficou responsável pela busca, onde encontrou no bolso direito da bermuda um pino de cocaína e no outro bolso foi encontrado R$153,00 em notas diversas. Indagado Fabio, afirmou estar traficando. O local é conhecido pelo local de drogas. Na visualização inicial, Fabio estava sozinho. O valor do dinheiro encontrado estava em notas trocadas. Tinha 15 porções de drogas prontas para o consumo e outras 15 para embalar. Já foi abordado outras vezes no mesmo local na vila Mariana, mas das outras vezes não foi localizado nada. Afirmou não ter nenhum problema pessoal com Fabio. Declarou ainda que em nenhum omento Fabio tentou fuga ou reagir a abordagem. A abordagem foi feita em uma esquina. No local onde foi realizada a abordagem, tem dois pontos de comercio. Uma lanchonete e um açougue. Estava fechado no momento dos fatos. A abordagem foi realizada por volta das 11h00. O açougue fica na mesma rua que a lanchonete, porem ambos ficam na esquina. A abordagem foi feita na frente da lanchonete, a qual estava fechada no momento, mas não lembra se o açougue estava fechado ou aberto. É possível ver a lanchonete do açougue e vice versa. 
A testemunha ISABELA RODRIGUES PASSOS MARTINS, narrou que no dia dos fatos, presenciou a revista. Declarou que chegou no açougue e Fabio estava na outra esquina fumando um cigarro. A viatura parou e o PM Alessandro enquadrou Fabio e um outro rapaz e o outro PM revistou os dois. O PM desceu a rua e quando voltou trazia consigo uma carteira de cigarro na mão. Conversou com o seu parceiro, liberou o outro rapaz e prendeu Fabio. O policial que fez a revista foi Leandro. Do local onde a depoente estava, era possível ver a revista. Viu o policial puxar o bolso da bermuda de Fabio, mas não encontrou nada. A depoente discorda do depoimento dos policiais. Afirmou que Fabio estava trabalhando neste dia. A depoente estava dentro do açougue, escolhendo carne para comprar e quando viu a viatura, deixou de olhar as carnes e ficou na porta do açougue observando os fatos. Fabio trabalha no açougue, mas na hora que chegou, Fabio estava fumando do outro lado da rua. Acompanhou a abordagem completa. Mesmo estando na porta do açougue e o réu no outro lado da rua, conseguiu ver perfeitamente o momento em que os bolsos da bermuda foram puxados para fora. Declarou ainda que Fabio foi levado de uma calcada para a outra para ser abordado junto com outro rapaz. 
Interrogado em Juízo, o réu narrou mora na Vila Dom Bosco, rua Barueri. Trabalhava na rua Sol Nascente, no açougue. No dia dos fatos, estava trabalhando quando pediu ao seu patrão uma pausa para poder fumar um cigarro, quando a viatura apareceu e abordou um rapaz que estava na esquina do outro lado da rua. Logo depois, os policiais abordaram o réu. Fabio foi revistado, mas não encontraram nada consigo. O policial Alessandro desceu a rua e quando voltou, estava com uma carteira de cigarro na mão, dizendo que era sua. O réu não tinha dinheiro com ele. Já conhecia o policial Alessandro de festas que frequentava e o policial ficava encarando e ameaçando o réu dizendo “vai chegar a sua hora”. Negou conhecer o policial Leandro. Não falou nada para os policiais sobre as drogas serem para tráfico e nem que estava precisando de dinheiro. Não sabe dizer o motivo pelo qual o policial Leandro mentiria para incrimina-lo. Afirmou que o dinheiro era do outro rapaz que foi abordado antes. Negou ter outros processos e declarou ser réu primário. Declarou que o balcão do açougue onde atende os clientes fica a um passo da porta. Afirmou que mede menos do que 1 metro e meio. A abordagem foi realizada do outro lado da rua, na frente da lanchonete. Afirmou que após a revista, foi mantido sentado esperando e o policial Alessandro saiu do seu campo de vista. Quando retornou, estava na posse da carteira de cigarro. O réu declarou não ter visto o policial encontrar a carteira.
Pois bem.
O acusado negou a imputação que lhe foi atribuída, afirmando que estava no local fumando um cigarro durante intervalo de seu trabalho e que os policias o abordaram, contudo nada de ilícito tinha consigo.
Por outro lado, os depoimentos dos policiais militares são uníssonos, confirmando tanto a posse das drogas, quanto o tráfico praticado pelo réu.
Segundo apurado, por ocasião dos fatos, os policiais militares patrulhavam num local conhecido pela prática de tráfico e, numa esquina, em que já ocorreram outras prisões em flagrante em razão do comércio espúrio, avistaram FÁBIO.
Diante disso, e como já havia denúncias anônimas dando conta da venda de drogas por um sujeito chamado FÁBIO japonês, decidiram abordar o acusado. Durante a busca pessoal, constaram que ele trazia consigo as drogas já mencionadas, bem como a soma de R$ 153,00 (cento e cinquenta e três reais) em dinheiro e um aparelho de telefone celular.
Registre-se que os agentes públicos prestaram depoimentos extremamente coerentes, claros e concisos em ambas as sedes e narraram os fatos com precisão e riqueza de detalhes, contando minuciosamente como se deu toda a abordagem e o desenrolar dos fatos. Dessa forma, seus testemunhos devem, sim, possuir maior valoração, pois, além de não terem intenção de prejudicar o réu, imputando-lhe crime tão sério, não há nos autos quaisquer conjecturas a respeito (ônus da defesa).
É que o Estado tem seus agentes concursados legalmente aptos a reprimir o crime e seus depoimentos somente podem ser afastados se demonstrada eventual irregularidade ou interesse particular na condenação do acusado, o que não se deu no caso em tela.
Demais disso, as falas destes profissionais, que, escolhidos pelo Estado para desempenhar a nobre função de proteção da população, possuem fé-pública, sendo seus depoimentos dignos de crédito e plena validade, mesmo porque, como dito alhures, não restou provada qualquer intenção dos milicianos em, de alguma forma, prejudicar os réus. 
Ao contrário: é testemunha que depõe compromissada, com presunção de veracidade por ser funcionário público, narrando sobre os atos que, de ofício, foram praticados no exercício das suas funções.
Ademais, como afastaríamos tais palavras, se na esmagadora maioria das prisões por crime de tráfico as únicas testemunhas são os próprios policiais condutores? Seria um equívoco jurídico, com implicações graves à vida em sociedade, se os julgadores passassem a absolver indistintamente réus em casos como o presente, em que a fala dos policiais acaba sendo determinante para a condenação.
Com efeito, a Justiça não pode fechar os olhos para as evidências dos autos, devendo o Poder Judiciário estar sensível às artimanhas, cada vez mais aperfeiçoadas, utilizadas pelos criminosos para se furtarem da aplicação da lei penal.
Tem se tornado cada vez mais comum a invocação de flagrantes forjados e de irregularidades nas condutas dos policiais, como forma de ilidir o honesto e competente trabalho de agentes da lei e na tentativa de acusados em se isentarem de responsabilidade.
Isso, porém, não pode ser aceito e deve ser de pronto coibido, eis que a conduta isolada de alguns policiais que agem ao arrepio da lei não pode ser generalizada nem tida como regra, sendo certo que se tratam de exceções, as quais, demais disso, devem ser cabalmente comprovadas.
O conjunto probatório, portanto, é farto.
No que se refere ao depoimento da testemunha Isabela, apesar de certa divergência quanto ao narrado pelos agentes públicos, tem-se que ela confirmou que o acusado estava na outra esquina do açougue onde ele, em tese, trabalhava e, em que pese afirmar que nada de ilícito foi com ele encontrado, há que se ponderar que ela não tinha condições de observar com clareza todo o desenrolar dos fatos, sobretudo porque os policiais militares, os quais estavam em situação de imediatidade com o réu, foram claros que as drogas estavam em seu poder. 
Por sua vez, a finalidade de comércio ficou evidenciada pela quantidade de drogas e sua forma de acondicionamento, já embaladas para venda, bem como pelo dinheiro trocado encontrado com o réu, típico nesta espécie de comercio ilícito. Não bastasse, os policiais narraram que quando da abordagem, o acusado lhes confessou a pratica delitiva, pois estaria precisando de dinheiro.
No mais, consigno que, para a configuração do crime de tráfico, não é necessário autuar o agente no exato momento da comercialização das substâncias ilícitas, pois o simples fato de trazer consigo as drogas, para fim de entrega a consumo de terceiros, já configura o crime descrito no artigo 33, 'caput', da Lei nº 11.343/06.
Assim sendo, o conjunto probatório é seguro e autoriza o decreto condenatório do réu, nos termos do artigo 33, 'caput', da Lei nº 11.343/06.
Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal, com preponderância do art. 42 da Lei 11.343/06.
Conforme Folha de Antecedentes e Certidão de Distribuições Criminais (fls. 147/148) o réu ostenta maus antecedentes, posto que fora condenado definitivamente por fato anterior ao apurado neste feito (autos 1502621-95.2019).
No mais, por se tratar de comércio ilícito das substâncias “crack” e cocaína, de grande poder viciante e efeitos devastadores, a aplicação direta do art. 42 da Lei 11.343/06 – “natureza” da droga, permite a fixação de sua pena base acima do mínimo legal. 
Portanto, diante da presença das circunstâncias valoradas negativamente (mau antecedente e natureza da droga), deve a pena ser majorada em 1/4, a saber: 06 (seis) anos e 03(três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
No tocante à segunda fase de dosimetria, presente atenuante de menoridade penal, considerando que o réu tem 20 anos. Desta forma, atenuo a pena em 1/6, a saber: 05 (cinco) anos, 02(dois) meses e 15(quinze) dias de reclusão e pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa. 
Quanto à terceira fase, não incide causa de aumento e nem diminuição de pena.
Incabível a redução de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, posto que o acusado é portador de mau antecedente, condenado que foi em anterior processo por trafico de drogas e, além disso, os policiais ouvidos foram uníssonos em afirmar sobre a existência de diversas denuncias em desfavor do acusado pela pratica da mercancia ilícita. 
Assim, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos, 02(dois) meses e 15(quinze) dias de reclusão e 520 (quinhentos e vinte) dias-multa.
Considerando as circunstâncias judiciais já analisadas, bem como a pena aplicada ao acusado, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial fechado, por entender que é o único suficiente para correta reprovação e prevenção do crime praticado.
Fixo cada dia multa em 1/30 do salário-mínimo diante de ausência de provas da possibilidade financeira do réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar o réu FABIO ALVES BRITO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Em consequência, condeno o réu a cumprir a pena de 05 (cinco) anos, 02(dois) meses e 15(quinze) dias de reclusão, no regime inicial fechado e 520 (quinhentos e vinte) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.
Providências finais:
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou.
Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008).
Ademais, como visto, o réu já fora condenado em outro processo pelo mesmo crime, o que é suficiente para demonstrar que ele se dedica à criminalidade, em especial à prática de tráfico de drogas. Outrossim, assentada a reiteração em condutas delituosas, cumpre prevenir a reprodução de novos delitos, motivação bastante para fundamentar a prisão cautelar como forma de garantir a ordem pública, fazendo cessar emergencialmente a prática.
Expeça-se guia de execução provisória, caso a defesa do réu interponha recurso.
Por fim, inaplicável, no caso, o art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar a real situação processual do réu.
A alteração do regime inicial deve obedecer aos requisitos objetivos e subjetivos da progressão de regime, sob pena de violação do princípio da isonomia em relação aos demais condenados que foram submetidos a tais condições. Como não há informações a respeito do bom comportamento do condenado neste momento, deixo tal apreciação sob responsabilidade do Juízo da Execução Penal.
Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União. Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06.
Fixo os honorários advocatícios em 100% da tabela vigente.
Desde já, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.I.C.
Itapeva, 18 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA