1500551-43.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... sem autorização e para fins de tráfico, um total de 12,240g de cocaína em forma de crack, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 69,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. 

Narra a denúncia que os policiais realizavam patrulhamento de rotina e no local acima mencionado avistaram o acusado entregando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-400
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500551-43.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500551-43.2021.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2103822/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 17369066 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2142/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2103822 - 06º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2142/21/429 - 06º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL HENRIQUE DE OLIVEIRA SOARES



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO


Vistos.

MICHAEL HENRIQUE DE OLIVEIRA SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 15 de abril de 2021, por volta das 16h45min, na esquina da Rua Elisa Regina com a Rua Antonino Marmo, no Bairro Solo Sagrado, nesta cidade, o acusado foi surpreendido por policiais militares trazendo consigo, sem autorização e para fins de tráfico, um total de 12,240g de cocaína em forma de crack, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 69,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. 

Narra a denúncia que os policiais realizavam patrulhamento de rotina e no local acima mencionado avistaram o acusado entregando algo a dois homens não identificados e como o local era conhecido como ponto de venda de drogas, resolveram abordá-lo, mas ele, ao avistar os policiais, jogou algo no telhado de uma igreja em construção e se evadiu correndo, sendo perseguido e abordado em seguida. Em revista localizaram no bolso do short a quantia de R$ 69,00 em dinheiro e indagado sobre o motivo da fuga o acusado acabou confessando que estava comercializando drogas naquela esquina. Em razão disso os policiais retornaram ao local onde inicialmente avistaram o acusado entregando algo aos dois indivíduos e no telhado da igreja onde ele havia jogado algo acabaram encontrando um invólucro contendo uma porção média fragmentada de crack. Narra que o acusado confessou aos policiais que havia adquirido a porção de crack por R$ 200,00 no Bairro Renascer e a estava comercializando.

Notificado (fl. 157), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 144/154). Recebida a denúncia (fls. 158/160), o réu foi citado.

Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado (fls. 194/198). 

A instrução foi encerrada e em alegações finais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa sustenta a absolvição, alegando, em suma, falta de provas (fls. 204/212 e 216/231).

É o relatório. 

DECIDO. 

Na fase policial o acusado disse que estava correndo na rua, atrás de uma pipa, quando foi abordado pelos policiais. Os policiais examinaram um muro e uma igreja em construção, retornando logo depois e sendo então levado à delegacia sem saber o motivo. Negou que estivesse realizando tráfico de entorpecentes ou atividades afins quando foi abordado, bem como negou ter presenciado a localização do entorpecente, que não lhe pertencia. Acrescentou que havia mais dois adolescentes no momento da abordagem, mas eles foram liberados pelos policiais, sendo conduzido apenas o interrogando. Indicou que antes de ser apresentado na unidade policial os policiais deram diversas voltas com a viatura, dizendo que se desse o nome de quem estava comprando maconha seria liberado, mas como nada disse, foi levado à delegacia. Afirmou que já foi abordado pelo policial Lourenço diversas vezes, sendo sempre pressionado para que indicasse o nome do vendedor da maconha, ameaçando que ainda o prenderia um dia, bem como sua família. Interrogado em Juízo, o acusado manteve sua narrativa, afirmando que há muitos anos é perseguido pelos policiais, principalmente pelo policial Lourenço, frisando que já em 2014 sofreu abordagem violenta por parte dele. Na data dos fatos apenas soltava pipa com o filho, pois a criança estava triste, visto que o irmão estava internado. Naquele dia, após o trabalho, passou no hospital e depois foi para casa, quando saiu para soltar pipa com o filho, acabou sendo abordado pelos policiais. Não portava qualquer droga. Já foi usuário de drogas, mas parou. Sua irmã sempre deu trabalho com drogas, os policiais sabiam disso e conheciam seus familiares. Mudou de vida, deixou de usar drogas, trabalhava como pedreiro, mesmo assim era constantemente perseguido pelos policiais Lourenço e Santana, principalmente pelo primeiro. Na data dos fatos, após ser abordado e colocado na viatura, foi agredido e ameaçado. Os policiais queriam que indicasse o nome de quem fornecia drogas. Ficou muito tempo na viatura e, como nada disse, foi levado à delegacia. Afirmou que possui CNH e chegou a ter uma motocicleta, mas acabou vendendo o veículo em razão das insistentes abordagens policiais. Já pensou em representar os policiais, mas se sente impotente, pois tem origem humilde, ao passo que os policiais são muitos e, embora haja testemunhas, elas ficam com medo. Disse ainda que teme sofrer represálias ou ainda que os policiais passem a perseguir seus familiares.

No auto de prisão em flagrante os policiais Marcelo Augusto Lourenço e Guilherme Rodrigues Santana afirmaram que durante patrulhamento avistaram o acusado entregando algo para dois outros homens, estes não identificados, e como o local é conhecido como ponto de venda de entorpecentes, optaram pela abordagem, mas quando se aproximaram o acusado dispensou algo no telhado de uma igreja em construção e correu em fuga, quando então foi abordado pouco adiante. Em poder do acusado, no bolso do calção, apreenderam o valor de R$69,00. Indagado sobre o motivo de ter fugido, o acusado confessou que estava comercializando entorpecentes no local. Depois, durante buscas no telhado da igreja encontraram uma porção média fragmenta de crack, sendo que o acusado confirmou que era a porção de droga que havia dispensado, indicando que comprou pelo valor de R$200,00 no Bairro Renascer. Durante a abordagem alguns parentes do acusado se aproximaram tentando dificultar o trabalho policial. 

No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima, acrescentando o policial Marcelo que nunca perseguiu o acusado, bem como negou conhecer seus familiares. Para ingressar na construção fizeram contato prévio com o responsável pela igreja. Frisou que o acusado confessou a prática do narcotráfico, inclusive na frente da própria genitora, dizendo que estava vendendo a droga que tinha adquirido no bairro Renascer por R$200,00. Após a abordagem foram diretamente ao plantão policial. Por sua vez, o policial Guilherme afirmou que avistou o acusado fazendo menção que entregaria algo a outros indivíduos e ao notar a aproximação da viatura o acusado arremessou a droga dobre o telhado da construção. Perseguiu o acusado até detê-lo e depois retornou ao local inicial, escalando o telhado e localizando a droga. O acusado confessou que estava vendendo a droga que tinha adquirido no Bairro Renascer pelo valor de R$200,00. Populares se aproximaram e passaram a hostilizar o depoente e seu parceiro. Não conhecia o acusado.

Maria Luciene, vizinha do acusado, disse que estava no interior de sua residência e não presenciou a abordagem, indo até a rua após ouvir gritos, quando se deparou com o acusado já no interior da viatura e os policiais sobre o telhado. Não avistou drogas com os policiais. A genitora e irmãs do acusado estavam lá. Os policiais permitiram que o acusado conversasse com a mãe e depois deixaram o local. Sabe que o acusado trabalhava e tinha três filhos, confirmando que naquela data uma das crianças estava internada. Confirmou que uma das irmãs do acusado tem envolvimento com drogas e gera muitos problemas à família.

Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. 

A materialidade é comprovada pelos documentos de fls.11/14 (boletim de ocorrência), fls. 15/16 (auto de exibição e apreensão), fls. 17/18 (fotos da droga), fls. 20/21 (laudo de constatação), fls. 125/127 (exame químico- toxicológico) e pela prova oral.

De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado, mormente porque a prova dos autos demonstra que de fato atuava no narcotráfico. Com efeito, os policiais foram taxativos em afirmar que o local é conhecido ponto de narcotráfico, o acusado estava em ato típico de venda de drogas e empreendeu fuga logo que notou a aproximação da viatura, dispensando a droga sobre o telhado de um imóvel em construção. Feita a abordagem com o acusado apreenderam dinheiro e, retornando pelo local da fuga, no telhado apreenderam a droga dispensada pelo acusado. Ademais, os policiais foram taxativos em afirmar que o acusado confessou a prática do narcotráfico, assumindo a propriedade da droga apreendida e ainda indicando os valores que praticava.

Ressalto que além da droga apreendida, para a solução do delito em tela outras circunstâncias são observadas, tais como o local da apreensão, as condições da prisão, a profissão exercida, a forma como estavam embaladas, a tentativa de fuga, etc. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida do acusado, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. Ademais, não restou comprovada a origem lícita do numerário.

Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivo para imputar acusação falsa ao acusado, que sequer conheciam. Ademais, a alegada perseguição não ficou comprovada e a testemunha arrolada pela defesa chegou ao local dos fatos quando o acusado já estava no interior da viatura policial.

Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). 

No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304).

“Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018).

Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato de acusado trazer consigo os entorpecentes apreendidos, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, fixo a pena-base no piso, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no mínimo a unidade.

Na segunda fase não há agravante ou atenuante para ser considerada, permanecendo a pena lançada acima.

Na terceira fase, observo que é caso de aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do art.33 da Lei de Drogas, pois a acusado é primário, sem antecedentes criminais e não há qualquer notícia de que se dedique a atividades criminosas e integre organização criminosa. Assim, reduzo as penas anteriores em 2/3 (dois terços), a totalizar 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, no mínimo a unidade. 

Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada.

Como se trata de réu primário e não havendo condições desaforáveis, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito (pena superior a um ano).

A prestação de serviços à comunidade revela-se adequada para, através da colaboração social, incentivar a obediência às normas e, assim, prevenir a prática de novos crimes, observando se tratar de réu primário. Da mesma forma, a prestação pecuniária representa colaboração social com finalidade de prevenção. Não há que se falar em suspensão condicional da pena de prisão, tendo em vista que esta será substituída.

Assim, a pena privativa de liberdade fica substituída por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da pena de prisão, e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo para encaminhamento a entidades com destinação social. O valor do salário mínimo será o vigente na data do pagamento.

Caso haja conversão da pena ora aplicada fixo o regime inicial de cumprimento da pena corporal no regime aberto. 

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu MICHAEL HENRIQUE DE OLIVEIRA SOARES como incurso nas sanções do art. 33, §4°, da Lei 11.343/06, às penas de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 dias-multa, no mínimo a unidade, substituída a pena privativa de liberdade para prestação de serviços à comunidade, pelo período fixado para a pena de prisão, e prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo para encaminhamento a entidades com destinação social.

Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal.

Não havendo motivos para a prisão preventiva, permito o apelo em liberdade.

Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 159).

Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do numerário apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita do bem apreendido. 

Com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício.

Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inciso III, da Constituição Federal).

P. C. I. C.


São José do Rio Preto, 10 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA