1500379-72.2021.8.26.0213
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ADRIANO PUGLIESI LEITE
Comarca: Guará
Foro: Foro de Guará
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/11/2021
... neles. Foi preso recentemente por roubo. Tem dois roubos e esse furto. Já conhecia o Lucas e sabia que ele era adolescente. Chamou-o para pegar reciclagem e não para furtar. Saiu pulando os muros porque a vítima disse que iria matá-los. Fugiu e pediu ajuda para uma mulher. Ficou sabendo que Lucas quase foi enforcado por populares por causa dos furtos. É mentira que está praticando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guará
Foro de Guará
1ª Vara
Rua Carlos de Campos, 260, Guara-SP - cep 14580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500379-72.2021.8.26.0213 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500379-72.2021.8.26.0213
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2201108/2021 - DEL.POL.GUARÁ
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MATHEUS GABRIEL JOANA DA SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. ADRIANO PUGLIESI LEITE


Vistos.


MATHEUS GABRIEL JOANA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nos delitos previstos no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.

Segundo a denúncia, no dia 26 de julho de 2021, aproximadamente às 16h10min, na Rua Chico Leão, nº 131, nesta cidade e Comarca de Guará/SP, agindo em concurso de agentes, previamente ajustados e com unidade de desígnios com o adolescente L.D.S.S., em situação de calamidade pública em razão da pandemia de Covid-19, subtraíram, para eles, duas peças automotivas, sendo uma tubagem do motor, utilizada em veículos VW Gol e um catalizador, utilizado em veículos Renault/Megane, usados, avaliados em torno de R$300,00 (trezentos reais), pertencentes à vítima Maicon Cristian de Souza, bem como corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente L.D.S.S., menor de 18 anos, com ele praticando infração penal ou induzindo a praticá-la.

A inicial narra que o denunciado articulou com o adolescente Lucas a prática de um crime de furto. Então, dirigiram-se ao local dos fatos e, movido pelo ânimo de assenhoreamento de coisas alheias móveis, tiveram acesso ao interior do imóvel, oportunidade em que de lá subtraíram as duas peças automotivas e as colocaram dentro de um saco plástico que traziam consigo. Ocorre que, após consumada a infração, o denunciado e o adolescente foram surpreendidos pela vítima e, então, saíram em desabalada carreira do local. Contudo, a Polícia Militar foi acionada e localizaram o denunciado nas proximidades, sendo conduzido à Delegacia de Polícia e autuado em flagrante.

A denúncia foi recebida em 27 de julho de 2021 (fls. 48/53). Pessoalmente citado aos 11 de agosto de 2021 (fl. 74), o réu apresentou resposta à acusação às fls. 79/84. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu (fls. 113 e 117/118).

O Ministério Público, em alegações finais orais, pleiteou a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade delitiva e autoria (sistema informatizado – SAJ).

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal (fls. 122/128).

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente.
 
A materialidade do delito vem demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, auto de exibição e apreensão de fl. 13, auto de entrega de fl. 14, auto de avaliação de fl. 63, e ainda, pela prova oral produzida nos autos.

A autoria é incontroversa.

Ao ser interrogado, Matheus Gabriel Joana da Silva disse que tem 20 anos. É solteiro. Não tem filhos. Trabalha com reciclagem. Nesse dia estavam catando reciclagem e, quando foi pegar um ferro que estava na calçada, apareceu essa pessoa que disse que é vítima. Ele já saiu batendo neles. Foi preso recentemente por roubo. Tem dois roubos e esse furto. Já conhecia o Lucas e sabia que ele era adolescente. Chamou-o para pegar reciclagem e não para furtar. Saiu pulando os muros porque a vítima disse que iria matá-los. Fugiu e pediu ajuda para uma mulher. Ficou sabendo que Lucas quase foi enforcado por populares por causa dos furtos. É mentira que está praticando furtos. Quando correu o Maicon e outras pessoas o agrediram. Não entrou no barracão. O ferro estava na rua. Era sucata. Ficou machucado no dia. Não quis fazer denúncia contra ele (sistema informatizado – SAJ).

Tem-se, no entanto, que a versão exculpatória não lhe socorre, pois é desprovida de maior sustento no conjunto probante e que cede, em sua credibilidade, em face da segurança e suficiência das provas apresentadas.
 
A testemunha Douglas de Jesus Oliveira, Policial Militar, relatou que estava na condução da viatura. Populares narraram que tinha um indivíduo no interior da residência. Ele evadiu e correram atrás dele. Encontraram a vítima com o Lucas. O proprietário disse que levaram peças de veículos. Ele disse que o Matheus largou as coisas e saiu correndo. A vítima o reconheceu de imediato (sistema informatizado – SAJ).
 
A testemunha Reginaldo Elias da Silva, Policial Militar, informou que receberam ligação, no fone 190, sobre um furto numa garagem e o proprietário correu atrás do agente. Foram atrás e encontraram Mateus. Ele disse que não era ele. O proprietário estava segurando Lucas e disse que os dois furtaram equipamento de veículos. Lucas é adolescente. Lucas disse que foi convidado por Matheus. O proprietário disse que não deu nada a ele. Matheus é conhecido por furtos. Com Matheus não foi encontrado nada, mas Lucas disse que Matheus abandonou os objetos pelo caminho (sistema informatizado – SAJ).
 
É de se consignar, neste momento, que é digno de crédito o depoimento dos policiais militares, agentes públicos a serviço da Administração Direta, que gozam da presunção de veracidade de seus atos. Primeiro porque sua declaração na fase extrajudicial e judicial foi segura e coerente. Segundo, porque não se extrai dos autos qualquer indício de que seu objetivo seria o de incriminar injustamente o réu. Ademais, suas palavras foram colhidas sob o compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho. Nesse sentido:

 "Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória" (STJ, HC nº 115516/SP, C. 5ª Turma, j. 3.2.2009).

Ademais, o Supremo Tribunal Federal já firmou a validade do depoimento de policiais como prova, quando convergente com os demais elementos existentes nos autos: 

"PROCESSUAL PENAL - PENAL - TESTEMUNHA POLICIAL - PROVA: EXAME. I. - O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de 'habeas corpus', o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido". (STF - HC n.º 76557/RJ - Rel. Min. Marco Aurélio - Relator para o acórdão Min. Carlos Velloso - 2.ª T. - DJU: 02/02/2001 - pág. 73). 

"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (STF - HC 73.518-5, Rel. Celso de Mello - DJU - 18.10.96, p. 39.846).

Não existe razão para desmerecer o depoimento dos policiais, notadamente porque nada emergiu dos autos que indicasse que tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade ao acusado, a par de seus relatos estarem acobertados pela fé pública.

A qualificadora do concurso de agentes encontra-se devidamente caracterizada nos autos, através da prova oral.

Registro, ainda, que o delito se consumou, na medida em que houve a inversão da posse pelo agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. Nesse sentido:

"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. FURTO QUALIFICADO. RECONHECIMENTO TENTATIVA. INVIABILIDADE. PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). TESE FIRMADA EM RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. (...) III - A col. Terceira Seção deste eg. Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo n. 1.524.450/RJ (Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 29/10/2015), firmou entendimento segundo o qual "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada"." (STJ - HC 347.538/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 20/10/2016, DJe 04/11/2016)."

"(...) Por fim, quanto ao momento consumativo do crime de furto, é assente a adoção da teoria da amotio por esta Corte e pelo Supremo Tribunal Federal, segundo a qual o referido crime consuma-se no momento da inversão da posse, tornando-se o agente efetivo possuidor da coisa subtraída, ainda que não seja de forma mansa e pacífica, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. (...)" (STJ - HC 353.081/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 10/11/2016, DJe 18/11/2016).

"É firme a jurisprudência deste Supremo Tribunal no sentido de que, para a consumação do crime de furto, basta a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente tenha tido a posse do objeto do delito, ainda que retomado, em seguira, pela perseguição imediata." (STF - HC 92.922, rel. p/ o ac. Min. Cármen Lúcia, j. 19-5-2009, 1ª T, DJE de 12-3-2010). 

"APELAÇÃO. Furto qualificado. Artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal. Recurso defensivo. Autoria e materialidade delitivas devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Qualificadora capitulada no inciso I, do artigo 155, do Código Penal afastada, à míngua da imprescindível prova técnica, exigida nos termos do artigo 158, do Código de Processo Penal. Concurso de pessoas bem delineado. Tentativa. Desnecessidade de posse mansa e pacífica do bem subtraído. Inteligência da Súmula nº 582, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Teoria da aprehensio. Privilégio. Dosimetria que comporta reparo. Afastada uma das qualificadoras, insubsistente o acréscimo da reprimenda, na etapa inicial, que utilizou uma delas como circunstância judicial desfavorável. Inquéritos policiais e ações penais em curso que não servem a agravar a pena-base, nos termos da Súmula nº 444, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Confissão realizada em juízo, ainda que parcial, merece ser reconhecida, conquanto não tenha o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal. Inteligência das Súmulas nº 545 e 231, da mesma Corte. Regime inicial aberto bem fixado, assim como a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito e multa. Sentença parcialmente reformada. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO." (TJSP;  Apelação 0000241-48.2014.8.26.0530; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jardinópolis - 2ª Vara; Data do Julgamento: 18/06/2018; Data de Registro: 18/06/2018).

O entendimento foi consolidado na Súmula nº 582, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, em que: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada, perfilhando de vez a teoria da aprehensio ou amotio, que se aplica tanto ao delito de roubo quanto ao de furto.

Consigno que não há que se falar em fragilidade do conjunto probatório. Ao contrário, o contexto das provas produzidas nos autos é consistente em imputar ao réu os fatos narrados na denúncia.

Portanto, a prova dos autos corrobora a conclusão de que o réu furtou os objetos descritos na inicial, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente L.D.S.S. 

Do crime de corrupção de menores:

A prática do crime de corrupção de menores, imputada ao réu, ficou devidamente comprovada pelas declarações dos Policiais, acerca da prática do delito em conjunto com o adolescente. Ademais, consigno que se trata de delito formal, em que basta a simples prática da conduta descrita no tipo penal em companhia do inimputável para configurar a infração, sendo desnecessária a comprovação da efetiva corrupção. Assim, o que o Estatuto da Criança e do Adolescente busca é a proteção do menor em relação à influência negativa de adultos em uma fase de formação da personalidade, evitando, com isso, sua inserção precoce no mundo do crime. Nesse sentido: 

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 1º DA LEI 2.252/1954. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. DESNECESSIDADE. RECURSO DESPROVIDO. I – Para a configuração do crime de corrupção de menores não se faz necessária a prova de sua efetiva corrupção, uma vez que se trata de delito formal, cujo objeto jurídico é a defesa da moralidade da criança e do adolescente. II – Recurso desprovido. (STF - RHC 106364/DF - Rel.  Min. RICARDO LEWANDOWSKI - DJ. 14.12.2010).

HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES (ARTS. 157, § 2º., I E II DO CÓDIGO PENAL BRASILEIRO E ART. 1º. DA LEI Nº 2.252/54). CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. INDIFERENÇA DO COMETIMENTO ANTERIOR DE ATO INFRACIONAL. IMPOSSIBILIDADE DA ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE O ROUBO E A CORRUPÇÃO DE MENORES. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM, PORÉM, PARCIALMENTE CONCEDIDA, APENAS PARA RECONHECER A EXISTÊNCIA DE CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. O crime tipificado no art. 1º. da Lei 2.252/54 é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova da efetiva e posterior corrupção do menor, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 anos. 2. Caracterizado está o crime de corrupção de menores, ainda que o menor possua antecedentes infracionais, tendo em vista que a norma do art. 1º. da Lei 2.252/54 visa também impedir a permanência do menor no mundo do crime. 3. Constatando-se uma só ação para a prática de dois crimes, é de se reconhecer o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores. Precedentes. 4. Parecer ministerial pela denegação da ordem. 5. Ordem parcialmente concedida, apenas para reconhecer a existência de concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores. (STJ - 5ª T. HC nº 144181/DF, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJ. 29.10.2009).

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. PRESCINDIBILIDADE DE PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. OCORRÊNCIA. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. PRESCRIÇÃO DECLARADA DE OFÍCIO. ART. 61 DO CPP. 1. É assente neste Superior Tribunal de Justiça, bem como no Supremo Tribunal Federal, o entendimento no sentido de que o crime tipificado no artigo 1º da revogada Lei 2.252/54, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova da efetiva e posterior corrupção do menor. 2. Agravo regimental a que se nega provimento, declarando-se, porém, nos termos do artigo 61 do Código de Processo Penal, a extinção da punibilidade do recorrido, apenas no que concerne ao delito ora em discussão, em virtude da prescrição da pretensão punitiva. (STJ - 6ª T. Ag.Rg. no R.Esp. nº 696849/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJ 29.09.2009).

Apelação Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes - Recurso Defensivo e Ministerial Materialidade e autoria devidamente comprovados Depoimento seguro da vítima que reconheceu o acusado como um dos autores do delito Confissão do apelante no tocante a prática da subtração em concurso com o menor infrator Condenação de rigor. (...). Corrupção de menores Procedência Delito formal - Suficiente a comprovação da participação de inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 anos Condenação de rigor. (...). (TJSP - Apelação nº 0020883- 95.2012.8.26.0050, 4ª Câmara de Direito Criminal, Relator Salles Abreu, DJ. 16.10.2012).

APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - INCIDÊNCIA DA FIGURA DO PRIVILÉGIO - POSSIBILIDADE - CORRUPÇÃO DE MENORES - CONDENAÇÃO EM CONCURSO FORMAL. RECURSO NÃO PROVIDO. - Se o conjunto probatório oferece o necessário respaldo para a versão dos fatos trazida pelo Ministério Público na denúncia, a condenação é medida que se impõe. - A fração da redução, no momento da aplicação do furto privilegiado, deve levar em conta a valoração dos requisitos elencados no próprio dispositivo. - Restando evidenciada a participação do menor na prática delituosa juntamente com o acusado maior de 18 anos, impossível a absolvição deste pela prática delitiva, eis que por se tratar de crime formal, dispensa prova efetiva da corrupção do menor para sua configuração. (TJMG – Apelação nº 1.0216.09.065109-4/001, Relator Jaubert Carneiro Jaques, DJ 04.09.2012).

Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça editou o enunciado da súmula nº 500, concluindo que "a configuração do crime do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal".

Somem-se a isso as alegações do Ministério Público, que se manifestou pela procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, que acresço aos presentes fundamentos como razão de decidir.

Assim, materialidade e autoria comprovadas, as condenações por furto e corrupção de menores, em concurso material, são de rigor. Deste modo, encontra-se incurso nos crimes previstos nos artigos 155, §4º, inciso IV, do Código Penal e 244-B do ECA, na forma do artigo 69, caput, também do Código Penal.

Passo à dosimetria das penas.

Artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal:

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal prevê como pena a privativa de liberdade de 2 a 8 anos de reclusão e multa.

Atendendo às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário (fls. 105/108). No entanto, considerando as consequências do delito (o adolescente quase foi enforcado por populares, tendo sido colocado em situação de risco pessoal, pelo réu, que o convidou para a prática do furto), fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 2 anos, 4 meses de reclusão e 11 dias-multa. 

Considerando a atenuante da menoridade prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, retorno a pena ao seu patamar mínimo em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa, tornada definitiva nesse patamar à ausência de outras circunstâncias a considerar.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, considerando que o réu é beneficiário da assistência judiciária gratuita, o que indica baixa capacidade econômica (fl. 29). 

Artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente:

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente prevê como pena a privativa de liberdade de 1 a 4 anos de reclusão.

Atendendo às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário (fls. 105/108). No entanto, considerando as consequências do delito (o adolescente quase foi enforcado por populares, tendo sido colocado em situação de risco pessoal, pelo réu, que o convidou para a prática do furto), fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 1 ano e 2 meses de reclusão. 

Considerando a atenuante da menoridade prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, retorno a pena ao seu patamar mínimo em 1 ano de reclusão, tornada definitiva nesse patamar à ausência de outras circunstâncias a considerar.

Em razão do concurso material (artigo 69 do Código Penal), somo as penas aplicadas para os crimes supramencionados, o que resulta em 3 anos de reclusão e 10 dias-multa.

O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, diante da conduta social do acusado e consequências do delito.

Observado o disposto no artigo 44, inciso III, do Código Penal, em razão da conduta social do acusado, descabida a substituição da pena privativa de liberdade, pois não demonstra que seja suficiente para atingir as finalidades da pena. Assim, deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada visto que insuficiente à reprovação e prevenção do crime. O mesmo se diga em relação ao sursis, à luz dos requisitos do artigo 77 do Código Penal.

Considerando que o réu respondeu ao processo preso, concluo que persistem as circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão cautelar, já que interessante à ordem pública e ao próprio prestígio do Poder Judiciário, pelo restabelecimento do sentimento de punição aos autores de delitos. E mais, se respondeu preso ao processo, seria no mínimo contraditório agora, em juízo de cognição plena e exauriente (o que caracteriza o fumus comissi delicti), sua condenação e soltura.  Assim, com fundamento no artigo 312 do Código de Processo Penal, nego-lhe o direito de apelar em liberdade.

Pelos fundamentos expostos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar MATHEUS GABRIEL JOANA DA SILVA, como incurso nos crimes previstos nos artigos 155, §4º, inciso IV, do Código Penal e 244-B do ECA, na forma do artigo 69, caput, também do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 3 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo. Negado eventual recurso em liberdade.

O réu arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea "a", da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, os benefícios da gratuidade da justiça. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para suspensão dos direitos políticos do acusado, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Nos termos do artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal, comunique-se o ofendido acerca do teor desta sentença.

Oficie-se ao estabelecimento prisional em que o réu se encontra preso acerca do conteúdo desta sentença e do regime de pena aplicado para as providências necessárias.

P.R.I.C.

Guara, 16 de novembro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA