1500397-92.2021.8.26.0569
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ FELIPE VALENTE DA SILVA REHFELDT
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... na cabeça. Nega que esteja envolvido  com o tráfico de drogas e reitera ser apenas usuário" (fls. 06).
Em juízo, afirmou já ter sido condenado previamente por "assalto a residência" e trafico. Afirmou que no dia dos fatos o acusado não estaria nas proximidades da ocorrência, e sim numa rua de trás. Não fora questionado quanto a droga apreendida próximo a ele. 
Em sede ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba - SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500397-92.2021.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500397-92.2021.8.26.0569
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexandre Aparecido da Silva


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ FELIPE VALENTE DA SILVA REHFELDT


Vistos.
Alexandre Aparecido da Silva, já devidamente qualificado nos autos, fora denunciado e está sendo processado com incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, isto porque no dia 9 de julho de 2021, por volta das 11h30, na Rua Fortunato Ré, 164, Jardim Morada do Sol, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, guardava e trazia consigo, 20 eppendorfs contendo 11 gramas de cocaína e vendeu 4 eppendorfs contendo 2,3 gramas da mesma substância, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, (laudo de exame químico-toxicológico de fls. 16/18).
Segundo narrou a denúncia: "o denunciado praticava tráfico de drogas no local dos fatos e acabara de vender 4 porções de cocaína ao usuário Alex dos Santos Pessoa, quando uma viatura da Guarda Municipal, que realizava patrulhamento pelas imediações, se aproximou. Ao notar a viatura, Alex dispensou ao solo as porções de droga que acabara de adquirir, de forma que, diante da conduta suspeita, os guardas desembarcaram para abordá-lo. Nesse momento, ALEXANDRE passou a gritar que “era tudo dele”, e que ele é que teria vendido as drogas para Alex. Os guardas então constataram que Alex havia efetivamente dispensado porções de cocaína. Questionado, Alex afirmou que as havia adquirido de ALEXANDRE, que confirmou a informação. Em poder do usuário ainda foi encontrada a quantia de R$ 50,00. Ao inspecionarem o local em que estava ALEXANDRE, os guardas encontraram outras 20 porções de cocaína, cuja propriedade foi admitida pelo Denunciado" (fls. 91/94).
O réu foi notificado nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06, apresentando defesa preliminar às fls. 137/138. 
Recebida a denúncia com posterior citação do réu conforme certificado em fls. 185.
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e ao final fora interrogado o acusado. 
Em alegações finais as partes se manifestaram. Tanto acusação quanto defesa requereram a improcedência da inicial acusatória e a absolvição do acusado. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva estatal, por óbvio, deve ser julgada improcedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14) e pelo laudo de constatação de substância (fls. 158/160). A autoria, por sua vez, não pode ser atribuída ao acusado.  
Senão, vejamos. 
Na delegacia, os guardas municipais Ricardo Pereira da Rocha e Luiz Fernando de Souza, respectivamente condutor e testemunha da ocorrência, às págs. 04/05, relataram, respectivamente, que: 
"estavam realizando patrulhamento de rotina em um local já conhecido nos meios Policiais como sendo lugar de tráfico de entorpecentes. Visualizaram Alex que ao avistar a viatura jogou algum objeto no solo. Assim que desceram da viatura Alexandre gritava "é tudo meu, a droga é minha, eu acabei de passar pra ele". Verificaram que os objetos arremessados no solo traavam-se de eppendorfs de substância similar à cocaína. Alex dizia que havia acabado de comprar os entorpecentes de Alexandre, o que foi confirmado pelo indiciado. Em local próximo a Alexandre localizaram o restante dos entorpecentes apreendidos, e ele admtia que eram de sua posse. Em buscas pessoal localizaram 50 reais com Alex, e com Alexandre não localizaram dinheiro ou entorpecentes" e 
"estavam realizando patrulhamento de rotina quando viram Alex jogando algo no chão. Verificaram que tratavam-se de 4 eppendorfs de cocaína. Assim que realizaram a abordagem outro homem, Alexandre, se aproximou gritando "a droga é minha eu acabei de passar pra ele". Alex confirmava ter comprado os entorpecentes de Alexandre, e esse confirmava tê-los vendido a Alex. Em local próximo a Alexandre, no solo, localizaram o restante dos entorpecentes e quando indagado, Alexandre confirmava que eram dele. Alex possuia com ele 50 reais, e com Alexandre nada foi localizado. Diante do exposto encaminharam as partes, os entorpecentes, e o dinheiro a este Plantão".
Em juízo, Luiz Fernando, após afirmar no sentido de seu depoimento, questionado por esse magistrado, confirmou que a situação era estranha e que jamais presenciou algo assim, de um individuo não abordado e distante da abordagem, de forma espontânea e voluntária, assumir a traficância e posse da droga. Também afirmou que nem drogas, nem dinheiro foram apreendidos com o acusado. Por sua vez, com o suposto adquirente Alex, fora visto o dispensar das 4 porções, bem como próximo a ele, cerca de um metro, existiam outras 20 porções semelhantes. 
Alex dos Santos Pessoa, compareceu à delegacia e declarou que "é usuário de cocaína e maconha e foi até o local e comprou e com Alexandre 04 pinos de cocaína por R$10,00 cada. Pegou a droga, mas não conseguiu fazer o pagamento, já que viu a aproximação dos agentes e soltou os pinos ao chão e colocou as mãos na cabeça. Nega que esteja envolvido  com o tráfico de drogas e reitera ser apenas usuário" (fls. 06).
Em juízo, afirmou já ter sido condenado previamente por "assalto a residência" e trafico. Afirmou que no dia dos fatos o acusado não estaria nas proximidades da ocorrência, e sim numa rua de trás. Não fora questionado quanto a droga apreendida próximo a ele. 
Em sede policial, o denunciado ao ser indagado respondeu: "o que eu tenho para falar, eu vou falar só pra Deus". Ao ser questionado se assinaria as peças referente aos autos disse: "não vou assinar nada não" (fls. 09). Já em juízo negou a traficância. Disse que apenas passava pelo local e negou ter assumido a droga. 
Pois bem. 
A mera leitura da denúncia acusatória já aponta situação, senão impossível, inverossímil. Ora, não faz qualquer sentido que um indivíduo, ao ver outro ser abordado, de pronto assuma a responsabilidade pelas drogas com ele localizadas. 
Se com ele não foram localizadas drogas ou sequer dinheiro, deveria haver maior rigor na mera confiança, sem melhor ponderação, de que a ele deveria ser atribuída a posse do entorpecente.   
Portanto, de rigor a improcedência do pleito acusatório e a absolvição do acusado Alexandre Aparecido da Silva, nos moldes do art. 386, V do CPP. 
Expeça-se, com urgência, alvará de soltura.
Tendo em vista a divergência existente no depoimento da ora testemunha ALEX  DOS SANTOS PESSOA, em juízo, e o por ele afirmado nas fls. 6, dê-se vista ao Ministério Público para as providencias que entender cabíveis.
P. I. C.
Indaiatuba, 27 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA