1500680-35.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... metros. Já foi condenado duas vezes por tráfico de drogas.
José Carlos, por sua vez, disse que estava pegando reciclagem junto com o Wesley quando resolveram entrar no estabelecimento para pegar ferros. Antes que pegasse os ferros já foram abordados pelos policiais. Pensou que o local era abandonado. Estava passando por necessidades. Não mexeu nos roteadores e nem nas câmeras de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500680-35.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500680-35.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090231/2021 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 17123770 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 969/21/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2090231 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE CARLOS DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face dos réus, WESLEY GONÇALVES DAS VIRGENS e JOSÉ CARLOS DOS SANTOS, como incursos no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Narrou na denúncia que no dia 02 de abril de 2021, por volta das 13:00 horas, na Estrada Benedito Cesário Oliveira, 750, Arraial Paulista, Taboão da Serra/SP, os indiciados, agindo em concurso e com identidade de propósitos, tentaram subtrair, para ambos, mediante escalada, 36 (trinta e seis) roteadores e 03 (três) câmeras de monitoramento, avaliados em R$ 4.800,00 (quatro mil e oitocentos reais), conforme auto de exibição e apreensão de fls.20/21, pertencentes a Marcelo Meireles de Souza, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades (fls. 147/148).
A denúncia foi recebida aos 13 de abril de 2021 (fls. 150/152). 
O réu José Carlos teve a citação comprovada às fls.197/198, foi-lhe nomeado defensor, que apresentou resposta à acusação às fls. 226/227.
O réu Wesley teve a citação comprovada às fls.199/200, foi-lhe nomeada defensora, que apresentou resposta à acusação às fls. 219/220.
Realizada audiência de instrução, foram ouvidos o representante da  vítima e duas testemunhas. Em seguida os acusados foram interrogados.
Superada a fase de diligências, sobrevieram as alegações finais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva.
Já as respectivas defesas, em síntese, pugnaram pela absolvição dos acusados.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante 01/02 e 23); boletim de ocorrência de fls. 03/06; auto de exibição e apreensão e entrega de fls. 20/21; fotografia de fl. 31; bem como pelos depoimentos colhidos durante a fase inquisitiva e a instrução judicial. 
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre as pessoas dos réus. Senão vejamos. 
Em sede policial, o representante da vítima, Marcelo Meireles de Souza, declarou: “Que é sócio-proprietário da empresa LOJÃO DE VARIEDADES TABOÃO EIRELI, ora vítima. Aduz que, nesta data, foi contatado por um vizinho do estabelecimento comercial (galpão), dizendo que dois indivíduos haviam pulado o muro do imóvel. Assim, ligou para o telefone de emergência da Polícia Militar e quando seguia para o local deparou com uma viatura da Guarda Civil Municipal e solicitou apoio. Os GCM's foram até o local, onde franqueou a entrada para eles, que localizaram e capturaram dois indivíduos no interior do galpão. Após inspecionar as dependências do imóvel, verificou que uma caixa contendo trinta e seis roteadores e três câmeras de monitoramento haviam sido separadas e encontravam-se próximas ao muro, onde os indiciados estavam, já prontas para o transbordo. Esclarece, por fim, que as mercadorias em epígrafe foram avaliadas em R$4.800,00.” (fl. 19).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Disse que o muro que os acusados pularam tem aproximadamente 2,5m de altura. Não teve prejuízos financeiros. As caixas estavam abertas e os materiais separados, demonstrando que tinham sido manipulados e separados pelos acusados.
Extrajudicialmente, o guarda municipal, Dario Bueno da Silva, declarou: “Que integra uma Guarnição da ROMU, da Guarda Civil Municipal de Taboão da Serra e estavam em patrulhamento na rua Benedito Cesário, no Parque Pinheiros, quando, em um semáforo, um indivíduo (Marcelo) foi até a viatura e informou que era proprietário de um estabelecimento comercial e que a sede da empresa havia sido invadida e os criminosos ainda estavam no interior do imóvel. Imediatamente, seguiram para o local e lá tiveram a entrada franqueada pelo proprietário. Quando entraram no estabelecimento, os indiciados estavam se preparando para passar os objetos que seriam subtraídos para fora do imóvel, então, conseguiram realizar a captura de um deles (Wesley) ainda dentro do empreendimento e o outro (José Carlos) foi capturado quando tentava pular um muro para se evadir. Os objetos que seriam subtraídos (câmeras de circuito de TV e roteadores) estavam agrupados próximo ao muro. Uma vez capturados, Wesley relatou que estavam juntos e que entraram no imóvel para realizar o furto. José Carlos, por sua vez, disse que entrou no imóvel apenas para urinar. Os indiciados conseguiram acessar o interior do estabelecimento pulando um muro de mais de dois metros de altura. Nenhum objeto chegou a ser retirado do interior da imóvel. Após a captura, conduziram os indiciados, o proprietário do estabelecimento comercial e os objetos que seriam subtraídos para este Distrito Policial.”. (fl. 09).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que os bens estavam armazenados do lado do muro que tinha aproximadamente 2 ou 3 metros.
Em solo policial, o guarda municipal, Claudio De Freitas Saraiva, declarou: “Que integra uma Guarnição da ROMU, da Guarda Civil Municipal de Taboão da Serra e estavam em patrulhamento na rua Benedito Cesário, no Parque Pinheiros, quando, em um semáforo, um indivíduo (Marcelo) foi até a viatura e informou que era proprietário de um estabelecimento comercial e que a sede da empresa havia sido invadida e os criminosos ainda estavam no interior do imóvel. Imediatamente, seguiram para o local e lá tiveram a entrada franqueada pelo proprietário. Quando entraram no estabelecimento, os indiciados estavam se preparando para passar os objetos que seriam subtraídos para fora do imóvel, então, conseguiram realizar a captura de um deles (Wesley) ainda dentro do empreendimento e o outro (José Carlos) foi capturado quando tentava pular um muro para se evadir. Os objetos que seriam subtraídos (câmeras de circuito de TV e roteadores) estavam agrupados próximo ao muro. Uma vez capturados, Wesley relatou que estavam juntos e que entraram no imóvel para realizar o furto. José Carlos, por sua vez, disse que entrou no imóvel apenas para urinar. Os indiciados conseguiram acessar o interior do estabelecimento pulando um muro de mais de dois metros de altura. Nenhum objeto chegou a ser retirado do interior da imóvel. Após a captura, conduziram os indiciados, o proprietário do estabelecimento comercial e os objetos que seriam subtraídos para este Distrito Policial.” (fl. 12).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Disse que o muro do imóvel tinha aproximadamente 3 metros de altura. Os acusados disseram que estavam no local para pegar sucata. Os acusados estavam bastante sujos e em situação de rua. Os bens estavam próximos do muro em local diverso de onde ficavam armazenados.
Os acusados expressaram o desejo de permanecerem em silêncio na fase policial (fls. 07/08 e 10/11).
Em juízo, Wesley admitiu a prática do crime. Estava passando necessidades e era morador de rua e usuário de drogas. Pensou que o local era abandonado e pulou o muro para pegar ferro. Cerca de 10 minutos depois a polícia chegou e abordou lá dentro. Pulou o muro junto com José Carlos, a intenção dos acusados era pegar ferro para reciclagem. Negou que tivesse separado as câmeras ou os roteadores, estava separando apenas alguns ferros, mas não deu tempo de colocar para fora. O muro tinha aproximadamente 4 metros. Já foi condenado duas vezes por tráfico de drogas.
José Carlos, por sua vez, disse que estava pegando reciclagem junto com o Wesley quando resolveram entrar no estabelecimento para pegar ferros. Antes que pegasse os ferros já foram abordados pelos policiais. Pensou que o local era abandonado. Estava passando por necessidades. Não mexeu nos roteadores e nem nas câmeras de segurança. Mexeram apenas nos ferros. Entraram no local pulando o muro que só tinha um metro. Quando a polícia chegou estava pulando para fora do estabelecimento porque tinha muitos policiais. Já foi condenado por roubo. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação dos réus pelo crime de furto qualificado tentado é medida de rigor. 
Com efeito, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito de furto qualificado tentado, visto que foram flagrados, pelos guardas municipais, dentro do imóvel, com as mercadorias na base do muro, para serem retiradas oportunamente, ação que somente não se consumou porque o proprietário adentrou o imóvel com os guardas municipais, que impediram a ação criminosa e capturaram os acusados.
A intenção dos agentes de subtrair os bens descritos na denúncia restou devidamente demonstrada pelas declarações da vítima e das testemunhas no sentido de que as caixas onde os bens estavam armazenados estava aberta e eles estavam separados ao lado do muro por onde os acusados ingressaram no imóvel.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras de processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos agentes, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados. 
Nesse sentido: 
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009).
Assim, a versão apresentada pelos acusados no sentido de que pensaram que o local era abandonado e ingressaram no imóvel apenas para pegar ferro não é digna de crédito diante dos depoimentos seguros prestados pela vítima e testemunhas. 
O crime foi duplamente qualificado, uma vez que praticado em concurso de agentes que ingressaram no estabelecimento vítima por meio da escalada do muro que, conforme os depoimentos da vítima, testemunhas e do próprio réu Wesley, tinha mais de 2 metros de altura.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente os agentes de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de furto qualificado tentado.
Passo à dosimetria da pena dos réus, de forma individualizada, o que faço nos termos do artigo 68 do Código Penal.
WESLEY GONÇALVES DAS VIRGENS
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (além de reincidente, circunstância que será considerada na segunda fase da dosimetria, o acusado possui uma condenação que configura mau antecedente, conforme processo nº 0001178-49.2013.8.26.0609, registrado na fl. 318, de forma que a pena deve ser majorada em 1/6); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (o crime foi duplamente qualificado, servindo a escalada para qualificar o delito e o concurso de agentes como circunstância concreta do crime que tornou a conduta dos acusados mais grave, de forma que aumento a pena dos acusados em 1/6); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar).  
Assim, fixo a pena base em 1/3 (1/6+1/6=1/3) acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico circunstâncias atenuantes, porém, verifico que o réu é reincidente, conforme processo nº 0003173-14.2016.8.26.0635, registrado na fl. 318, de forma que aumento a pena em 1/6, atingindo o patamar de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e15 (quinze) dias-multa.
Na terceira fase de aplicação da pena, não verifico causas de aumento de pena, porém está presente a hipótese do artigo 14, inciso II, do Código Penal, e levando-se em conta o iter criminis percorrido pelo acusado, que já tinha praticado os atos executórios de escalada e colocado as mercadorias na base do muro, restando apenas a retirada do imóvel, a pena deverá ser diminuída na expressão mínima de 1/3, totalizando 02 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.  
Fixaria o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado, a reincidência e o mau antecedente do réu.
No entanto, considerando que o acusado está preso preventivamente no regime fechado há quase 01 e 04 meses, correspondendo a mais de 60% da pena ora aplicada, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena, nos termos do art. 387, §2º, do Código de Processo Penal. 
Diante da reincidência e do mau antecedente do réu, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem em relação à suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
JOSÉ CARLOS DOS SANTOS 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (além de reincidente, circunstância que será considerada na segunda fase da dosimetria, verifico que o réu possui 06 (seis) condenações anteriores transitadas em julgado que configuram maus antecedentes, conforme processos nº 490/1996, fls. 167/168, 209/2001, fl. 168, 156/2003, fl. 169, 5290/2003, fl. 169, 513/2004, fl. 169 e 510/1993, fl. 170, de forma que a pena deve ser majorada em 1/6 para cada um dos processos, totalizando um aumento do dobro); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (o crime foi duplamente qualificado, servindo a escalada para qualificar o delito e o concurso de agentes como circunstância concreta do crime que tornou a conduta dos acusados mais grave, de forma que aumento a pena dos acusados em 1/6); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar).  
Assim, fixo a pena base em 1 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico circunstâncias atenuantes, porém, verifico que o réu é reincidente, conforme processo nº 0001011-33.2017.8.26.0628, registrado nas fls. 316 e 170, de forma que aumento a pena em 1/6, atingindo o patamar de 05 (cinco) anos e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa.
Na terceira fase de aplicação da pena, não verifico causas de aumento de pena, porém está presente a hipótese do artigo 14, inciso II, do Código Penal, e levando-se em conta o iter criminis percorrido pelo acusado, que já tinha praticado os atos executórios de escalada e colocado as mercadorias na base do muro, restando apenas a retirada do imóvel, a pena deverá ser diminuída na expressão mínima de 1/3, totalizando 03 (três) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.  
Fixaria o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado, a reincidência e os maus antecedentes do réu.
No entanto, considerando que o acusado está preso preventivamente no regime fechado há quase 01 e 04 meses, correspondendo a quase 40% da pena ora aplicada, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena, nos termos do art. 387, §2º, do Código de Processo Penal. 
Diante da reincidência e do maus antecedentes do réu, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem em relação à suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal e assim o faço para: 
a) CONDENAR o réu WESLEY GONÇALVES DAS VIRGENS, ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 02 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e
b) CONDENAR o réu JOSÉ CARLOS DOS SANTOS, ao cumprimento da pena privativa de liberdade consistente em 03 (três) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Considerando o regime inicial de cumprimento de pena aplicado ao réu WESLEY a ser cumprido em meio aberto, DEFIRO o direito de, querendo, recorrer em liberdade. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Em relação ao réu JOSÉ CARLOS, estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, INDEFIRO o direito do réu recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor dos patronos nomeados nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados.
Taboão da Serra, 27 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA