1500419-33.2022.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2286262/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 28152005 - DEL.POL.CONCHAL, 2286262 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
TIAGO DE OLIVEIRA PIRES
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500419-33.2022.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500419-33.2022.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2286262/2022 - DEL.POL.CONCHAL, 28152005 - DEL.POL.CONCHAL, 2286262 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
TIAGO DE OLIVEIRA PIRES
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI




Vistos.
TIAGO DE OLIVEIRA PIRES, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial iniciado por Auto de Prisão em Flagrante Delito que, no dia 19 de outubro de 2022, por volta das 08h23min, na travessa da Rua Mato Grosso com a Rua Piaui, Bairro Parque Industrial, neste Município e Comarca de Conchal, TIAGO DE OLIVEIRA PIRES, qualificado a fls. 04, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 05 (cinco) porções de cocaína, com peso aproximado de 5,4g (cinco gramas e quatro decigramas), 17 (dezessete) porções de crack, com peso aproximado de 4,1g (quatro gramas e um decigrama), e 11 (onze) porções de maconha, com peso aproximado de 20g (vinte gramas),sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida e o réu foi regularmente citado em audiência e apresentou defesa prévia (72). 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a fase de instrução, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do denunciado nos termos da exordial acusatória.
A defesa, por sua vez, requereu a fixação benéfica da pena e regime inicial.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito. 
A pretensão deduzida na denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Auto de prisão em flagrante (fls. 04), Boletim de Ocorrência (fls. 08/09), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 11), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 12/13), fotos dos objetos apreendidos (fls. 20), Relatório Final (fls. 32/33) e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
O policial militar, Robson Valentim Belucci, ouvido em solo policial, disse: “que patrulhavam o bairro Parque Industrial, quando avistaram o autuado presente, que conversava com um motociclista na esquina das Ruas Piauí e Mato Grosso, conhecido ponto de venda de drogas, tendo o motociclista referido deixado o local ante a aproximação da viatura. O autuado, por sua vez, dispensou algo no chão ao notar a presença da polícia, tratando-se de uma meia, contendo em seu interior cinco porções de cocaína, 17 pedras de crack e 20 gramas de maconha, tudo já embalado e pronto para a venda. Ainda em poder do autuado foi localizada a importância de R$ 172,00 em cédulas de pequeno valor, denotando que, de fato, o autuado ali praticava o tráfico de drogas, razão pela qual lhe foi dada voz de prisão e posteriormente ele apresentado nesta unidade para demais providências.”(sic).
Em juízo, confirmou a mesma versão da fase inquisitiva. Afirmou que logo ao adentrarem na rua visualizaram o réu conversando com uma pessoa em uma moto. Que a pessoa da moto se evadiu e o réu dispensou algo ao solo e tentou disfarçar. Que com ele fora encontrada quantia em dinheiro e na meia jogada ao solo encontraram drogas. Que informalmente ele confessou os fatos.
O policial militar, Robson Alves da Silva, ouvido em solo policial, disse: “que em patrulhamento pelo bairro Parque Industrial, tiveram suas atenções voltadas ao autuado presente, que conversava na esquina das Ruas Piauí e Mato Grosso com um motociclista, tendo este se evadido ante a aproximação da viatura. O autuado, por sua vez, dispensou algo no chão ao notar a presença da polícia, tratando-se de uma meia, contendo em seu interior cinco porções de cocaína, 17 pedras de crack e 20 gramas de maconha, tudo já embalado e pronto para a venda. Ainda em poder do autuado foi localizada a importância de R$ 172,00 em cédulas de pequeno valor, denotando que, de fato, o autuado ali praticava o tráfico de drogas, razão pela qual lhe foi dada voz de prisão e posteriormente ele apresentado nesta unidade para demais providências.” (sic).
Em juízo, afirmou que estavam em patrulhamento quando ao chegarem no local, conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram o réu. Que ele estava entregando algo para uma pessoa em uma motocicleta. Que a motocicleta se evadiu e o réu jogou algo ao solo. Que em sua abordagem encontraram dinheiro e a meia jogada ao solo continha entorpecentes. Que ele já foi abordado diversas vezes no mesmo local, contudo, apesar de sempre haver indícios, não encontravam drogas.
O réu, ouvido em solo policial, disse que: “que não são de sua propriedade os entorpecentes ora apreendidos e não sabe a quem pertençam. Que estava no local dos fatos conversando com conhecida e iam um cigarro de maconha quando foi abordado por policiais militares que o revistaram e não encontraram nada, mesmo assim o conduziram a esta delegacia sob acusação de tráfico de drogas, o que não é verdade. Que já foi preso e processado por roubo.”(sic)
Em juízo, confessou que estava passando dificuldades financeiras e passou a traficar. Que não estava conseguindo emprego em virtude de possuir antecedentes. Que se encontra arrependido. Que as drogas apreendidas eram dele.
A confissão judicial do réu vai ao encontro das demais provas produzidas em Juízo.
Segundo o depoimento dos agentes de segurança, colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório, em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, ponto afamado pelo comércio de entorpecentes, visualizaram o réu conversando com outro indivíduo que estava em uma motocicleta. Com a aproximação da viatura policial, o motociclista  deixou o local, e foi possível visualizar o réu dispensando um objeto no chão ao notar a presença policial. 
Foi realizada a abordagem do réu,  em revista pessoal, foi localizada a importância de R$ 172,00 (cento e setenta e dois reais) em cédulas de pequeno valor. O objeto que o réu tentou dispersar, se tratava de uma meia, contendo em seu interior 05  (cinco) porções de cocaína, 17 (dezessete)  pedras de crack e 20g (vinte gramas) de maconha, tudo já embalado e pronto para a venda.
Como se percebe no desenrolar da instrução, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo.
Os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório.
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las.
De mais a mais, as circunstâncias do fato, permitem concluir, com segurança, que o réu estava realizando o comércio espúrio de entorpecentes. Ainda, não fora demonstrada a origem do valor com ele apreendido, em cédulas pequenas.
Outrossim, o fato de o acusado ser usuário de entorpecente não afasta a possibilidade do delito de traficância. Pelo contrário, não é raro que usuários passem também a comercializar entorpecentes justamente para garantir o próprio vício, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (RJTJSP 101/498).
Destarte, preenchidos os requisitos do tipo penal incriminatório, à luz dos elementos carreados aos autos, de rigor a condenação do acusado, nos termos dos artigos 33, caput da lei 11343/06.
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase, verifico que o réu possui maus antecedentes, processo nº 0002220-20.2006.8.26.0144, da Vara Única de Conchal, conforme certidão do distribuidor criminal (fl. 29/30), ainda, a circunstância do artigo 42 das LAD deve ser valorada negativamente, tendo em vista a variedade e gravidade da natureza das drogas apreendidas – em especial o crack -, razão pela qual majoro a reprimenda no patamar de 1/5 (um quinto), fixando a pena base em 06 (seis) anos de reclusão e o pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente, conforme processo nº 0001952-87.2011.8.26.0144, da Vara Única de Conchal, conforme certidão do distribuidor criminal (fl. 29/30), contudo, em virtude da atenuante da confissão espontânea, as compenso, mantendo a pena no mesmo patamar.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Não se mostra aplicável, ainda, a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o acusado possui é reincidente, conforme certidão de fls. 29/30.
O dia-multa valerá no mínimo legal.
De acordo com o artigo 33, do Código Penal, fixo o regime inicial FECHADO para o cumprimento de pena.
Considerando a pena ora aplicada, é incabível a aplicação dos artigos 44 e 77, do Código Penal.  
Igualmente inaplicável a detração prevista no parágrafo 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, uma vez que, no caso dos autos, a detração não mudará o regime prisional inicial. 

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na presente demanda com o fito de CONDENAR TIAGO DE OLIVEIRA PIRES como incurso no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no mínimo legal.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
Tendo em vista que reafirmadas materialidade e autoria delitiva pelo decreto condenatório, bem como que permanecem hígidos os fundamentos de sua segregação cautelar, reputo que medidas cautelares diversas da prisão não se mostram suficientes à garantia da ordem pública, em especial pelos maus antecedentes e reincidência do réu, cf. fls. 29/30, por tráfico de drogas. Assim, indefiro-lhe o direito do réu de recorrer em liberdade.  
Expeça-se guia de execução provisória. 
Fica autorizada a incineração das drogas apreendidas se acaso tal providência ainda não tiver sido realizada, nos termos do art. 32 e parágrafos da Lei 11.343/06. Decreto, ainda, o perdimento dos valores apreendidos, uma vez não demonstrada sua origem lícita.
Se o caso, expeça-se certidão em favor do d. advogado nomeada, nos termos do convênio da OAB/DPE-SP. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal. 
Intimados os presentes. 
Publique-se. Cumpra-se.  
 

Conchal, 15 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA