1500700-72.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... praticando o comércio ilegal. Ninguém pode ser condenado por tráfico por mera suposição ou aparência. Em hipótese de dúvida deve haver desclassificação para o delito de porte de entorpecente ou absolvição conforme o caso.

Já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito da matéria o seguinte: “ENTORPECENTE - Tráfico – Desclassificação para o uso próprio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
1500700-72.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500700-72.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
JOSE ALEXSANDRO DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza


Vistos.


 
JOSÉ ALEXSANDRO DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
 
Narra a denúncia que no dia 28 de fevereiro de 2021, por volta das 10h30, na Rua Luísa Rodrigues da Silva, altura do nº 149, Jardim do Lado, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, JOSÉ ALEXSANDRO DOS SANTOS, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 147,5g (cento e quarenta e sete gramas e cinco decigramas) de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), popularmente conhecida como “maconha”, acondicionados em 26 (vinte e seis) porções individuais, sem autorização e/ou desacordo com determinação legal e regulamentar. 

 O acusado foi notificado (fls.100) e apresentou Defesa Prévia (fls. 106/107). A denúncia foi recebida (fls. 106/107) e o réu foi devidamente citado (fls.137). Regularmente processados os autos, realizou-se audiência VIRTUAL, conforme permissão da Resolução nº 314 e 329 de 2020, do Conselho Nacional de Justiça, e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 do TJSP, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, e o réu interrogado. Ao final, as partes apresentaram seus memoriais.  
 
É O RELATÓRIO.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
 
O pedido inicial é improcedente. 
 
Embora a materialidade delitiva tenha disso demonstrada, a autoria não é certa.
 
Vejamos.  
 
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 09/10, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 11 e pelo Auto de Exame químico-toxicológico de fls. 72/74, positivo para maconha. Anoto não ser  possível acolher a tese de quebra da cadeia de custódia, apresentada pela defesa técnica do réu. De acordo com a narrativa dos policiais, todos os objetos apreendidos, de interesse para investigação criminal, foram devidamente encaminhados à autoridade policial, que os discriminou em auto de exibição e apreensão e, posteriormente, os encaminhou para o IC. Desta forma, o procedimento ditado pela legislação processual penal acerca da documentação e preservação da prova produzida foi observado e, com o devido respeito, não há que se falar em violação ao disposto no artigo 158-A, do Código de Processo Penal e falta de materialidade delitiva.
  
Quando interrogado, na fase inquisitiva, o réu negou os fatos. Disse que foi até o mercado comprar sabonete e na volta, avistou alguns meninos correndo e por isso também correu, contudo parou quando os guardas municipais assim solicitaram. Disse que foi revistado, sendo encontrado consigo apenas o dinheiro referente ao auxílio emergencial. Negou que estava traficando e afirmou estar desempregado. Em Juízo, o acusado não compareceu, sendo declarada sua revelia.

  O guarda municipal José Gregório das Neves declarou que estava em patrulhamento no Parque Oziel quando avistou um indivíduo escondendo um pote de cor roxa em um local, no mato. Disse que o indivíduo saiu apressadamente ao avistar a viatura, contudo foi abordado. Contou que durante a revista pessoal foram encontrados R$ 158,00 (cento e cinquenta e oito reais) aproximadamente, bem como porções de maconha de dentro do pote. Relatou que o cão farejador encontrou outras porções de maconha dentro de um cano, semelhantes às substâncias encontradas no pote. Afirmou que propriedade dos entorpecentes foi negada pelo acusado. Afirmou que todo o entorpecente apreendido foi encaminhado ao Delegado, que lacrou a droga e encaminhou ao IC. 

No mesmo sentido foi o depoimento do guarda municipal Marcos Eduardo Cardoso Alves. 

Essas as provas produzidas. Respeitada a manifestação ministerial final, elas são insuficientes à prolação de uma sentença penal condenatória.

Isso porque, os guardas municipais, em Juízo, afirmaram que estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o réu mexendo em um pote. Contaram que realizaram a abordagem encontrando em poder do acusado R$ 158,00 em dinheiro. Afirmaram que no pote havia maconha e que, fazendo uso de cães farejadores, localizaram em um cano mais entorpecente, da mesma espécie. No entanto, as testemunhas não souberam informar a quantidade de entorpecente existente no pote em que o réu estava mexendo e a quantidade de entorpecente encontrada no cano elos cães farejadores.

Pela prova colhida, não é possível imputar ao réu a propriedade do entorpecente encontrado pelos cães farejadores, uma vez que a prova produzida não foi apta a confirmar eventual ligação entre o acusado e o entorpecente apreendido. Por outro lado, não é possível saber a quantidade de entorpecente que havia no pote, já que as testemunhas se limitaram a afirmar que os entorpecentes encontrados no pote e no cano eram da mesma espécie e idênticos em relação à embalagem em que foram encontrados. 

Além disso, os guardas municipais, indagados, afirmaram não terem presenciado qualquer movimentação típica do comércio ilegal de drogas, dizendo, apenas, que viram o réu mexendo no pote apreendido, no qual havia certa quantidade de entorpecente, cujo montante não souberam informar. 

Importante mencionar que o réu, na fase inquisitiva, negou a propriedade do entorpecente e a prática do comércio de drogas, tendo os guardas municipais afirmado em Juízo que também no momento da abordagem ele negou a propriedade do entorpecente encontrado.

Segundo entendimento dominante na jurisprudência, a traficância não pode ser presumida. Deve ser embasada em elementos concretos, convincentes e induvidosos no sentido de o acusado estar efetivamente praticando o comércio ilegal. Ninguém pode ser condenado por tráfico por mera suposição ou aparência. Em hipótese de dúvida deve haver desclassificação para o delito de porte de entorpecente ou absolvição conforme o caso.

Já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito da matéria o seguinte: “ENTORPECENTE - Tráfico – Desclassificação para o uso próprio – Admissibilidade – Elevada quantidade de droga apreendida que não pressupõe a certeza do comércio nefando – aplicação do princípio in dúbio pro reo” - RT 841/520. “ENTORPECENTE – Tráfico – Desclassificação para o uso próprio – Admissibilidade – Pequena quantidade de droga apreendida – Meras denúncias anônimas que não são suficientes para vincular o acusado à mercancia ilegal – Inteligência do art.16 da Lei 6368/76” – RT 842/527. 

No caso em análise, a prova produzida não foi apta a confirmar que o entorpecente apreendido efetivamente fosse de propriedade do réu, uma vez que o GM Macos, ao ser indagado em Juízo, afirmou que em poder do réu nada de ilícito foi encontrado, apenas havendo no pote certa quantidade de maconha. Ainda que se considerasse que o entorpecente existente no pote fosse de propriedade do réu, não tendo sido presenciada qualquer movimentação típica do comércio de drogas e não havendo prova da quantidade ali existente, não há como avaliar se a situação se amolda ao tipo previsto no artigo 33 ou no artigo 28, ambos da lei de drogas.  

A condenação criminal somente pode ser lavrada diante de prova cabal, segura e induvidosa, que não deixe no espírito do julgador qualquer dúvida, devendo a dúvida ser resolvida em favor do réu. Desta forma, a absolvição é de rigor. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial para, com base no artigo 386, VII, do CPP, ABSOLVER o réu JOSÉ ALEXSANDRO DOS SANTOS da imputação que lhe foi lançada na peça acusatória. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado ou contramandado, se o caso, em favor do réu. 

Expeça-se o necessário. 
 

Campinas, 21 de fevereiro de 2022.


 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA