1500586-41.2018.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2031030/2018 - 09º D.P. CAMPINAS, 1210189 - 09º D.P. CAMPINAS, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500586-41.2018.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500586-41.2018.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2031030/2018 - 09º D.P. CAMPINAS, 1210189 - 09º D.P. CAMPINAS, 1775/18/327 - 09º D.P. CAMPINAS, 2031030 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 1775/18/327 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2031030 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 1775/18/327 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 560/2018 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LAZARO NARCISO SANTOS DE LIMA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luiz Cassiolato

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de LAZARO NARCISO SANTOS DE LIMA, em 12 de setembro de 2018, imputando-lhe uma das condutas descritas no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 (fls. 01/03).

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 09 de agosto de 2018, no período vespertino, na Rua Trinta e Cinco, no Bairro Residencial Mauro Marcondes, nesta Cidade e Comarca de Campinas/SP, o Réu guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 33 (trinta e três) microtubos do tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido de 20,8g (vinte gramas e oito decigramas) e 64 (sessenta e quatro) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 183,2g (cento e oitenta e três gramas e dois decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O Réu foi citado (fls. 174) e apresentou defesa prévia (fls. 85/86).

A denúncia foi recebida e designou-se audiência virtual de instrução, debates e julgamento (fls. 87). 

O Réu não compareceu nas audiências cujos termos constam encartados às fls. 132/134, 232/233 e 294/296 dos autos, motivo pelo qual não foi interrogado. 

Durante a realização da audiência de instrução, debates e julgamento, então, foram ouvidos apenas os dois policiais militares que atuaram na ocorrência.

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia, com fixação de regime inicial mais brando, reconhecendo-se o tráfico privilegiado.

A Defesa requereu a absolvição alegando insuficiência probatória. Fundamentou que a prova produzida é fraca, que somente se sustenta no depoimento dos agentes da polícia, sendo que um deles alegou, durante a audiência, que não se recorda do ocorrido. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu seja reconhecido o tráfico privilegiado e a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. 

É o relatório. Decido.

Ausentes alegações preliminares, adentro diretamente ao mérito da ação.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.

A materialidade está fartamente comprovada. 

É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04), Boletim de Ocorrência (fls. 05/07), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 08/09), além do Laudo de Constatação de Substância (fls. 23/25) e Exame Quimico Toxicológico (fls. 38/40). 
A autoria é incerta.

Ouvidos em duas oportunidades, em solo policial (fls.15/16) e em juízo, por ocasião da realização da audiência de instrução, deabates e julgamento, os policiais militares narraram, individualmente, os fatos que presenciaram.

Perante a Autoridade Policial, Daniel Luis Buriola disse que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento com vistas à coibir e apurar denúncias de tráfico de drogas na Rua Trinta e Cinco, Res. Mauro Marcondes, nesta cidade e comarca, quando se depararam com um indivíduo em aparente traficância. Após alguns minutos acabaram por confirmar as suspeitas, inclusive descobrindo o local onde aquele homem escondia o entorpecente que comerciava. Abordaram-no e o identificaram como Lazaro Narcíso Santos Lima. Em revista no local onde em que ele foi visto manipulando objetos, encontraram trinta e três porções de substância análoga a cocaína e 64 porções de substância análoga à maconha. Não apreenderam valores. Questionado a respeito dos fatos, o Réu teria confessado a prática criminosa. 

Gilberto Mecias de Santana prestou depoimento semelhante, quando ouvido na fase administrativa.

Em juízo, os policiais militares tornaram a prestar depoimentos, agora sob o crivo do contraditório.
 
Daniel Luis Buriola e Gilberto Mecias de Santana, cientificados que deveriam prestar depoimento verdadeiro sobre aquilo que soubessem acerca dos fatos, disseram que patrulhavam o local que é conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes e fizeram breve campana, de 10 a 15 minutos onde puderam observar o Réu “servindo uma pessoa”. Fizeram a abordagem e nada de ilícito encontraram com o Réu. Um dos policiais disse que fizeram a abordagem assim que o Réu havia acabado de servir um usuário, enquanto o outro disse que ainda fizeram campana por mais um tempo. No local onde ele estava indo para “servir” as pessoas, encontraram cocaína e maconha. Nenhum usuário de entorpecentes foi abordado e nenhum dinheiro foi apreendido. Durante seu depoimento, o policial Daniel disse não se recordar com precisão dos fatos, referindo-se à leitura de seu depoimento por ocasião da apresentação da prisão em flagrante. Também alegou que, não tendo sido apreendido dinheiro em poder do Réu, acredita que ele tenha efetuado “uma venda fiado” ao usuário que puderam observar comprando entorpecentes com o Réu. 

Interrogado em solo policial, o Réu, em fls. 17, manteve-se silente.  Em Juízo, não compareceu para dar sua versão aos fatos.

O Réu deve ser absolvido, eis que a prova produzida nos autos, conforme as razões sustentadas pela Defesa, em suas alegações finais, é realmente insuficiente para sustentar a prolação de uma sentença penal condenatória.

A prova produzida nos autos decorre apenas e tão somente dos depoimentos prestados pelos policiais que atuaram na diligência. 

Se por um lado a palavra dos policiais não pode ser desprezada apenas em razão da participação deles na diligência relativa aos fatos, o que aos olhos de algum os tornariam parciais, por outro lado é preciso que, quando nenhuma outra prova há nos autos, os depoimentos prestados por eles precisam ser livre de contradições, dúvidas ou hesitações.

No caso dos autos, um dos policiais disse que sequer se recordava dos fatos, tendo reproduzido, portanto, o que havia sido registrado no boletim de ocorrência. Fosse isso suficiente, a tomada do depoimento do policial em juízo seria dispensável, já que bastaria a consideração daquilo que foi registrado pela Autoridade Policial quando da lavratura da ocorrência.

Mais do que isso, no entanto, observo que os depoimentos prestados pelos policiais foram vagos e imprecisos, ainda que se releve o fato acima apontado.

É que um dos policiais disse que eles realizaram campana para a observação do Réu e que fizeram a abordagem assim que ele terminou de servir um usuário, ao passo que o outro alego que, visualizada a primeira venda, ainda permaneceram em campana por mais alguns minutos.
Longe de representar uma pequena inconsistência, a diferença de versões gera dúvidas a respeito do ocorrido. 

Isso porque o Réu, tendo sido abordado assim que acabou de realizar uma venda, não possuía qualquer dinheiro em sua posse. Ou, ainda que a abordagem tenha ocorrido após alguns minutos, fato é que ele não foi visto fazendo qualquer outra venda, o que também faz causar espécie a ausência de qualquer dinheiro em sua posse. Quanto a isso, aliás, não pode ser acatada a ilação de que "ele teria feito uma venda fiado", porque uma sentença penal condenatória deve ser construída com provas, e não com ilações.

Ademais, tendo feito campana por algum tempo, e estando no local justamente para coibir o tráfico de drogas, tendo agido no caso uma equipe da polícia civil, investigativa, e não da polícia militar, ostensiva, é digno de nota que nenhum registro a respeito da suposta venda tenha sido realizo e, mais do que isso, que nenhum usuário ou outro popular presente no local dos fatos tenha sido arrolado para confirmar o ocorrido.

As drogas, além disso, sequer estavam na posse do Réu, mas em local diverso, dele distante, sendo certo que, segundo os policiais civis disseram, ali ocorria intenso tráfico de drogas, o que abre a possibilidade de os entorpecentes pertencerem a terceira pessoa.

Por fim, observo que o Réu é primário e não confessou os fatos. A primariedade, por si só, não é garantia de conduta ilibada e que uma pessoa com essa condição esteja efetivamente afastada da vida criminosa, mas é fato que, na experiência cotidiana, pessoas realmente dedicadas ao tráfico de drogas possuem registros em sua folha de antecedentes desde a tenra idade, ou seja, mais um elementos que se soma, em favor do Réu, além dos acima elencados. Registro também, neste diapasão, que os fatos se deram em 2018 e, desde então, passados 4 anos, o Réu não se envolveu em qualquer outra ocorrência conhecida.

A prova produzida nos autos, portanto, é insuficiente para superar a dúvida razoável e sustentar a prolação de uma sentença penal condenatória, sendo temerário, neste caso, acatar o pedido da acusação.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia e assim o faço para ABSOLVER LAZARO NARCISO SANTOS DE LIMA das imputações que lhe foram dirigidas nestes autos. 
Ficam cessadas eventuais medidas cautelares. 
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, caso essa providência não tenha sido adotada.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

Campinas, 03 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA