1500662-35.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON DA SILVA ALMEIDA
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... de cocaína; ele já admitiu a prática do tráfico; o COPOM havia passado o local em que estava o restante da droga, embaixo da escada; foi encontrada uma pochete com a identidade do réu e mais drogas, além de dinheiro; não conhecia o réu; ele assumiu a prática do tráfico, mas não indicou a localização das outras drogas; 
Em interrogatório, o réu alegou que foi comprar drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
1ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, ., Aroeira - CEP 12570-000, Fone: (12) 3105-2331, Aparecida-SP - E-mail: aparecida1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500662-35.2021.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 1408/21/201 - DEL.POL.APARECIDA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS AUGUSTO DA SILVA SANTOS



Aos 02 de fevereiro de 2022, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Foro de Aparecida, Comarca de Aparecida, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDERSON DA SILVA ALMEIDA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a representante do Ministério Público Dra. Paloma Sanguiné Guimarães. Presente o réu CARLOS AUGUSTO DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, e seu defensor (Leonel Jose Pinto). Presente as testemunhas acusatórias Geraldo Arantes Carvalho de Miranda e Marcela Cristina dos Santos Gomes Pinto, qualificadas nos autos. Consta que o réu e seu defensor mantiveram conversa privativa antes da instalação da audiência. A seguir, foram ouvidas as testemunhas presentes e interrogado o réu, tendo as inquirições sido realizadas por meio de gravação audiovisual. O conteúdo captado pelo registro audiovisual ficou armazenado em meio magnético e se encontra juntado aos autos. A seguir, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, passando-se aos debates orais que foram realizados também por meio de gravação audiovisual. Após a leitura da sentença, o Ministério Público se manifestou pela renúncia de recorrer da sentença proferida, enquanto o Réu e a Defesa manifestaram seu desejo de recorrer da sentença. O recurso de apelação foi recebido, saindo a defesa intimada para apresentar as razões no prazo legal, sem prejuízo da imediata expedição da guia de execução provisória. Tendo em conta se tratar de processo digital, as partes concordam que os respectivos termos sejam assinados somente pelo MM. Juiz.

DELIBERAÇÃO: Segue sentença adiante:

Vistos. 
O Ministério Público denunciou CARLOS AUGUSTO DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, sob a alegação de que o réu, “no dia 13 de julho de 2021, por volta do meio-dia, na Rua José Murad, nº 77, Vila Mariana, nesta cidade e comarca de Aparecida, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, devidamente apreendidas (fls. 11/12) e periciadas (fls. 45/47 e 88/90).” (fl. 98). 
O réu foi preso em flagrante, com conversão da prisão em preventiva (fls. 73/75).
O réu foi pessoalmente citado (fl. 121) e apresentou resposta à acusação às fls. 129/131.
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu. 
Alegações finais do Ministério Público pela procedência da ação nos termos da denúncia. 
Alegações orais da Defesa pela absolvição do réu e com tese subsidiária.  
Vieram conclusos. 
É o breve relatório. Fundamento e Decido. 
É procedente a pretensão punitiva estatal.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 

O tipo objetivo do topo do art. 33 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos documentos produzidos em sede policial, notadamente auto de exibição e apreensão, laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 88/90), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.
A instrução processual, em resumo, revelou os seguintes depoimentos:
Testemunha GERALDO: foi acionado pelo COPOM, por um solicitante que quis preservar a identidade, narrou a ocorrência do tráfico, inclusive as características dos indivíduos e o local em que escondidos os entorpecentes; ao chegar ao local, encontrou um indivíduo caminhando, que andou em sentido contrário à viatura; como essa pessoa possuía as características mencionadas na denúncia, foi abordado, sendo encontrados 08 pinos de cocaína escondidos na meia; indagado, o réu confessou o tráfico no local e, com apoio de outra viatura que lá estava, realizou diligência e, no local informado na denúncia, encontrou embaixo da escada uma pochete com o RG do réu e mais entorpecentes, além de apetrechos relacionados ao preparo de entorpecentes; o local em que encontrados os demais entorpecentes foi indicado pelo denunciante; no início da abordagem ele admitiu o tráfico; não conhecia o réu; quando chegou ao local, somente conseguiu identificar um indivíduo, que era o réu.  
Testemunha MARCELA: o COPOM informou a ocorrência com as características de dois indivíduos; foi até o local com outra viatura; o réu tentou sair disfarçadamente; na meia do réu foram encontrados 08 pinos de cocaína; ele já admitiu a prática do tráfico; o COPOM havia passado o local em que estava o restante da droga, embaixo da escada; foi encontrada uma pochete com a identidade do réu e mais drogas, além de dinheiro; não conhecia o réu; ele assumiu a prática do tráfico, mas não indicou a localização das outras drogas; 
Em interrogatório, o réu alegou que foi comprar drogas para o seu uso; o seu documento estava no bolso da sua bermuda, e não na pochete; nunca houve problema com os policiais que depuseram.  
Pois bem. 
O policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 
Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846).
Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
No caso concreto, diferentemente do que aponta a defesa, a instrução revelou que foram ao local no intuito de realizar diligências a fim de confirmar a denúncia, e lá encontraram uma das pessoas com as mesmas características, inclusive com drogas em sua posse, o que, por si só, já configura o crime imputado. Ademais, os policiais também encontraram, de forma harmônica, que encontraram uma pochete com uma variedade de drogas e o RG do réu, não deixando dúvidas ser dele a propriedade daquele objeto. 
A variedade de drogas (21 porções de cocaína, 9 de maconha e 29 pedras de crack) não deixa dúvidas, ainda, sobre a finalidade mercantil. 
Assim, tenho que o quadro probatório contém elementos de convicção para a condenação nos termos da denúncia. 
Passo, portanto, à dosagem da pena. 
Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, tem-se que a culpabilidade não ultrapassou a esfera de normalidade ao tipo penal; o réu é reincidente, o que será valorado na fase própria, a fim de evitar bis in idem; não há elementos seguros para valorar a conduta social do réu, principalmente porque a jurisprudência do STJ é no sentido de que processos em curso não podem ser valorados em tal circunstância; tampouco a personalidade do agente, uma vez que demanda análise científica que escapa ao conhecimento técnico do Juiz; os motivos, as circunstâncias e consequências do crime são inerentes ao tipo; e não há comportamento da vítima relevante para valorar. A quantidade de entorpecentes não se mostra relevante ao ponto de majorar a pena base. Assim, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena inicial em 05 anos reclusão e 500 dias-multa, mínimo legal.
Não há atenuantes. Afasto a aplicação da agravante descrita na denúncia (artigo 61, II, “j”, do Código Penal), na medida em que inexiste comprovação cabal de que o réu se valeu da situação de pandemia para o cometimento do delito, sendo inviável, na ótica do Juízo, a sua incidência de maneira completamente objetiva, havendo necessidade de comprovação de situação concreta dando conta de que o réu se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva. Por outro lado, há a agravante da multirreincidência (processos 7001101-09.2009.8.26.0625 e 7000406-11.2016.8.26.0625 – fls. 58/59), razão pela qual aumento a pena em 1/5, atingindo o patamar intermediário de 06 anos de reclusão, além de 600 dias-multa.
Não há causas de aumento. Em razão da reincidência, inaplicável a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, de modo que torno definitiva a pena intermediária acima mencionada, isto é, 06 anos de reclusão, além de 600 dias-multa.
O regime inicial para cumprimento de pena será o fechado, considerando a quantidade de pena e a reincidência. 
Não são cabíveis os benefícios da substituição da pena por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena, em vista da quantidade da pena aplicada e da reincidência. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, o que faço para CONDENAR o réu, CARLOS AUGUSTO DA SILVA SANTOS, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado.
Considerando que permanece presente o motivo que ensejou a decretação da prisão preventiva ao longo do processo, qual seja, a necessidade de garantia da ordem pública, impõe-se a permanência de sua custódia cautelar, com o fim de evitar a reiteração delitiva. O réu é reincidente, praticou o fato durante cumprimento de pena, circunstâncias que indicam risco concreto de reiteração delitiva em caso de liberdade. Recomende-o na prisão em que se encontra, servindo a presente, assinada digitalmente, como Ofício. 
Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. Outrossim, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se a respectiva guia de execução, oficie-se ao TRE para fins de suspensão dos direitos políticos, e, oportunamente, arquivem-se. 

Nada mais, saindo os presentes intimados. Nada mais. Eu (Adilson Carlos de Toledo Oliveira),  Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. Juiz: (assinatura digital)