1500151-83.2021.8.26.0541
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARCOS HIDEAKI SATO
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... acerca do envolvimento do referido no furto, dentre os quais o modelo do 
veículo utilizado (VW Gol).
No entanto, considerando que o automóvel VW Gol possui forte apelo popular e que as
câmeras não flagraram elementos individualizadores do carro utilizado no furto, é 
forçoso concluir que há sérias dúvidas de que o veículo empregado no furto seja o 
do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
2ª Vara
Avenida Conselheiro Antonio Prado,  1662, Santa Fe do Sul-SP - cep 15775-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500151-83.2021.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500151-83.2021.8.26.0541
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO BATISTA DA SILVA NETO
Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS HIDEAKI SATO
Vistos.
JOÃO BATISTA DA SILVA NETO foi denunciado como incurso no artigo 155, §1º, §4º, 
inciso I (rompimento de obstáculos).
Segundo a exordial acusatória, no dia 08 de janeiro de 2021, durante a madrugada, 
na Avenida Guanabara, 1950, na Cidade de Três Fronteiras, nesta Comarca de Santa Fé
do Sul, JOÃO BATISTA DA SILVA NETO, qualificado à fl. 74, durante o repouso 
noturno, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, 20 placas de captação
de energia solar, avaliadas em R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), e uma carreta 
pequena, pertencentes à Jefferson Macedo Lisboa.
A denúncia foi recebida no dia 30/11/2021 (fls. 103). 
JOÃO BATISTA DA SILVA NETO foi citado no dia 27/04/2022 (fls. 133) e apresentou 
resposta à acusação às fls. 142/144.
O recebimento da denúncia foi ratificada às  fls. 145/146. 
Realizada audiência de instrução, a vítima e testemunha foram ouvidas. Ao final,  o
acusado JOÃO BATISTA DA SILVA NETO foi interrogado.
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais. 
É o relatório. 
Passo a fundamentar e decidir.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 3/4 
5/6; 60/68 e 92/93; pelo auto de exibição e apreensão (fls. 7/8), pelo laudo 
pericial (fls. 13/18), pelo auto de avaliação (fls. 27 e 90); pelas declarações de 
Jefferson Macedo Lisboa (fls. 54), bem como pela prova oral colhida em juízo.
Entretanto, os elementos de prova colhidos em audiência, por sua vez, são 
insuficientes para a segura atribuição da autoria delitiva ao réu. 

Em solo policial, a vítima Jefferson Macedo Lisboa relatou que “(...) quero 
esclarecer quem em Janeiro de 2021, fui até a Delegacia de Policia de Três 
Fronteiras – SP, onde registrei um boletim de ocorrência de furto, pois 
desconhecidos foram até um rancho da família, onde reside meu genitor e de lá 
subtraíram 20 placas de energia solares, dentre os equipamentos instalados. Não sei
quem foi o autor e que passo, a saber, neste momento que o Setor de Investigação 
daquela delegacia devido o furto, tendo como investigado JOÃO BATISTA DA SILVA 
NETO. No rancho estava minha família, quando o investigado quebrou a cerca, 
adentrou na propriedade e da estrutura metálica, subtraíram as placas que estavam 
ali instaladas sem que ninguém percebesse. Também levaram uma carretinha de barco, 
onde possivelmente colocaram as placas subtraídas. A carreta foi abandonada na 
rodovia, pois estourou um dos pneus. Quero esclarecer que junto à carreta 
abandonada havia uma estrutura de transporte de vidro de uma vidraçaria que me 
recordo ser de Santa Fé do Sul – SP. Estou num prejuízo estimado de R$ 40.000,00 e 
que as minhas placas de energia solar e os equipamento até a presente data não 
foram recuperados. Não conheço esse cidadão e nunca tive contato com o mesmo. No 
rancho foram instaladas novas placas de energia solar(...)”
Em juízo, a vítima Jefferson Macedo Lisboa declarou que, no dia seguinte ao dos 
fatos, foi avisado sobre o furto das placas solares; que não conhecia o réu JOÃO 
BATISTA; que recuperou apenas o reboque; que teve um prejuízo de R$40.000,00; que 
apenas pegou as imagens; que não visualizou as imagens do circuito de segurança.
Em juízo, a testemunha Sivaldo José Barbeiro declarou que as câmeras flagraram  
dois indivíduos; que os autores deixaram o veículo na entrada do rancho e foram ao 
sítio do furto a pé; que, posteriormente, utilizaram o veículo Gol para transportar
as placas; que os sujeitos abandonaram o reboque e um cavalete de vidraçaria; que, 
durante as investigações, a equipe descobriu um furto anterior envolvendo o 
cavalete utilizado; que foi utilizado o mesmo modelo de veículo; que policiais 
ambientais visualizaram o carro estacionado próximo ao rancho; que um dos policias 
ambientais acredita ter visualizado JOÃO BATISTA nas proximidades; que, na época 
dos fatos, JOÃO BATISTA tinha um veículo parecido; que foi expedido mandado de 
busca e apreensão, mas nada foi localizado; que JOÃO BATISTA é conhecido dos meios 
policias pela prática do crime de furto; que não foi possível identificar JOÃO 
BATISTA nas imagens, apenas indícios; 
O acusado JOÃO BATISTA DA SILVA NETO, perante a autoridade policial, declarou que 
“(...) ciente sobre os fatos tratados na Carta Precatória nº 44/2021 da Del. Pol. 
De Três Fronteiras tem a reatar que não teve nenhuma participação no furto de 
placas de energia solar naquela cidade. Não estava naquela cidade no dia do fato e,
ao que se recorda, estava na cidade de Rubineia, distrito de Esmeralda. Salienta 
que, em data que não se recorda, mas que acredita que no começo deste ano, por 
volta do início do mês de janeiro, deixou o veiculo Gol, na funilaria do Benvindo, 
da cidade de Santa Fé do Sul, permanecendo por aproximadamente uma ou duas semanas.
Após pegar o veiculo não emprestou para mais ninguém, sendo apenas o próprio 
declarante quem fazia o uso do veiculo. Não sabe o que possa ter ocorrido, pois não
emprestou o veiculo para ninguém. De fato, o veiculo utilizado para o furto é 
parecido com o seu, conforme imagem que lhe foi apresenta, no entanto, causou-lhe 
estranheza, não sabe o que ocorreu, pois ele não furtou nada (...)”
Em seu interrogatório judicial, o acusado JOÃO BATISTA DA SILVA NETO mencionou que 
a acusação não é verdadeira; que, no momento dos fatos, estava na cidade de 
Bauru/SP; que deixou seu veículo em uma oficina mecânica; que o carro utilizado era
parecido com o seu; que há vários carros iguais ao seu na comunidade; que, em solo 
policial, achou que era o carro dele; que pagou a quantia de R$1.500,00 pelo 
conserto; que deixou o carro na oficina para pintar o para-choque, polir e 
cristalizar; que não questionou o mecânico; que não tem nota fiscal do serviço 
realizado no automóvel; que não se recorda a data em que retornou à comarca.
Pois bem.
Verifica-se que não há elementos indicativos concretos da autoria do réu. 
Com efeito, em Juízo, o policial civil Sivaldo José Barbeiro foi taxativo ao 
afirmar que não foi possível identificar o acusado através das imagens captadas 
pelo circuito de segurança, bem como que há apenas indícios acerca do envolvimento 

do referido no furto, dentre os quais o modelo do veículo utilizado (VW Gol).
No entanto, considerando que o automóvel VW Gol possui forte apelo popular e que as
câmeras não flagraram elementos individualizadores do carro utilizado no furto, é 
forçoso concluir que há sérias dúvidas de que o veículo empregado no furto seja o 
do denunciado.
Para além disso, nota-se que o policial ambiental Claudemir Donizete da Motta, 
pessoa que "acredita" ter visualizado o acusado nas proximidades do local dos fatos
(fls. 61/66) , sequer foi ouvido formalmente em solo policial, ao menos no bojo do 
caderno inquisitorial que instruiu este feito. 
Isso porque, nos autos de n. 1500065-15.2021.8.26.0541 (fls. 129), o militar chegou
a ser ouvido. Naquela ocasião, além de ter pontuado que não conhece o acusado,  
Claudemir Donizete da Motta asseverou que não tem certeza sobre a identidade do 
suspeito.

Por fim, cabe ressaltar ainda que, durante busca realizada na residência do 
acusado, nada foi encontrado (fls. 11/12).
Portanto, inviável a condenação do réu pelo crime do qual é julgado, notadamente 
diante da ausência de certeza quanto à autoria delitiva.
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de ABSOLVER o réu 
JOÃO BATISTA DA SILVA NETO da imputação a ele feita com fundamento no disposto pelo
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários em favor do i. 
Advogado. Posteriormente, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
P.I.
Santa Fe do Sul, 15 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

