1500768-63.2018.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: THAIS CAROLINE BRECHT ESTEVES
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/02/2019
... (e-STJ fls. 359/360):
APELAÇÃO CRIME. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. FATO 01 (ROUBO). MATERIALIDADE E AUTORIA PLENAMENTE COMPROVADAS. [...] EMPREGO DE ARMA DE FOGO. Majorante excluída diante da revogação do inciso I do parágrafo segundo do artigo 157 do CP. Inaplicabilidade da novel legislação porque mais gravosa ao acusado [...] APELAÇÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500768-63.2018.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2003392/2018 - DEL.POL.GUARUJA, 480510 - DEL.POL.GUARUJA, 1534/2018/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2003392 - DEL.POL.GUARUJA, 1534/2018/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRI DE SOUZA ZORGDRAGER e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Caroline Brecht Esteves


Vistos.

Trata-se de Denúncia apresentada pelo MINISTÉRIO P´PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra HENRI DE SOUZA ZORGDRAGER e WILLIAN MIRO TAVARES por suposta prática de dois crimes de roubo, nos termos do artigo 157, § 2º, I e II,, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal Brasileiro.

Consta da denúncia que no dia 02/03/2018, por volta da 01h40min, na Avenida Santa Maria, nº 278, Vila Julia, nesta cidade e comarca, os Réus, agindo em concurso e previamente conluiados, subtraíram um aparelho celular Iphone 6S e uma caixa de som JBL, bens de propriedade da vítima Denise Torres Antunes de Bem, e um aparelho celular Iphone 5 e um Ipad, bens de propriedade da vítima Letícia Torres Antunes de Bem, em ambos os casos mediante graves ameaças e com o emprego de arma de fogo.

Os Réus teriam abordado as vítimas quado entravam no elevador de um edifício, anunciando-lhes o assalto. Com a subtração, evadiram-se do local e, em seguida, tendo as vítimas acionado a polícia militar, foram os Réus localizados na posse dos bens e da arma de fogo utilizada para o crime.

Encaminhados à Delegacia, foram reconhecidos pelas vítimas como autores do delito, sendo os bens devolvidos.

A denúncia veio instruída com os documentos de fls. 01/47 e 61/62 e foi recebida pela decisão de fls. 69/70.

Em resposta à acusação, os Réus, representados pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo após declararem que não possuem condições financeiras para a contratação de advogado, optaram por avançar ao mérito no curso da instrução, por estratégia defensiva (fls. 89/90), juntando os documentos de fls. 91/98.

O laudo pericial foi juntado as fls. 109/111.

Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas comuns Anselmo e Samuel, seguindo-se com o interrogatório dos Réus (fls. 132/136. A vítima Denise foi ouvida por meio da Carta Precatória de fls. 152/171, tendo a acusação desistido da oitiva da testemunha Letícia, considerando-se o fato de morar atualmente fora do país. Encerrada a instrução, os debates foram convertidos em memoriais, tendo a acusação apresentado suas razões as fls. 175/189 e a defesa as fls. 198/208.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os fatos narrados com riqueza de detalhes no Boletim de Ocorrência de fls. 02/06 e nas declarações de fls. 15/19 foram confirmados pelas vítimas e pelas testemunhas nestes autos.

Naquela ocasião, perante a autoridade policial, a vítima Letícia descreveu, dentre outras coisas, que "estava na companhia de sua irmã DENISE TORRES ANTUNES DE BEM e haviam acabado de entrar no edifício localizado na Avenida Santa Maria, nº 278, quando foram abordadas por dois indivíduos no momento em que entravam no elevador do edifício; Que, mediante emprego de arma de fogo os indivíduos anunciaram o assalto e subtraíram seu telefone celular (marca Apple, modelo iphone 5, cor branco) e um ipad (marca Apple, cor cinza), além de um telefone celular (marca Apple, modelo iphone 6S, cor preto) e uma caixa de som (marca JBL, cor vermelha), de proprieade de Denise" (fl. 16).

No mesmo sentido, sua irmã e também vítima do crime, Denise, narrou que "estava na companhia de sua irmã LETICIA TORRES ANTUNES DE BEM e haviam acabado de entrar no edifício localizado na Avenida Santa Maria, nº 278; Que, estavam entrando no elevador do prédio quando foram abordadas por dois indivíduos e mediante emprego de arma de fogo anunciaram o assalto e subtraíram seu telefone celular (marca Apple, modelo iphone 6S, cor preto) e uma caixa de som (marca JBL, cor vermelha), além de um telefone celular (marca Apple, modelo iphone 5, cor branco) e um ipad (marca Apple, cor cinza) de proprieade de Letica" (fl. 15).

Em juízo, a ofendida Denise confirmou a versão narrada naquele momento, afirmando que "na data dos fatos, estava com sua irmã, na subida do hall de entrada de um prédio; próximo ao elevador foram abordadas pelos acusados, que pediram seus bens e revistaram seus objetos; os réus subtraíram o seu aparelho celular e uma caixa de som, bem como o aparelho celular e o Ipad de sua irmã; os acusados evadiram-se do local; aproximadamente quinze minutos depois os policiais voltaram ao local com os réus que foram capturados; estavam com seus bens, que foram recuperados; reconheceu os acusados em delegacia pelas roupas" (fl.169).

As testemunhas Anselmo e Samuel, perante a Autoridade Policial, informaram que "foram comunicados a respeito de um roubo a um estabelecimento comercial localizado na Avenida Dom Pedro, nº 398, local para onde diligenciaram, não sendo constatado nada de irregular no local; Que, ainda no local avistaram dois indivíduos suspeitos ingressarem na Rua Santa Maria, sendo acompanhados e no momento em que realizaram a abordagem o indivíduo identificado posteriormente como sendo HENRI DE SOUZA ZORGDRAGER arremessou para o interior de uma residência um objeto; Que, durante busca foi localizado em poder de em poder de HENRI dois telefones celulares (ambos da marca Apple, modelo Iphone 6S cor preto e modelo Iphone 5 cor branco), além de um Ipod (marca Apple) e um caixa de som (marca JBL cor vermelha); Que, em poder do indivíduo identificado como sendo WILLIAN MIRO TAVARES foi localizado um revólver marca "não aparente", calibre 32, com numeração "não aparente", municiado como três (03) munições calibre 32 íntegras e duas (02) munições "não identifadas" picotadas; Que, o objeto jogado por HENRI para o interior de uma residência foi localizado oi localizado, tratando-se de um revólver marca Rossi, calibre 38, numeração raspada, municiado com cinco (05) munições íntegras; Que, ainda no local, os indivíduos afirmaram que os objetos encontrados eram produto de um roubo realizado a duas vítimas naquela mesma rua (Rua Santa Maria, próximo ao numeral 278), local para onde os policiais diligenciaram e onde foram informados pelas vítimas Sra. DENISE TORRES ANTUNES DE BEM e Sra.LETICIA TORRES ANTUNES DE BEM que foram abordadas quando entravam no prédio por dois indivíduos os quais mediante emprego de arma de fogo, estando os dois armados, subtraíram seus objetos pessoais sendo dois telefones da marca Apple (modelo 6S cor preto e modelo 5 cor branco), além de um (01) Ipad cor prata da marca Apple e uma caixa de som da marca JBL cor Vermelho, motivo pelo qual foi exarada voz de prisão a HENRI e WILLIAN, sendo ambos conduzidos a esta Delegacia" (fls. 17/19).

Em juízo, reforçaram a versão descrita acima, esclarecendo Samuel que "o COPOM jogou na linha de rádio que haviam dois indivíduos no interior de um comércio fazendo furto. Nos deslocamos até lá e com o apoio de outras viaturas da área fizemos um cerco no local. Alguns minutos depois visualizamos dois indivíduos atravessando a esquina da Rua Santa Maria sentido morro,de mochila e com as mesmas características que o COPOM havia jogado para nós e ai fomos atrás. Eles correram e consegumos abordar os indivíduos mais ou menos uma quadra na Dom Pedro sentido morro. Um deles nesse caminho jogou um revólver dentro de uma residência que fica de esquina. Se jogaram no chão, fizemos contato com o dono da casa e conseguimos ver que era um revólver 38. Depois, feita a busca pessoal nos indivíduos foi encontrado na mochila os pertences de algumas vítimas que eles tinham roubado no caminho que eles fizeram pra fugir do estabelecimento. Eles entraram num edifício e deram de cara com duas moças, falaram que tomaram delas, e com o outro indivíduo nós conseguimos encontrar outro revólver, um calibre menor, 22. As moças reconheceram os dois sem sombra de dúvidas. As vítimas disseram que estavam chegando na casa delas, que é um edifício, um apartamento e na área comum dois indivíduos surpreenderam elas, armados, sob grave ameaça mandaram elas passarem os pertences, era celular, caixa JBL, uma quantia pequena de dinheiro. Elas deram, muito assustadas, com medo, depois eles foram embora pela rua" e Anselmo que "lembro dois dois. Participei da prisão deles. Eu tava com meu parceiro no nosso setor nós fomos prestar um apoio a uma senhora, no UPA da enseada, fica no cruzamento da Atlântica com a Dom Pedro, quando irradiaram pelo COPOM que indivíduos tinham adentrado na Pizzaria Restaurante do Alcides, que fica na Dom Pedro mesmo, se não me engano com a Dona Vitória Maria, que fica próxima da outra, não se distinguir qual das duas. E eu fui no apoio com a viatura do setor juntamente com nosso sargento para averiguar o estabelecimento passado pelo COPOM. Chegamos no local e observamos que no restaurante não tinha nada, apenas a porta lateral que tava um pouco aberta, porém alguém colocou uma estaca para impedir a entrada dos policiais. Só que nesse momento que estávamos averiguando e fazendo a inteligência no referido restaurante, eu observei os dois rapazes cruzando a Dom Pedro sentido morro. Ai foi o momento que eu chamei meu parceiro com a viatura e fomos atrás. Eu vi os dois em passos largos sentido favela e um deles olhou pra trás numa distância de mais ou menos uns 10 metros e quando viu que a viatura vinha atrás e que eles iam ser abordados ele puxou algo da cintura e jogou numa residência. Foi o momento que nós abordamos os dois, mandamos deitar no chão e quando eu cheguei do, se não me engano, Henri, eu perguntei o que ele tinha jogado fora e ele falou que tinha jogado um revolver, ai eu mandei o parceiro continuar na segurança enquanto eu, não me recordo se era meia noite ou onze horas, por ai, acordei o morador, entrei dentro da residência e tava lá o revólver, calibre 38. Quando retornei, fiz a revista no outro rapaz, ele tava com outro revólver calibre 32. Perguntamos da onde eles estavam vindo, qual era a situação e o Henri falou que tinham acabado de fazer um assalto, um roubo em duas moças, num cruzamento, mais ou menos uns dois prédios da avenida Dom Pedro. Voltamos com eles na viatura, entramos em contato com o porteiro e ele confirmou que tinha acabo de ter um assalto naquele local. As moças desceram chorando, elas tinham acabo de chegar de São Paulo e foi subtraído das moças dois celulares, um Ipad e uma caixinha de som vermelha, que estavam dentro de uma mochila, que estava nas costas do Henri. Elas reconheceram os armamentos e os dois. Entre o roubo e a prisão decorreram uns três minutos".

Por seu turno, os Réus, que perante a autoridade policial optaram por permanecer silentes, deram em juízo suas versões dos fatos.

Henri disse que os fatos descritos na denúncia são verdadeiros e narrou que "eu tava desesperado porque eu tenho família, eu tenho filho e eu caí numa fraqueza assim, em cima da abstinência da droga aconteceu sim. Eu entrei pelo restaurante do lado sim, em todo momento quando eu vi a viatura eu me assustei e sai pulando o muro. Nessa que eu pulei o muro encontrei duas pessoas chegando no prédio. As duas pessoas quando chegou na hora do desespero meu só pedi o celular delas. Só foi isso. O dinheiro nós não pegamos, outras coisas não. Peguei sim os dois celulares. Em nenhum momento eu fui agressivo. Estava com arma de fogo. Uma estava comigo. A outra era uma mochila que nós nem sabíamos que tinha uma arma, que é do prédio do lado, que o segurança que tava lá atrás, quando nós pegamos e levamos a mochila tinha outra arma lá dentro. Todo momento que eu saí de lá, que passei pela avenida e os policiais nos viram. Eu atravessei a avenida e quando ele veio abordar eu joguei a arma fora. Eu mesmo joguei ela fora. Que automaticamente, assim que eles enquadrou nós (sic) eles não sabiam que nós tínhamos feito aquele roubo, os policiais. Foi quando eu cheguei e falei: 'Não senhor, eu errei sim e vou falar a verdade para o senhor'. Ai na hora que eu peguei, eles botaram só eu dentro da viatura e o Willian eles levaram direto para a delegacia. Eu fui até onde eu fiz o roubo e mostrei o prédio e mostrei onde o ato aconteceu. Foram subtraídos bens de duas moças e um segurança. Uma mochila eu peguei no prédio do lado. No prédio quando eu enquadrei as duas moças tinha um segurança também. Também subtraí do segurança. Na hora eu peguei o relógio dele. Na hora que eu to saindo ele olhou pra minha cara e foi uma coisa que eu não aguentei. Ele pediu pelo amor de deus para que eu devolvesse o relógio dele que era presente do filho dele e por isso que eu acho que não tem o nome dele ai, porque na hora eu falei pro Willian: devolve o relógio dele, devolve', porque infelizmente eu tava desesperado, mas na hora eu já tinha feito, não tinha mais como eu corrigir. Então eu tentei o máximo possível tentar corrigir e na hora que a polícia abordou nós eu já fui logo falando tudo do ato acontecido pra hoje eu não estar aqui dificultando nada. Há seis meses e meio atrás antes de eu ter vindo preso, eu vim preso também, com um relógio de um cara lá de cima, do morro. Nós não podemos dizer o nome porque sabemos que nossa vida vale pouco perto da deles, sabe, eu tenho família, tenho tudo. E eu só tinha um destino. Eles falaram: 'te dou quinze dias', o tribunal do crime. 'A gente te dá quinze dias', ou a senhora paga em quinze dias ou eles quebram braço e perna nosso. E eu em cima disso fui roubar em cima do medo de pagar esse relógio que eles me pediram seis mil reais. Confesso os fatos na forma como foram relatados".
 
Willian também disse que os fatos descritos na denúncia são verdadeiros e lembrou que "em momento algum eu planejei fazer isso. Não foi ideia minha em momento algum. Foi em cima ali do que eu tava devendo, eu tinha um prazo para pagar, de quinze dias e, tive que fazer isso. Mas em momento algum eu planejei fazer isso. As armas eu desconheço, porque eu moro na rua e não tenho dinheiro nem para comer direito, não tenho dinheiro para ter uma arma. Tinha uma arma na mochila mas nós nem sabíamos que tinha uma arma na mochila, porque nós estávamos sob efeito de drogas há quatro dias sem dormir. Tinha uma mochila comigo e outra com o Henri, mas nós não sabíamos que tinha uma arma dentro. Uma sim nós tava (sic) mas a outra nós desconhece (sic). Não chegamos a erguer as armas para as vítimas. Só abordamos as pessoas mas só pegamos os pertences, entendeu? Fizemos uso sim de uma arma mas a outra eu desconheço, entendeu? O Henri tava com a arma e tinha uma outra na mochila, que ele jogou pra mim e eu não sabia".

Pois bem.

A prova oral produzida nestes autos é uníssona e confirma a prática dos delitos de roubo praticados pelos Réus. A vítima ouvida em juízo reforçou a versão que ambas as vítimas haviam narrado perante a autoridade policial e seguiu de encontro com os depoimentos das testemunhas que, além de esmiuçarem os fatos ocorridos após a prisão dos Réus, também lembraram os relatos informais das vítimas.

Os documentos juntados as fls. 07/10 também confirmam a apreensão dos bens das vítimas e de duas armas de fogo, ambos encontrados em poder dos Réus no momento da prisão. Sobre as armas de fogo, aliás, o laudo de fls. 109/111 confirmam que se tratavam de dois revólveres, um de calibre .32 e um de calibre .38, a primeira acompanhada de cinco capsulas íntegras, duas delas aparentando terem sido recarregadas, e a segunda também acompanhada de cinco capsulas íntegras, ambas aptas para disparo. 

Aliás, some-se aos depoimentos das vítimas e testemunhas que, repito, se complementam e não apresentam qualquer contradição, a versão trazida pelos Réus de que de fato roubaram naquele local os pertences recuperados, não havendo como se reconhecer, como pretende fazer crer a defesa, que "diante da fragilidade do conjunto probatório, torna-se impossível a adoção de decreto condenatório, devendo vigorar o 'in dubio pro reo'". (fls. 200/201).

E nem se diga que "o reconhecimento em fase inquisitorial ocorreu em situação de extrema fragilidade, momento em que as vítimas anseiam em ver seus agressores punidos. Ademais, a vítima afirmou que reconheceu os acusados apenas pelas vestimentas" (fl. 200), mormente em se considerando que nos autos de reconhecimento de fls. 11/14, as vítimas, antes de apontarem para os Réus em meio a outros indivíduos colocados lado a lado, descreveram seus sinais característicos, tudo a confirmar a legitimidade do ato.

Logo, é forçoso reconhecer que toda a prova produzida aqui nestes autos e no inquérito policial confirma a existência da subtração dos aparelhos celulares, caixa de som e Ipad, mediante grave ameaça, não havendo sequer minimamente qualquer dúvida sobre a materialidade e autoria, tampouco sobre o elemento volitivo dos denunciados que afirmaram terem roubado os bens para arcar com o pagamento de dívidas.

O decreto condenatório é, pois, medida de rigor que se impõe, não havendo dúvida mínima que justifique o acolhimento do pleito de absolvição formulado pela defesa.

Sobre a tese subsidiária da defesa pelo afastamento da majorante contida no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal, há que se destacar que de fato a Lei 13.654/2018 trouxe uma inovação legislativa: até a data de sua publicação e início de sua vigência – 24/04/2018 – o emprego de arma para o exercício da violência ou grave ameaça representava causa de aumento de pena de um terço até a metade, conforme dispunha o agora revogado inciso I do parágrafo segundo, do artigo 157, do Código Penal Brasileiro. Após essa data, o emprego de arma de fogo para o exercício da violência ou grave ameaça passou a representar causa de aumento de pena de dois terços, nos termos do recém criado parágrafo segundo A, inciso I, do mesmo artigo.

O fato apurado nestes autos ocorreu em 02/03/2018, portanto, antes da alteração legislativa descrita acima. E a defesa pretende fazer crer que em razão de a nova redação legal trazer especificamente como causa de aumento de pena a utilização de "arma de fogo", diferentemente da redação anterior que apenas trazia como causa de aumento de pena o emprego de "arma", não se deveria aplicar ao caso dos autos qualquer aumento, expondo que "A alteração legislativa trouxe um elemento especializante em relação ao estado normativo pretérito, qual seja, arma de fogo. E excluiu expressamente o aumento em virtude de qualquer outro tipo de arma. Com isso, a mudança indica que o emprego de todo tipo de arma, até 23/04/18, não constitui a majorante anteriormente disposta no art. 157, §2º, I, do CP. Trata-se de conclusão derivada da descontinuidade normativa. Se a atual norma especifica que somente a arma de fogo gera a majorante, e essa delimitação inexistia de maneira expressa anteriormente, essa característica não pode retroagir. Trata-se de mudança posterior prejudicial ao réu. É o que determina a normativa supracitada. Ocorreu, dessa maneira, a descontinuidade normativa. Houve acréscimo prejudicial ao réu" (fl. 203).

Todavia, em que pese o respeito que se nutre pela tese defensiva, não parece ser essa a melhor solução para o caso dos autos.

Isso porque, em se considerando que o crime foi praticado em 02/03/2018, evidente que se lhe aplica a lei penal vigente naquele momento, ressalvadas as hipóteses contidas no artigo 2º do Código Penal Brasileiro, quais sejam, abolitio criminis e novatio legis in mellius. Nesses casos, em não se considerando mais crime o fato típico até então previsto em lei ou em havendo inovação legislativa que favoreça o Réu, deve-se aplicar-lhe a lei posterior, mais benéfica.

No caso dos autos, entretanto, é evidente que a hipótese tratada é de novatio legis in pejus. Isso porque, em se considerando que o conceito anterior empregado pelo legislador para o aumento de pena era o de utilização de "arma" para o exercício da violência ou grave ameaça, certo é que a utilização de arma de fogo já encontrava-se regulada por aquele dispositivo que, ademais, abarcava outras espécies contidas no gênero "arma". Agora, com a alteração legislativa, o legislador optou por majorar o aumento pela emprego de arma de fogo que, repito, já representava causa de aumento de acordo com a legislação anterior, deixando de considerar outras espécies do gênero "arma", o que não interfere no caso dos autos em que a arma utilizada foi justamente de fogo.

Confira-se, nesse sentido:

RECURSO ESPECIAL Nº 1.762.448 - RS (2018/0220448-9) RELATOR : MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA RECORRENTE : MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL RECORRIDO  : ALTAIR MARCIO OLIVEIRA ADVOGADOS : ANTONIO MARCOS RODRIGUES E OUTRO(S) – RS104936 GIOVANI MARTINI LOSS  - RS104775 
DECISÃO
Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL, fundado na alínea "a" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal de Justiça local, cuja ementa, na parte que interessa, é a seguinte (e-STJ fls. 359/360):
APELAÇÃO CRIME. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. FATO 01 (ROUBO). MATERIALIDADE E AUTORIA PLENAMENTE COMPROVADAS. [...] EMPREGO DE ARMA DE FOGO. Majorante excluída diante da revogação do inciso I do parágrafo segundo do artigo 157 do CP. Inaplicabilidade da novel legislação porque mais gravosa ao acusado [...] APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA, POR MAIORIA. Nas razões do recurso especial, alega a parte recorrente violação do artigo 157, inciso I, do CP. Sustenta que é inconcebível a exclusão da majorante do emprego de arma de fogo no caso concreto, na medida em que, com a entrada em vigência da Lei n. 13.654/2018, apenas houve o aumento da fração para fins de dosimetria da pena, mantendo-se hígida a majorante quanto ao conteúdo material que prevê o recrudescimento da pena em hipóteses de roubo cometido com uso de arma de fogo, motivo pelo qual deve ser aplicada a lei anterior, pois mais benéfica ao imputado (e-STJ fls. 398). Apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 408/418), o recurso foi admitido (e-STJ fls. 420/425), manifestando-se o Ministério Público Federal pelo  não provimento do recurso especial (e-STJ fls. 441/443).
É o relatório. Decido.
O recurso merece acolhida. A Lei n. 13.654, de 23 de abril de 2018, revogou o inciso I do §2º artigo 157 do CP, que previa o aumento de 1/3 (um terço) até metade no crime de roubo se a violência ou ameaça era exercida com emprego de arma. Por outro lado, incluiu o §2º-A, inciso I, que instituiu o aumento da pena de 2/3 (dois terços), se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo. Ora, a circunstância de aumento da pena pelo emprego de arma de fogo no crime de roubo, prevista no art. 157, §2º, inciso I, do CP, não fora afastada pela Lei n. 13.654/2018, o que houve foi apenas a alteração no patamar da majoração da reprimenda. Dessa forma, deve ser mantida sua incidência. Salienta-se que, no presente caso, o roubo praticado com o emprego de arma ocorreu em 26/5/2017, ou seja, antes da alteração trazida pela Lei n. 13.654/2018. Com efeito, observado o princípio da ultratividade da lei mais benéfica para os fatos ocorridos na sua vigência, resulta imperativo, na espécie, a adoção do art. 157, §2º, inciso I, do CP, cujo aumento era de 1/3 até metade, patamar menor que 2/3, previsto no §2º-A do inciso I do art. 157 do CP. Nessa linha, mutatis mutandi, os seguintes julgados:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS E ROUBO MAJORADO (QUATRO VEZES). DOSIMETRIA DA PENA. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO DELITO TIPIFICADO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. REINCIDÊNCIA CARACTERIZADA. ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. PLURALIDADE DE ARTEFATOS. SÚMULA 443/STJ. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. [...] 2. Segundo entendimento desta Corte, o porte de drogas para uso próprio não foi descriminalizado com a entrada em vigor da Lei n. 11.343/2006, tendo havido apenas a mera despenalização de tal conduta, já que o referido tipo penal trouxe somente a cominação de penas alternativas ao infrator. [...] 5. Habeas corpus não conhecido. (HC 447.338/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 21/08/2018, DJe 28/08/2018)
HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. INCONSTITUCIONALIDADE DO PRECEITO SECUNDÁRIO DO ART. 273, § 1º-B, DO CP. ENTENDIMENTO FIRMADO PELA CORTE ESPECIAL NO JULGAMENTO DA ARGUIÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE NO HC 239.363/PR. APLICAÇÃO DA PENA PREVISTA PARA O CRIME DE TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DELITO PRATICADO AO TEMPO DA VIGÊNCIA DA LEI 6.368/1976. APLICAÇÃO ULTRATIVA DO RESPECTIVO PRECEITO SECUNDÁRIO. REDIMENSIONAMENTO DA PENA. CONDENAÇÃO DEFINITIVA NÃO SUPERIOR A 4 ANOS. CIRCUNSTÂNCIAS SUBJETIVAS E OBJETIVAS FAVORÁVEIS. REGIME ABERTO E SUBSTITUIÇÃO. CABIMENTO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. [...] 4. No caso, entretanto, o crime atribuído ao paciente, tipificado no art. 273, § 1º-B, inciso I, do Código Penal, foi praticado em 21/3/2005, ou seja, ao tempo em que o crime de tráfico ilícito de entorpecentes era tipificado pela Lei 6.368/1976, cuja pena cominada era de 3 a 15 anos de reclusão e multa. 5. Assim, observado o princípio da ultratividade da lei mais benéfica para os fatos ocorridos na sua vigência, resulta imperativo, na espécie, a adoção do preceito secundário previsto no art. 12 da Lei 6.368/1976. [...] 7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para redimensionar a pena do paciente, fixar o regime inicial aberto, bem como substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, a serem definidas pelo Juízo das Execuções Criminais. (HC 257.469/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/05/2016, DJe 12/05/2016)
Ante o exposto, com fundamento no art. 932, inciso VIII, do CPC, e no art. 255, § 4º, inciso III, do RISTJ, e na Súmula n. 568/STJ, dou provimento ao recurso especial para restabelecer a condenação do acusado pelo crime do art. 157, §2º, incisos I e II, sem qualquer alteração na dosimetria da pena. Publique-se. Intimem-se. Brasília (DF), 09 de outubro de 2018.
(Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 17/10/2018)

Assim, é evidente que os Réus não podem ser responsabilizados pela lei nova, que prevê o aumento de dois terços para o crime de roubo com violência ou grave ameaça exercida por meio de arma de fogo. Mas, por outro lado, devem ser responsabilizados pela lei vigente na data dos fatos, que previa aumento de um terço até a metade para o crime de roubo praticado com violência ou grave ameaça exercida com o emprego de arma.

Com relação à pretendida classificação do crime de roubo como tentado em razão de os Réus terem sido presos instantes após o roubo e não terem mantido posse mansa e pacífica, nunca é demais lembrar o entendimento sedimentado pelo C. Superior Tribunal de Justiça na Súmula 582, no sentido de que “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”, em clara adoção da Teoria da Amotio ou Apprehensio, não havendo, portanto, como se reconhecer outra hipótese no caso dos autos senão a de que tratou-se da prática de crime de roubo consumado.

Passo à dosimetria da pena.

O tipo penal em que incursos os denunciados apresenta pena de reclusão entre quatro e dez anos, e multa.

Com relação ao Réu Henri de Souza Zorgdrager:

No caso dos autos, há que se reconhecer que de fato o Réu Henri ostenta maus antecedentes, considerando-se a condenação no processo 7000040-63.2006.8.26.0223 (fl. 47). Isso porque, a despeito da tese de que decorrido o período depurador cessam não apenas os efeitos decorrentes da reincidência, mas também qualquer outra valoração negativa por condutas pretéritas praticadas pelo agente, é certo que o C. Superior Tribunal de Justiça possui entendimento pacificado no sentido de que tais condenações podem ser utilizadas para valorar negativamente os antecedentes do acusado. Confira-se, nesse sentido:

PENAL. RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. DOSIMETRIA.
CONDENAÇÃO ANTERIOR COM PERÍODO DEPURADOR SUPERIOR A 5 ANOS. MAUS ANTECEDENTES. CONSIDERAÇÃO. POSSIBILIDADE. 1. Este Superior Tribunal de Justiça detém entendimento pacificado de que as condenações alcançadas pelo período depurador de cinco anos, previsto no art.
64, inciso I, do Código Penal, afastam os efeitos da reincidência, mas não impedem a configuração de maus antecedentes, permitindo, assim, o aumento da pena-base acima do mínimo legal, como ocorrido na espécie. 2. Hipótese em que relativamente a uma das anotações constantes na FAC com trânsito em julgado, consideradas na sentença a título de maus antecedentes criminais, não consta informação acerca da efetiva condenação do réu, revelando devido o seu afastamento pela Corte a quo no aumento da pena-base. 3. Recurso parcialmente provido.
(REsp 1716964/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 19/06/2018, DJe 28/06/2018)

Assim, à ausência de outros elementos que aconselhem a valoração negativa da culpabilidade, da conduta social, da personalidade do agente, dos motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como do comportamento da vítima, a pena base, na primeira fase da dosimetria da pena, deve ser fixada para cada um dos crimes de roubo com acréscimo de 1/6 ao mínimo legal, o que corresponde a 04 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, sendo cada um desses correspondente a 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.

Na segunda fase de dosimetria da pena, há que se reconhecer a incidência da atenuante genérica de confissão espontânea prevista no artigo 65, III, "d", do Código Penal Brasileiro. A aplicação da atenuante em questão, considerando inexistir quaisquer das causas agravantes genéricas elencadas no artigo 61 do Código Penal, ensejaria a diminuição das penas dos crimes de roubo em um sexto. No entanto, considerando-se o disposto na Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual "a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal", a pena fixada na primeira fase da dosimetria da pena deve ser reduzida ao mínimo legal para cada crime de roubo, valendo destacar que a aplicação da súmula não fere os princípios constitucionais da legalidade, individualização da pena e isonomia.

Já na terceira fase da dosimetria da pena, há que se reconhecer a incidência das causas de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2º, I e II, considerando-se que evidentemente o crime foi praticado em concurso de agentes e a grave ameaça foi exercida com o emprego de arma de fogo. 

Tem-se, portando, que na terceira fase da dosimetria da pena esta deve ser majorada em dois quintos para cada crime de roubo, importando em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, sendo cada um desses correspondente a 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.

Frise-se, com relação à pretendida aplicação da causa de diminuição de pena contida no artigo 14, parágrafo único, do Código Penal Brasileiro que, conforme já destacado acima, ambos os crimes foram consumados, não havendo que se falar em tentativa.

Sobre o concurso de crimes é importante destacar que de fato ambos os delitos foram praticados mediante uma única ação, já que as vítimas estavam juntas e foram surpreendidas no mesmo momento pelos Réus que neste ato lhes exigiram seus pertences, razão pela qual aplica-se a regra do concurso formal prevista no artigo 70 do Código Penal. 

Não há, todavia, como se acolher a tese defendida pela defesa técnica no sentido de se reconhecer a prática de crime único "tendo em vista que sendo as vítimas irmãs, não há se falar em patrimônios distintos" (fl. 207), mormente em se considerando que embora praticados no mesmo momento e mediante uma só ação, tanto as vítimas como os patrimônios atingidos eram diversos.

Assim, pela regra contida no artigo 70 do Código Penal Brasileiro, em sendo as penas dos dois crimes de roubo iguais, deve-se aplicar aqui apenas uma delas, aumentada em seu patamar mínimo à ausência de elementos que indiquem a necessidade de aplicação em patamar maior, mormente em se considerando que foram praticados apenas dois crimes. O aumento de um sexto, portanto, importa na pena final para o Réu Henri de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão, além de 16 (dezesseis) dias multa.

Com relação ao Réu Willian Miro Tavares:

À ausência de elementos que aconselhem a valoração negativa da culpabilidade, dos antecedentes, da conduta social, da personalidade do agente, dos motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como do comportamento da vítima, a pena base para cada um dos crimes de roubo, na primeira fase da dosimetria da pena, deve ser fixada no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos e 10 dias-multa, sendo cada um desses correspondente a 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.

Na segunda fase de dosimetria da pena, há que se reconhecer a incidência da atenuante genérica de confissão espontânea prevista no artigo 65, III, "d", do Código Penal Brasileiro. A aplicação da atenuante em questão, considerando inexistir quaisquer das causas agravantes genéricas elencadas no artigo 61 do Código Penal, ensejaria a diminuição das penas dos crimes de roubo em um sexto. No entanto, considerando-se o disposto na Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual "a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal", a pena já fixada no mínimo legal na primeira fase da dosimetria da pena deve ser mantida no mínimo legal para cada crime de roubo, valendo destacar que a aplicação da súmula não fere os princípios constitucionais da legalidade, individualização da pena e isonomia.

Já na terceira fase da dosimetria da pena, há que se reconhecer a incidência das causas de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2º, I e II, considerando-se que evidentemente o crime foi praticado em concurso de agentes e a grave ameaça foi exercida com o emprego de arma de fogo. 

Tem-se, portando, que na terceira fase da dosimetria da pena esta deve ser majorada em dois quintos para cada crime de roubo, importando em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, sendo cada um desses correspondente a 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.

Frise-se, com relação à pretendida aplicação da causa de diminuição de pena contida no artigo 14, parágrafo único, do Código Penal Brasileiro que, conforme já destacado acima, ambos os crimes foram consumados, não havendo que se falar em tentativa.

Sobre o concurso de crimes é importante destacar que de fato ambos os delitos foram praticados mediante uma única ação, já que as vítimas estavam juntas e foram surpreendidas no mesmo momento pelos Réus que neste ato lhes exigiram seus pertences, razão pela qual aplica-se a regra do concurso formal prevista no artigo 70 do Código Penal. 

Não há, todavia, como se acolher a tese defendida pela defesa técnica no sentido de se reconhecer a prática de crime único "tendo em vista que sendo as vítimas irmãs, não há se falar em patrimônios distintos" (fl. 207), mormente em se considerando que embora praticados no mesmo momento e mediante uma só ação, tanto as vítimas como os patrimônios atingidos eram diversos.

Assim, pela regra contida no artigo 70 do Código Penal Brasileiro, em sendo as penas dos dois crimes de roubo idênticas, deve-se aplicar aqui apenas uma delas, aumentada em seu patamar mínimo à ausência de elementos que indiquem a necessidade de aplicação em patamar maior, mormente em se considerando que foram praticados apenas dois crimes. O aumento de um sexto, portanto, importa na pena final para o Réu Willian de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão, além de 16 (dezesseis) dias multa.

Não fazem jus os denunciados à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos diante do disposto no artigo 44, I e III, do Código Penal Brasileiro.

Considerando o disposto no artigo 33, § 2º, b, do Código Penal Brasileiro, fixo o regime semi-aberto para cumprimento da pena.

Pelo exposto, CONDENO os Réus HENRI DE SOUZA ZORGDRAGER e WILLIAN MIRO TAVARES, devidamente qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal Brasileiro, às penas de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão, no regime inicial semi-aberto, e 16 (dezesseis) dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.

Considerando-se que permanecem presentes os requisitos elencados no artigo 312 do Código de Processo Penal e já bem explicitados na decisão de fls. 48/50, indefiro aos Réus o direito de recorrer em liberdade. 

Efetuem-se as comunicações de praxe.

P.R.I.C.

Guaruja, 01 de fevereiro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA