1500199-19.2020.8.26.0560
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... e 1502954-63.2018.8.26.0664 por furto e tráfico de drogas, consoante certidão de (fls. 101/4 e 105/8). Assim, a condenação no processo criminal nº 1502954-63.2018.8.26.0664, com extinção da pena em 01/08/2020, será valorada na próxima fase da dosimetria da pena, ao passo que a outra condenação será considerada nesta fase como fundamento para os maus antecedentes, sem que haja o bis ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500199-19.2020.8.26.0560 - lauda 
 SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500199-19.2020.8.26.0560
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2270261/2020 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 14429765 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 1817/20/711 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2270261 - 02º D.P. VOTUPORANGA, 1817/20/711 - 02º D.P. VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MIQUEIAS DA SILVA NASCIMENTO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANO SANTOS DE LIMA

Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de MIQUEIAS DA SILVA NASCIMENTO, devidamente qualificado nos autos, pela prática, em tese, dos crimes previstos nos arts. 155 do Código Penal e 305, 306 e 311 do Código de Trânsito Brasileiro, em concurso material, consoante os seguintes fatos narrados na denúncia (fls. 96/9):

1) Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 31 de outubro de 2020, por volta das 15h30, na Rua jerônimo Figueira da Costa n. 240, Distrito Industrial, nesta Cidade e Comarca de Votuporanga, MIQUEIAS DA SILVA NASCIMENTO, qualificado a fls. 05/11, subtraiu, para si, a motocicleta Honda CG Titan 150, cor vermelha, placa EOQ-1029 (Votuporanga/SP), pertencente à vítima Walter Higor de Andrade;
2) Consta, também, dos inclusos autos de inquérito policial que, logo depois, nesta Cidade e Comarca de Votuporanga, MIQUEIAS DA SILVA NASCIMENTO conduziu a motocicleta acima descrita com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool; 
3) Consta, também, dos inclusos autos de inquérito policial que, logo depois, nesta Cidade e Comarca de Votuporanga, MIQUEIAS DA SILVA NASCIMENTO, na condução da motocicleta acima descrita, se afastou do local de acidente de trânsito para fugir de responsabilidade civil e criminal; 
4) Consta, por fim, dos inclusos autos de inquérito que, logo depois, nesta Cidade e Comarca de Votuporanga, MIQUEIAS DA SILVA NASCIMENTO trafegou com a motocicleta acima descrita em velocidade incompatível com a segurança de escolas, hospitais, logradouros estreitos e locais com grande movimentação e concentração de pessoas, gerando perigo de dano para a vida e o patrimônio das pessoas.

A denúncia foi recebida em 16 de novembro de 2020 (fl. 109). 
Citado (fl. 126), o denunciado apresentou resposta à acusação (fls. 147/9).
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 163 e 189).
Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas comuns e uma testemunha de defesa. Ao final, o réu foi interrogado (fls. 237/8, 239/40 e 256/88).
Em alegações finais, o Órgão Ministerial requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 303/310).
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição pelo furto, alegando que o acusado não concorreu para o delito; a absolvição, por insuficiência probatória, da imputação da prática dos crimes previstos nos arts. 305 e 311 do CTB ; e a aplicação da pena mínima quanto à prática do crime de embriaguez ao volante.
É o relatório. Decido.
Inexistindo preliminares a serem resolvidas, e constatando a presença dos pressupostos processuais e das condições da ação, passo diretamente à análise do mérito.
A materialidade da embriaguez ao volante restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fls. 1); boletim de ocorrência (fls. 20/2); laudo de exame toxicológico (fls. 298/300); e declarações orais colhidas no curso do inquérito e durante a instrução criminal.
A autoria, por sua vez, é certa e recai sobre o acusado.
A testemunha Paulo César Serantoni, policial militar, prestou, em juízo, as seguintes declarações:

Que, a princípio, acionado para atender ocorrência de acidente de trânsito no bairro Pró Povo; que ligaram primeiramente no SAMU; que se deslocou até o local e já não localizou a pessoa envolvida no acidente; que soube que era um indivíduo com uma moto; que, ao perceber a viatura, a pessoa saiu do local; que prosseguiu no patrulhamento e se deparou com uma motocicleta conduzida por indivíduo em atitude suspeita; que, ao perceber a presença da viatura, a pessoa tentou se evadir por uma rua na contramão de direção por uns três ou quatro quarteirões; que, no momento que a rua terminava, no cruzamento, o condutor colidiu no muro de um depósito de gás daquele local; que, mesmo após o acidente, o condutor tentou se evadir, mas devido às lesões, talvez não tenha conseguido; que o condutor estava muito alterado; que, indagado sobre a moto, o condutor dava diversas versões; que, ao fazer a pesquisa da motocicleta, logrou descobrir o endereço do proprietário; que, pediu apoio de outra viatura, a qual foi até o endereço do proprietário; que o proprietário informou que a moto estava na garagem de sua residência e que de fato alguém a tinha furtado.
A testemunha Rodrigo Leandro Ferreira de Souza, policial militar, prestou, em juízo, as seguintes declarações:
Que no dia do fato estava em patrulhamento de rotina; que foi acionado para dar apoio à viatura do SAMU, que estava indo socorrer acidente de trânsito pelo bairro Pró Povo; que chegando lá não constatou nada pelo local; que, no trajeto, cruzou com a viatura do SAMU, retornando já do bairro, a qual também deu sinal que não tinha mais nada; que, mesmo assim, fez patrulhamento na região; que se deparou com um indivíduo conduzindo uma motocicleta de forma até estranha; que ao tentar fazer a abordagem, o condutor ignorou a ordem de parada e empreendeu fuga em alta velocidade, dirigindo de forma perigosa, até colocando em risco vidas de pessoas que pela via lá; que inclusive andou na contramão de direção cerca de três a quatro quarteirões; que em dado momento, o condutor, no cruzamento, não conseguiu fazer a curva e chocou-se contra um muro de um depósito de gás; que o condutor caiu ao solo e mesmo assim tentou evadir; que, devido às lesões, o condutor não conseguiu fugir; que fizeram a abordagem; que o indivíduo já foi identificado; que já é conhecido dos meios policiais; que a todo momento o condutor estava bastante alterado; que queria deixar o local; que pediu para o liberarem; que o condutor só queria ir embora; que, feita a pesquisa do emplacamento da motocicleta, solicitou o apoio de viatura para ir ao endereço do proprietário; que este informou que a motocicleta havia sido subtraída da garagem da sua residência; que a vítima, no momento, não tinha dado falta da motocicleta, por isso no sistema ainda não constava o furto; que a outra viatura conduziu a vítima até o local; que reconheceu a motocicleta e apresentou a documentação; que o condutor se recusou a fazer o teste de etilômetro; que não sabe se foi feito exame de sangue.

A testemunha Vando Gabriel Zebalos Feitosa prestou, em juízo, as seguintes declarações:
Que conhece Miqueias há cinco anos; que Miqueias e a vítima eram amigos; que já presenciou a vítima emprestar a moto ao réu; que a vítima deixava a moto na garagem da casa da mãe; que a residência ficava com portão fechado; que a vítima e o réu estavam juntos todo fim de semana.

No interrogatório judicial, o réu prestou as seguintes declarações:

Que conhece o Higor há mais de quatro anos; que no dia do acontecido, estava em casa de manhã; que Higor chamou o interrogado para ir à casa do filho dele, no São Cosme; que marcou de fazer uma tatuagem com o filho dele às onze horas; que passaram a andar de moto; que Higor perguntou se ele queria andar na moto dele; que sempre pegava a moto emprestada; que pegou a moto e foi até o bairro Pró Povo; que não viu os policiais vindo atrás dele; que ia subir na rua que mora a mãe, na Nassif Miguel, bateu no muro e desmaiou; que não fugiu do local; que quebrou três dedos do pé; que não tinha bebido no dia; que não possui CNH; que sempre pegava a moto emprestada; que Higor denunciou o furto porque tinha tomado multa de sete mil reais, por estar embriagado, e tinha medo de perder a moto; que ninguém viu Higor emprestar a moto para ele; que não se recorda de ter permitido a retirada de sangue, pois desmaiou e acordou com os policiais do lado.

No que tange à imputação em si, cumpre esclarecer que o crime previsto no artigo 306, caput, do CTB é classificado como delito de perigo abstrato, de sorte que a sua consumação prescinde da comprovação de que houve, de fato, perigo ao bem jurídico tutelado no tipo penal.
É necessário que se demonstre que o condutor do veículo o dirigia sob a influência de álcool, o que, segundo o artigo 306, §1º, do CTB, pode-se constatar: (a) pela concentração igual ou superior a 6 decigramas de álcool por litro de sangue ou igual ou superior a 0,3 miligramas de álcool por litro de ar alveolar; ou (b) por sinais que indique, na forma disciplinada pelo Contran, alteração da capacidade psicomotora. 
No caso presente, apesar de o réu negar ter ingerido bebida alcoólica antes de conduzir a motocicleta que se envolveu em acidente, o exame toxicológico cujo material hematoide foi coletado após a prisão em flagrante detectou a presença de álcool etílico no sangue do acusado, na concentração de 1,9 g/L (fls. 298/300), quantidade muito acima do limite legal de 0,6 g/L.
Além disso, a corroborar o estado de embriaguez e a alteração da capacidade psicomotora, os policiais militares ouvidos em juízo confirmaram que, no momento da abordagem policial, o acusado apresentava humor bastante alterado.
Portanto, diante do resultado do exame toxicológico e das demais provas constantes nos autos, mormente o depoimento dos policiais militares, a pretensão manifestada na denúncia deve ser julgada parcialmente procedente, para se condenar o acusado às sanções previstas no artigo 306, caput, da Lei nº 9.503/1997. 
Quanto aos demais fatos descritos na exordial acusatória, a ação penal deve ser julgada improcedente.
No que tange ao crime previsto no art. 155, caput, do Código Penal, o conjunto probatório não demonstra, sem margem de dúvidas, a intenção de subtração da motocicleta. O proprietário do bem, Walter Higor de Andrade, não foi ouvido em juízo e, na seara policial, declarou que a motocicleta ficava guardada, com a chave na ignição, na residência de sua genitora, onde o portão não possui cadeado (fl. 4). Além disso, a testemunha de defesa Vando Gabriel Zebalos Feitosa afirmou que o acusado e o proprietário da motocicleta são amigos e sempre passam finais de semana juntos e que já presenciou a vítima emprestar a motocicleta ao réu. Ora, em razão da relação de amizade entre ambos, da ausência de vigilância do bem (portão sem cadeado), da facilidade de uso da motocicleta (chave na ignição) e da existência de empréstimo anterior, é facilmente aferível que o bem, ao revés de furtado, foi momentaneamente retirado da esfera de disponibilidade do proprietário para o uso pelo réu, o que constitui fato atípico, não tendo sido voluntariamente restituído em razão do posterior acidente de trânsito. Impera a absolvição, nos termos do art. 386, inciso III, do CPP.
Em  relação ao delito previsto no art. 305 do CTB, não ficou demonstrada a fuga do local do acidente com o intento de fugir à responsabilidade penal ou civil. Com efeito, colhe-se dos depoimentos dos policiais que a Polícia Militar foi acionada em razão de acidente no bairro Pró-Povo, cujo causador, conduzindo motocicleta, evadira-se. No entanto, a prova produzida nos autos não demonstra a existência de acidente pretérito do qual o réu teria fugido, mas apenas a existência de único acidente que vitimou o próprio réu (fls. 131/140). Impera a absolvição, nos termos do art. 386, inciso II, do CPP.
Por fim, em relação ao crime previsto no art. 311 do CTB, a figura típica incrimina a conduta de "Trafegar em velocidade incompatível com a segurança nas proximidades de escolas, hospitais, estações de embarque e desembarque de passageiros, logradouros estreitos, ou onde haja grande movimentação ou concentração de pessoas, gerando perigo de dano". No caso em apreço, a prova pericial não indica a velocidade de tráfego da motocicleta conduzida pelo réu e a conclusão de ter o réu a conduzido na contramão não é suficiente para a subsunção dos fatos à figura típica. Impera a absolvição, nos termos do art. 386, inciso III, do CPP.
Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria.
Na primeira fase da dosimetria, verifica-se que a culpabilidade do réu não ultrapassa a reprovabilidade inerente ao tipo penal. Por outro lado, existem antecedentes a serem valorados, pois o réu possui condenações definitivas nos processos criminais nº 1501592-26.2018.8.12.0664 e 1502954-63.2018.8.26.0664 por furto e tráfico de drogas, consoante certidão de (fls. 101/4 e 105/8). Assim, a condenação no processo criminal nº 1502954-63.2018.8.26.0664, com extinção da pena em 01/08/2020, será valorada na próxima fase da dosimetria da pena, ao passo que a outra condenação será considerada nesta fase como fundamento para os maus antecedentes, sem que haja o bis in idem. Não há nos autos elementos conclusivos que permitam avaliar a conduta social, a personalidade e a motivação do réu. As consequências e as circunstâncias do crime são intrínsecas à espécie delitiva. Por fim, o comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática delitiva, até porque o crime em questão é vago, ou seja, sem sujeito passivo definido. Diante disso, existindo uma circunstância judicial negativa, exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto) e fixo-a em 07 (sete) meses de detenção, 11 (onze) dias-multa e 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de suspensão do direito de dirigir.
Na segunda fase da dosimetria, não há atenuante, porém há agravante da reincidência, por condenação por tráfico no processo nº 1502954-63.2018.8.26.0664. Assim, exaspero a pena intermediária na fração de 1/6 (um sexto) para fixá-la em 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção, 12 (doze) dias-multa e 2 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de suspensão do direito de dirigir.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem reconhecidas, de modo que ficam convertidas em definitivas as sanção intermediárias.
Como o acusado é portador de maus antecedentes e reincidente, o regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, nos termos do artigo 33, § 1º, “b”, do Código Penal.
Por não haver nos autos dados concretos a respeito da situação econômica do réu, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado quando da execução, pelos índices de correção monetária da Tabela Prático do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (artigo 49, §§1°e 2°, do Código Penal).
Não se fazem presentes, no caso, os requisitos constantes no artigo 44 do Código Penal, que autorizariam a substituição da pena privativa de liberdade fixada pela pena restritiva de direitos, ou os pressupostos para a suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77 do Código Penal, pois o acusado possui maus antecedentes e é reincidente.
Ante o exposto, resolvendo o mérito da causa, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão manifestada na denúncia para:
A) CONDENAR o acusado MIQUEIAS DA SILVA NASCIMENTO pela prática do crime de dirigir veículo automotor com a capacidade psicomotora alterada, capitulado no artigo 306, caput, da Lei nº 9.503/1997, às penas de 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção, no regime inicial semiaberto, 12 (doze) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser monetariamente atualizado, e 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de suspensão do direito de dirigir;
B) ABSOLVER o acusado MIQUEIAS DA SILVA NASCIMENTO da imputação da prática dos crimes previstos nos arts. 155, caput, do Código Penal e 311 do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do art. 386, inciso III, do CPP; e
C) ABSOLVER o acusado MIQUEIAS DA SILVA NASCIMENTO da imputação da prática do crime previsto no art. 305 do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do art. 386, inciso II, do CPP.
Admito que o réu recorra em liberdade, uma vez que, no decorrer do processo, não houve alteração fática a ensejar a revisar da liberdade provisória. É dizer: não sobreveio risco à ordem pública ou econômica, tampouco receio de fuga do distrito da culpa, a fundamentar o seu recolhimento enquanto aguarda o julgamento de eventual recurso interposto contra esta sentença. Ademais, decretar a sua prisão preventiva, neste momento, representaria verdadeiro contrassenso ao regime fixado para o início do cumprimento da pena (semiaberto), não se podendo admitir que, em sede cautelar, o réu seja submetido a situação mais gravosa que se estaria se optasse por já iniciar o cumprimento da pena definitiva. Assim, não se vislumbrando a presença dos requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, deixo de decretar a prisão preventiva do réu, autorizando-o que recorra em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, com fundamento no artigo 804 do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado a presente condenação:
A) expeça-se mandado de prisão e, com o cumprimento, a guia para o início do cumprimento da pena;
B) intime-se o réu para pagar a pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal;
C) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; 
D) comunique-se a suspensão do direito de dirigir ao CONTRAN, ao DETRAN (artigo 295 da Lei n° 9.503/1997), à Polícia Militar e à Polícia Militar Rodoviária; 
E) intime-se o acusado para que deposite a sua CNH em juízo, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas (artigo 293, 1º, da Lei nº 9.503/1997); e
F) oficie-se ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos, observando-se as formalidades legais.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se.

Votuporanga, 11 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA