1500801-18.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... que sabe que o local é ponto de tráfico de drogas porque já realizou prisões ali e já ouviu isso de outros policiais, que também realizaram prisões no local. Esclareceu que o bar, aparentemente, não está vinculado ao tráfico. Disse que este acontece na rua. Afirmou que conversou com a dona do bar, mas esta não quis se identificar e nada informou, por medo de represálias. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500801-18.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500801-18.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE PEDROSO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

CARLOS HENRIQUE PEDROSO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 19 de abril de 2022, por volta das 06 horas, na Rua Carlos Neves, nº 71, Jardim Nova Esperança, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/04). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fls. 82/83).
O réu foi regularmente notificado (fl. 125) e apresentou defesa preliminar (fls. 127/128).
A denúncia foi recebida (fl. 129) e o réu foi citado pessoalmente (fl. 153).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado (fls. 154/179).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado (fls. 183/192).
A Defesa, por sua vez, alegou, preliminarmente, nulidade da prova e, consequentemente, pleiteou a absolvição do réu ante a atipicidade da conduta (fls. 221/231).

É o relatório.
Decido.

A ação é improcedente.
A testemunha de acusação, Guilherme Pistelli Antunes, guarda civil municipal, disse que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento pelo Bairro Nova Esperança e, ao adentrar a Rua Carlos Neves, próximo a um ponto de tráfico de drogas, conhecido como Rua do Meio, avistou dois rapazes parados em uma calçada, estando um deles com uma bolsa na mão. Afirmou que, ao avistarem a viatura, o rapaz que estava com a bolsa dispensou-a na calçada e entrou em um bar e o outro rapaz fugiu pela rua. Sustentou que o depoente e sua equipe entraram no bar e abordaram o rapaz que ali havia entrado, o réu. Ressaltou que com ele havia dez reais, os quais estavam no bolso das vestes. Narrou que foi verificada a bolsa que ele havia dispensado e nesta foram encontradas cento e cinquenta porções de crack, cento e trinta e seis porções de cocaína, quarenta porções de maconha, sessenta e quatro reais, um caderno com pequenas anotações e uma caneta. Alegou que ele foi conduzido para fora do bar e, no momento que foi dada voz de prisão em razão de ter encontrado a bolsa com drogas, ele tentou se desvencilhar, sendo necessário contê-lo e algemá-lo, em seguida, ele foi conduzido à delegacia. Mencionou que já havia avistado o réu pelas proximidades do local dos fatos, durante patrulhamento, porque a casa dele é do outro lado da rua, um pouco mais pra frente. Relatou que, nas outras oportunidades, nunca havia presenciado uma atitude suspeita por parte dele. Disse que sabe que o local é ponto de tráfico de drogas porque já realizou prisões ali e já ouviu isso de outros policiais, que também realizaram prisões no local. Esclareceu que o bar, aparentemente, não está vinculado ao tráfico. Disse que este acontece na rua. Afirmou que conversou com a dona do bar, mas esta não quis se identificar e nada informou, por medo de represálias. Afirmou que o réu, quando viu a viatura, deixou transparecer uma expressão de medo em seu rosto e rapidamente jogou a bolsa na calçada, ao lado de um poste, e entrou no bar. Sustentou que estava a uma distância de aproximadamente vinte a trinta metros do réu quando ele jogou a bolsa. Ressaltou que a pessoa com a qual o réu estava conversando seguiu pela rua em sentido ignorado e que a equipe do depoente conseguiu abordar somente o acusado. Narrou que não viu o réu entregando alguma coisa pra alguém. Alegou que não pediu ordem para entrar no bar.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e guarda civil municipal, Francelino Fernandes de Souza. 
O réu negou os fatos. Disse que, no dia dos fatos, saiu de sua casa, viu um rapaz parado na frente do bar, atravessou a rua, dirigiu-se até ele e perguntou se ele tinha uma “paranga de maconha” para o interrogando, tendo ele respondido positivamente. Afirmou que tinha dez reais em suas mãos. Sustentou que o rapaz disse que iria buscar a droga para o interrogando, momento em que este disse que ficaria ali aguardando. Ressaltou que o rapaz deu três a cinco passos em direção a um contêiner, oportunidade em que viu a polícia e voltou na direção do interrogando. Narrou que tal rapaz tentou jogar quatrocentos reais e um microtubo de cocaína dentro da casa da vizinha. Alegou que a viatura parou na frente do rapaz e do interrogando e os policiais os abordaram. Negou que estivesse portando mochila. Mencionou que se tivesse com uma mochila daria tempo de correr para o interior do bar e dispensar a mochila ali. Relatou que os policiais se aproximaram e abordaram o rapaz, mas este empreendeu fuga. Disse que permaneceu parado no local onde estava, pois tinha ido ali somente para comprar uma “paranga de maconha”. Sustentou que eles não conseguiram deter o rapaz. Afirmou que os policiais o abordaram e lhe perguntaram o que estaria fazendo ali com os dez reais, tendo o interrogando respondido que estava ali para comprar uma “paranga de maconha” para seu uso, em seguida, eles o levaram para o outro lado da rua e disseram que queriam fazer um acordo, no sentido de que o interrogando informasse quem seria o gerente do tráfico de drogas ali, oportunidade em que o interrogando disse a eles que não conhecia tal gerente, diante disto, eles lhe disseram: “não, então é sua a droga”. Ressaltou que já foi processado anteriormente e eu não tem nada contra os guardas municipais que o abordaram, pois não conhecia nenhum deles. Narrou que eles costumavam passar na rua da sua casa. Alegou que a distância entre sua casa e o bar consiste em aproximadamente sessenta ou setenta metros. Mencionou que, quando visualizou a polícia, tinha oportunidade de correr se estivesse errado, mas não agiu dessa forma, porque não estava fazendo nada de errado. Relatou que foi abordado fora do bar. Disse que não chegou a entrar no bar. Afirmou que a dona do bar estava no local, mas os policiais não conversaram com ela. Sustentou que os policiais entraram no bar e começaram revirar o local. Ressaltou que, posteriormente, eles apareceram com uma mochila nas mãos e disseram: “isso daqui é seu, o rapaz correu, isso daqui é seu”. Narrou que o rapaz que empreendeu fuga não estava com mochila na mão, não estava com nada. Alegou que os policiais pegaram quatrocentos reais das mãos do rapaz. Esclareceu que o rapaz estava indo na direção do contêiner, mas voltou quando viu a viatura, momento em que dois policiais desceram da viatura e abordaram o interrogando e o rapaz e três policiais se dirigiram ao contêiner. Mencionou que quando os três policiais chegaram no contêiner eles levantaram uma bolsa azul e disseram: “aqui, Steve, achamos aqui, ó, é do rapaz, aí, ó”. Disse que os policiais abordaram o rapaz ao lado do interrogando, mas o rapaz correu. Afirmou que os policiais não chegaram a ir atrás do outro rapaz. Sustentou que a mochila apreendida pelos policiais pertencia ao rapaz que fugiu, mas eles atribuíram a propriedade dela ao interrogando. Ressaltou que portava dez reais. Narrou que trabalha de ajudante de pedreiro e que tal dinheiro era proveniente do seu trabalho. Alegou que ninguém presenciou a localização da droga e que não a mostraram para a proprietária do bar. Mencionou que não explicaram para dona do bar por que o interrogando estava sendo preso.
No caso concreto, há grande dúvida acerca da existência da materialidade do crime e sua autoria por parte do acusado, pois há nos autos apenas as palavras do réu, que, em juízo, alegou que estava no local dos fatos apenas para comprar entorpecente para seu uso, bem como que não portava nenhuma bolsa, e as palavras dos guardas civis municipais, os quais sustentaram que abordaram o réu, porque o visualizaram em atitude suspeita, e encontraram, na bolsa que ele dispensara, as drogas apreendidas nos autos, ou seja, as provas se limitam às versões conflitantes apresentadas pelas partes mencionadas. No entanto, é de conhecimento público e notório que vários guardas civis municipais da cidade de Sorocaba, inclusive os mesmos guardas responsáveis pela diligência que deu origem a este processo, foram alvos de investigação na Operação Pantera Negra do Ministério Público do Estado de São Paulo, por supostamente integrarem uma associação criminosa voltada a torturar e extorquir pessoas com a finalidade de obter informações relacionadas ao tráfico de drogas. Atente-se, ainda, que há denúncias em desfavor dos réus nesse sentido, conforme se constata pelos documentos de fls. 236/242 e 249/266. Assim, como bem ressaltado pela Defesa em memorial, as únicas provas quanto a autoria e materialidade do crime são os depoimentos dos guardas civis municipais, que, ao menos por ora, são extremamente duvidosos, em razão do acima exposto, de forma que não se pode descartar a possibilidade de o réu estar falando a verdade. Portanto, face à dúvida mencionada, que deve ser pró réu, a absolvição é de rigor.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal e absolvo o réu CARLOS HENRIQUE PEDROSO, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Após o trânsito em julgado, determino a restituição da importância apreendida nos autos (fls. 19, 97 e 99) ao acusado, face à improcedência da ação. Quanto ao caderno apreendido (fl. 19), não havendo interesse na restituição, no prazo de noventa dias após o trânsito em julgado da sentença, determino o perdimento e autorizo a destruição. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Sorocaba, 21 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA