1500841-59.2019.8.26.0452
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Denunciação caluniosa
Magistrado: LUCAS DADALTO SAHÃO
Comarca: Piraju
Foro: Foro de Piraju
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... já respondia a processo criminal por tráfico; não teve a intenção de deflagrar a ação penal. Confrontada por este Magistrado, repisou que foi agredida por Rodrigo com um soco, tendo acionado o 190 e prestado declarações na Delegacia de Polícia (mídia audiovisual da audiência). 
Como se vê, não restam dúvidas de que a acusada e o sujeito passivo indireto se envolveram em uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piraju
Foro de Piraju
2ª Vara
Praça Joaquim Antonio de Arruda, 126, Piraju-SP - cep 18800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500841-59.2019.8.26.0452 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500841-59.2019.8.26.0452
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Denunciação caluniosa
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Portaria, Portaria - 2231348/2019 - DEL.POL.MANDURI, 4206347 - DEL.POL.MANDURI, 2231348 - DEL.POL.MANDURI, 2231348 - DEL.POL.MANDURI, 2231348 - DEL.POL.MANDURI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PRISCILLA MARIA ARBEX PARRO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS DADALTO SAHÃO



Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra PRISCILLA MARIA ARBEX PARRO (fls. 223/224), qualificada nos autos, dando-a como incursa nas sanções do art. 339 do Código Penal, pela suposta prática do seguinte fato delituoso:
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 16 de fevereiro de 2018, por volta das 18h30, na Rua Major Mariano, nº 1223, Centro, nesta cidade e comarca de Piraju, PRISCILLA MARIA ARBEX PARRO, qualificada a fls. 218, deu causa à instauração de investigação policial e processo judicial contra Rodrigo Zanoni Vieira, imputando-lhe crime que o sabe inocente. 
Segundo foi apurado, a denunciada foi a delegacia e registrou um boletim de ocorrência que deu causa a investigação policial e ao subsequente processo judicial nº 0000017-14.2018.8.26.0452, acusando Rodrigo Zanoni Vieira de ter ofendido sua integridade física, causando-lhe lesão corporal leve. 
No curso da ação penal, durante seu depoimento em juízo, a denunciada mudou o relato original que prestou em sede policial, afirmando que, em verdade, durante uma discussão com Rodrigo, ele passou a desferir socos contra a parede, quando então ela se colocou na frente dele, sendo atingida de raspão no rosto, conforme consignado em sentença (fls. 54/57). (fl. 223).
A denúncia foi recebida em 26.09.2019 (fl. 226).
Regularmente citada, a denunciada apresentou resposta à acusação, refutando o teor da denúncia e arrolando a mesma testemunha do Ministério Público (fls. 244/246).
Em não se entrevendo hipótese de absolvição sumária, ratificou-se o recebimento da denúncia e designou-se audiência de instrução e julgamento para a presente data (fls. 274/275).
Em sede instrutória, colheu-se a prova oral, e as partes apresentaram suas alegações finais (termo e mídia audiovisual da audiência).
É o relatório. Fundamento e decido.
Inexistindo nulidades processuais e/ou preliminares a serem enfrentadas, passo diretamente à análise do mérito da demanda.
A pretensão ministerial improcede.
O sistema penal assenta-se na presunção de inocência (art. 5º, LVII, da Constituição Federal).“A sentença condenatória somente pode vir fundada em provas que conduzem a uma certeza. Até mesmo a alta probabilidade servirá como fundamento absolutório, pois teríamos tão-só um juízo de incerteza que nada mais representa que não a dúvida quanto à realidade” (Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha, Da prova no Processo Penal, 1994, p. 64). Nos dizeres de HELENO CLÁUDIO FRAGOSO, referida certeza consiste na “conscientia dubitandi secura, de que fala Vico, e não admite graus. Tem de fundar-se em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e a autoria (Sauer, Grundlagen des Prozessrechts, 1929, 75), sob pena de conduzir tão-somente à íntima convicção, insuficiente. Afirma Sagatini (Teoria delle prove nel Diritto Giudiziario Penal, 1911, II, 33) que a 'íntima convicção', como sentimento da certeza, sem o concurso de dados objetivos de justificação, não é verdadeira e própria certeza, porque, faltando aqueles dados objetivos de justificação, faltam em nosso espírito as forças que o induzem a ser certo. No lugar da certeza, temos a simples crença” (Jurisprudência Criminal, Forense, 1982, nº 446).
No âmbito processual penal, a presunção de inocência tem ressonância no princípio do in dubio pro reo, o qual impõe ao órgão acusador o ônus de provar os fatos por ele articulados na denúncia e a efetiva responsabilidade criminal do réu (art. 156 do Código de Processo Penal).
A existência material dos fatos está devidamente provada nos autos (fls. 54/57, 70/73 e 74/77), vertendo também de diversos momentos da prova oral reunida.
Entretanto, a imputação de autoria ora formulada em desfavor da acusada não prospera.
O sujeito passivo mediato do crime irrogado, Rodrigo Zanoni Vieira, declarou que: no dia dos fatos, discutiu com a ré, com quem mantinha um relacionamento amoroso e coabitava; a acusada ligou para a viatura; após, reataram o relacionamento, e ela tentou “tirar” o boletim de ocorrência; estavam juntos por ocasião da audiência em que foi absolvido do crime de lesões corporais apurado (mídia audiovisual da audiência).
Em seu interrogatório, a acusada negou os fatos imputados. Alegou que: era companheira de Rodrigo e moravam juntos; houve agressão, mas o consorte se evadiu do local; registrou boletim de ocorrência, mas esclareceu, já em sede policial, que não queria ver o companheiro processado; envolveu-se em outros eventos de violência doméstica com Rodrigo; tentou tirar a queixa e, quando recebeu intimação da audiência, não tinha ciência de que o processo estava correndo; na ocasião, o advogado do agressor a orientou a não reportar a agressão, a fim de não prejudicar o seu cliente, dado que este já respondia a processo criminal por tráfico; não teve a intenção de deflagrar a ação penal. Confrontada por este Magistrado, repisou que foi agredida por Rodrigo com um soco, tendo acionado o 190 e prestado declarações na Delegacia de Polícia (mídia audiovisual da audiência). 
Como se vê, não restam dúvidas de que a acusada e o sujeito passivo indireto se envolveram em uma discussão em ambiente doméstico, ensejo em que esta, também indubitavelmente, foi lesionada (conforme comprova o laudo pericial de fls. 91/92). Tampouco se disputa, aqui, o fato de que a ré, após relatar os fatos à autoridade policial, alterou sua versão, negando as agressões em juízo. O que está em xeque é o dolo da ré em relação ao crime ora em análise.
Com efeito, o elemento subjetivo no crime de denunciação caluniosa 'é o dolo direito, pois o tipo penal utiliza a expressão “de que o sabe inocente”. É indispensável o efetivo conhecimento do agente acerca da inocência da pessoa que teve contra si atribuída infração penal, infração ético-disciplinar ou ato de improbidade administrativa. (...). Consequentemente, a denúncia lançada pelo Ministério Público em resposta ao crime de denunciação caluniosa deve conter alusão à má-fé do agente, ou seja, o conhecimento da inocência do denunciado, sob pena de rejeição. Destarte, a dúvida sobre a responsabilidade da pessoa no tocante ao crime, à contravenção penal, à infração ético-disciplinar ou ao ato de improbidade administrativa que lhe é imputado indica a presença do dolo eventual e, consequentemente, exclui a denunciação caluniosa.” (MASSON, Cleber, Direito Penal: parte especial (arts. 213 a 359-H), vol. 3, 11ª edição, Rio de Janeiro: Forense; MÉTODO, 2021, pp. 858/859). (Negritado no original).
Não ficou comprovado que a acusada tinha, quando do registro da ocorrência, efetivo conhecimento acerca da inocência do companheiro que teve contra si deflagrada ação penal por suposta prática de lesões corporais. É bem possível – e até provável - que a acusada, diante da reconciliação com o sujeito passivo mediato, tenha modificado sua versão dos fatos narrados na fase investigativa apenas para proteger o então consorte, com quem voltou a conviver no dia seguinte aos fatos. Tal circunstância não é incomum em casos de violência doméstica, máxime no Brasil, País ainda marcadamente patriarcal, em que o homem possui poder econômico e social desproporcional na relação afetiva, vendo-se a mulher, frequentemente, vergada a tal poder e dele dependente. Assim, ao menos em tese, a violência relatada pela acusada em solo policial pode ter ocorrido, recusando-se a mulher, todavia, a confirmar tal relato em juízo.
Situações de violência doméstica são peculiares e diversas de outras situações potencialmente violentas. Tais situações congregam fatores específicos e complexos e geram atitudes e discursos muitas vezes antagônicos e de difícil elucidação. Bem por isso, não se afigura razoável, nesses casos, operar o direito tão somente com base na letra fria das narrativas trazidas pelas partes, urgindo levar em conta eventuais motivações distintas que expliquem divergências nos relatos. Não à toa, ocorrem condenações por violência doméstica mesmo quando a vítima nega as agressões em juízo, embora tenha reportado a violência em sede preliminar, e em havendo prova pericial das lesões e outros elementos de convicção, colhidos sob o crivo do contraditório judicial, que as certifiquem. Descortina-se, nessas hipóteses, nítida intenção da ofendida em não prejudicar o agressor, com quem ainda mantém relacionamento íntimo e de quem, amiúde, depende financeiramente – como sói ocorrer na espécie.
Diante dessas sutilezas, não há espaço para concluir, à luz do standard probatório adotado no processo penal que exige a presença de elementos de convicção claros e convincentes para lastrear uma condenação, para “além de qualquer dúvida razoável”, que a acusada tenha maliciosamente imputado ao sujeito passivo indireto crime de que sabia ser ele inocente. Na esteira do escólio de GUSTAVO HENRIQUE BADARÓ, '(...) no processo penal, a adoção de um elevado standard de prova, normalmente identificado com a expressão “além de qualquer dúvida razoável”, é claramente uma opção política. Isso porque opta-se, conscientemente, por privilegiar a manutenção do estado de inocência e, em última análise, a liberdade. Se, de um lado, o standard de prova é elevado e, de outro, todo o ônus da prova incide sobre a acusação, é de se concluir que haverá, na distribuição de erros, muito mais culpados absolvidos do que inocentes condenados.' (Epistemologia Judiciária e Prova Penal, 2ª tiragem, Editora Revista dos Tribunais, 2019, p. 249).
Logo, em atenção do princípio do in dubio pro reo, a absolvição da ré é medida de rigor. 
Em caso análogo, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
Apelação criminal. Denunciação caluniosa. Absolvição. Incerto se a acusada faltou com a verdade ao imputar ao companheiro falso crime de lesão corporal em situação de violência doméstica, ou se faltou com a verdade posteriormente ao dizê-lo inocente quando já reconciliado o casal, tem-se como de melhor cautela a subscrição da solução condenatória, ainda que o seja pela ótica residual da inexistência de elementos mais nítidos para a solução adversa. (Apelação Criminal nº 0000581-45.2018.8.26.0370, 12ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Sérgio Mazina Martins, j. 19.06.2020).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia e, por via de consequência, ABSOLVO a acusada PRISCILLA MARIA ARBEX PARRO, qualificada nos autos, da imputação que lhe foi feita, por incursa no art. 339 do Código Penal, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Em razão do presente desfecho decisório, ORDENO a cessação de eventuais medidas cautelares fixadas nestes autos (art. 386, parágrafo único, II, do CPP). 
Intime-se a vítima do teor deste julgado (art. 201, § 2º, do CPP).
EXPEÇA-SE certidão de honorários em favor da nobre patrona  nomeado no valor máximo previsto na tabela vigente.
Porque órgão do Estado, o Ministério Público não paga custas, notadamente em procedimento processual penal.
Transitada em julgado, proceda-se às anotações e às comunicações necessárias, arquivando-se definitivamente os autos.
P. I. C.
Piraju, 18 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA