1500319-17.2022.8.26.0326
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Apropriação de Coisa Achada
Magistrado: SAMARA ELIZA LUTIHERI FELTRIN NESPOLI
Comarca: Lucélia
Foro: Foro de Lucélia
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... I. Autos 0005098-75.2012.8.26.0638, tráfico de drogas, pena extinta em 29/01/2020. De modo a evitar “bis in idem”, a condenação será valorada na 2ª fase de aplicação.
Nada se aferiu a respeito de sua conduta social ou personalidade.
Os motivos, circunstâncias e consequências são inerentes ao tipo.
Nada a dizer sobre o comportamento da vítima, que não exerce influência na operação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lucélia
Foro de Lucélia
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça José Firpo, s/nº, Lucelia-SP - cep 17780-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500319-17.2022.8.26.0326 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500319-17.2022.8.26.0326
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Apropriação de Coisa Achada
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ADEMIR RICARDO SOARES e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAMARA ELIZA LUTIHERI FELTRIN NESPOLI


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do art. 81, § 3º, da Lei nº. 9.099/95.
DECIDO.
Não se vislumbram nulidades processuais ou questões preliminares a serem analisadas, tendo sido, ainda, observados os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa.
Não prospera a arguição de inépcia da denúncia, dado que os fatos e suas circunstâncias foram adequada e suficientemente narrados pelo órgão acusatório, possibilitando o exercício do contraditório pelo acusado.
Passo à análise do mérito.
Trata-se de ação penal instaurada para apurar a responsabilidade do acusado pela prática, em tese, do delito previsto no art. 169, p. único, inciso II, do Código Penal (apropriação de coisa achada).
Pune o legislador a conduta daquele que se apodera, para si ou para outrem, total ou parcialmente, de coisa alheia móvel perdida, deixando de restitui-la ao dono ou legítimo possuidor ou de entregá-la à autoridade competente, dentro no prazo de quinze dias.
Trata-se do denominado “crime a prazo”, consumando-se no momento em que o agente – sabedor da identidade do real possuidor – deixa de restituir-lhe a coisa. Na hipótese de ser necessária a entrega à autoridade policial, consuma-se após o exaurimento do prazo de 15 (quinze) dias determinado no tipo, ou, com a prática de inequívoco ato de apropriação.
Imprescindível que o agente se apodere da coisa de maneira casual (e não intencional), sob pena de caracterização do delito de furto.
Necessário, também, que a coisa seja “perdida”, ou seja, que esteja fora da esfera de disponibilidade do proprietário/possuidor, em local público ou de acesso ao público.
No caso em análise, bem examinando os elementos de convicção coligidos aos autos, a condenação, nos termos da denúncia, é de rigor.
A materialidade está comprovada pelo termo circunstanciado de infração penal de fls. 01/02; boletim de ocorrência de fls. 03/04; relatório de investigação de fls. 05/07; auto de exibição, reconhecimento de objeto e entrega de fls. 08/10; nota fiscal de aquisição de fl. 11, e, indiretamente, pela prova oral amealhada.
A autoria também é certa.
A vítima Mariza da Silva Santos disse que estava pescando e seu celular desapareceu. Registrou a ocorrência. O aparelho estava em uma sacola, a seu lado. O celular funcionava.
Neide Maria da Silva, esposa do réu, afirmou que, segundo seu marido, o celular foi encontrado por ele no chão, jogado, no Salto Botelho. O aparelho não tinha chip ou memória.
Em seu interrogatório, o acusado relatou que foi pescar no Salto Botelho; localizou o aparelho próximo à cachoeira; o celular não possuía chip e a tela estava quebrada; não pensou em procurar a polícia para entregar o objeto.
Pois bem.
Finda a instrução, não há dúvidas de que o acusado incorreu na prática do crime que a denúncia lhe imputa.
Segundo a prova dos autos, o acusado encontrou o aparelho celular de propriedade da vítima e permaneceu com o objeto, chegando, inclusive, a repassá-lo a sua esposa, que passou a utilizá-lo como se seu fosse. O bem somente foi recuperado pela vítima após a intervenção da Polícia Civil.
Se, de fato, o acusado desconhecia o legítimo possuidor do bem, conforme alega, e sua intenção fosse restitui-lo à vítima, deveria ter apresentado o celular à Autoridade Policial, no prazo de 15 dias. Não o fazendo, materializou-se o dolo de apropriação pertinente à espécie, o que é suficiente à consumação do delito.
Destaque-se, no ponto, não prosperar a alegação de atipicidade manejada pela defesa, já que o aparelho não se encontrava danificado a ponto de autorizar a presunção de que se tratava de coisa abandonada (“res derelicta”), especialmente porque, segundo a vítima, possuía sim chip, visto que o utilizava regularmente, tendo o objeto “desaparecido” de uma sacola, enquanto pescava. 
Repito: cabia ao acusado entrar em contato com a polícia, de modo a possibilitar a entrega do objeto achado, e não o contrário, sendo irrelevante, à plena subsunção típica, a alegação de que entregou o bem tão logo contatado pelo investigador.
Sobremais, também é desimportante o fato de o acusado ter (ou não) obtido proveito econômico, bastando que a vítima sofra decréscimo patrimonial, o que ocorreu na hipótese.
Diante desse cenário, não colhem as teses defensivas, sendo certo que o acusado se apropriou do aparelho sem justificativa legítima, furtando-se a devolvê-lo ao legítimo possuidor, o que é suficiente à consumação.
Logo, caracterizada a existência do crime e não havendo causas de exclusão da ilicitude ou de isenção de pena, a condenação é medida que se impõe, já que a conduta encontra correspondência com a narrativa fática contida na inicial, afastando-se as teses defensivas remanescentes.
Praticando um fato típico, antijurídico e culpável, reclama o acusado uma resposta penal proporcional à ofensa ao bem jurídico atingido, em caráter preventivo e repressivo, objetivando, também, sua reintegração social.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação para CONDENAR ADEMIR RICARDO SOARES, já qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 169, parágrafo único II, do Código Penal.
Passo a individualizar a pena, considerando as diretrizes traçadas pelo artigo 59 do Código Penal e dentro do estritamente necessário e suficiente à retribuição e prevenção da conduta delituosa.
A culpabilidade do réu (grau de reprovabilidade de seu comportamento) é normal para o tipo.
Registra antecedentes criminais, conforme certidões de fls. 39/41 e 42/46: I. Autos 0005098-75.2012.8.26.0638, tráfico de drogas, pena extinta em 29/01/2020. De modo a evitar “bis in idem”, a condenação será valorada na 2ª fase de aplicação.
Nada se aferiu a respeito de sua conduta social ou personalidade.
Os motivos, circunstâncias e consequências são inerentes ao tipo.
Nada a dizer sobre o comportamento da vítima, que não exerce influência na operação de ajuste fato-tipo.
Consideradas as moduladoras acima, fixo a pena base em 1 mês de detenção.
Deixo de aplicar a pena de multa alternativamente cominada ao tipo por não a considerar suficiente à repressão da conduta incriminada.  
Não concorrem atenuantes, já que o acusado negou o elemento subjetivo do tipo (dolo de apropriação), o que impede o reconhecimento da confissão.
Presente a agravante da reincidência, conforme exposto acima.
Nada a considerar quanto às causas de diminuição e aumento de pena.
Em consequência, vai o réu condenado ao cumprimento de 1 (um) mês e 5 (cinco) dias de detenção, pena que torno definitiva, ante a ausência de outras causas modificadoras.
O réu não permaneceu preso por estes autos, motivo pelo qual deixo de realizar a detração, nos termos do § 2º do art. 387 do CPP.
Considerando sua reincidência, deverá cumprir a pena privativa de liberdade em REGIME INICIAL SEMIABERTO, atendendo-se ao disposto no artigo 33, parágrafo 1º, alínea “c”, e ao seu parágrafo 3º, que remete às circunstâncias judiciais do art. 59, todos do Código Penal, por considerar este regime suficiente como resposta penal.
Tendo em vista que a reincidência do acusado não é específica e que se mostra socialmente recomendável que não lhe seja imposto o cárcere, com esteio no art. 44, § 3º, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade fixada por uma pena restritiva de direitos, consistente em pagamento de prestação pecuniária, no valor de 1 (um) salário mínimo, a ser revertido em favor da Conta das Penas Alternativas do Juízo.
Uma vez viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, descabe conceder o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, inc. III, do CP), menos benéfico do que a substituição.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não se vislumbram os requisitos ensejadores da prisão cautelar (arts. 312 e 313, CPP), poderá ele apelar solto.
Como não houve contraditório específico nos autos acerca da indenização mínima, não há como promover seu arbitramento, sob pena de violação a princípio constitucional.

DISPOSIÇÕES FINAIS:
1. Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais, na forma do art. 804 do CPP, competindo ao Juízo da execução a análise de eventual concessão do benefício da justiça gratuita (STJ. 6ª Turma. AgRg no REsp 1699679/SC. Relator: Ministro Rogerio Schietti Cruz. Julgado em: 06/08/2019. DJe: 13/08/2019).
2. Após o trânsito em julgado:
a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados;
b) comunique-se à Justiça Eleitoral para suspensão de seus direitos políticos;
c) expeçam-se as demais comunicações pertinentes;
d) remetam-se os autos ao Contador, para elaboração da conta de custas;
e) certifique-se quais dos objetos permanecem apreendidos nos autos e dê-se vista ao Ministério Público para que opine quanto a destinação;
h) se o caso, comunique-se a vítima, na forma preceituada no artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal;
i) tornem os autos conclusos para designação de audiência de advertência.
Honorários do advogado dativo nos termos do convênio DPE-SP/OAB para o procedimento em espécie, expedindo-se a certidão oportunamente.
P.I.C.

Lucelia, 17 de agosto de 2022.

Samara Eliza Lutiheri Feltrin Nespoli
- Juíza de Direito -


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA