1500557-53.2021.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2346336/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 22059507 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2346336 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON DEIVID VARGAS SANTOS
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500557-53.2021.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500557-53.2021.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2346336/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 22059507 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2346336 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON DEIVID VARGAS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.
MAICON DEIVID VARGAS SANTOS foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 20 de dezembro de 2021, por volta das 20h, na Rua Tupa, 272, Jardim Bela Vista, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, trazia e guardava consigo drogas, consistentes em 300 (trezentos) pinos e 1 (uma) pedra bruta de crack e 1 (um) invólucro de cocaína, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 14/15.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo na via pública 20 (vinte) pinos de crack e guardava, no interior de sua residência, 280 (duzentos e oitenta) pinos mais uma pedra solta da mesma droga, pesando 36g, uma porção de cocaína pesando 20g, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar. Policiais militares realizavam patrulhamento pelo local, conhecido ponto de tráfico de drogas, oportunidade em que avistaram o usuário João Paulo do Amaral na condução de uma bicicleta, na via pública, em atitude suspeita, motivando sua abordagem. Em busca pessoal, foram encontrados 5 (cinco) pinos de crack, cor rosa, em sua posse. João Paulo afirmou ter adquirido as drogas com o denunciado, apontando seu endereço. Em posse dessa informação, os policiais se dirigiram até a residência de Maicon e, ao chegar no local, o avistaram saindo do imóvel. Ao notar a presença da viatura, o denunciado tentou correr para o interior da residência, tendo dispensado um saco plástico ao solo contendo 20 (vinte) pinos de crack, idênticos àqueles encontrados com João Paulo. O denunciado confessou a traficância e indicou a existência de mais drogas no interior de sua residência, autorizando a entrada dos policiais no local. Ao diligenciar pelo imóvel, no quarto do denunciado, dentro do guarda-roupas, foram localizados 280 (duzentos e oitenta) pinos de crack, 1 (uma) pedra de crack e 1 (um) invólucro de cocaína, bem como centenas de pinos vazios, 1 (um) balança de precisão e a quantia de R$2.505,00 em notas fracionadas.
Flagrante convertido em Prisão Preventiva (fls. 71/73). 
Defesa prévia (fls. 149/178).
A denúncia foi recebida em 03 de maio de 2022 (fls. 202/204). 
Prisão Preventiva foi mantida (fl. 299). 
No curso da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Em alegações finais (fls. 237/242), o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva estatal. 
A defesa, em alegações finais, (fls.246/282) requereu  reconhecimento da nulidade das provas a partir da invasão de domicílio. E, se não for o caso, seja levada em conta a confissão e aplicação do art. 33, §4º da LD.
É O RELATÓRIO.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha D.M.F.J. (fls. 03/04), policial militar, disse que na noite de hoje, por volta das  20hs, o depoente realizava patrulhamento de rotina com sua equipe, ocasião em que avistaram o indivíduo João Paulo de bicicleta na via pública (Rua Tupã, 272, Bela Vista), em atitude suspeita, por isso, decidiram abordá-lo; em revista pessoal, o depoente encontrou dentro de sua carteira 05 pinos de "crack", cor rosa; indagado a respeito, o rapaz alegou ser usuário de droga e que acabara de comprar aquelas porções do indivíduo Maicon (gordo), residente no cruzamento da Rua Penápolis x Avenida Palmares, a uns 200m daquele ponto; então, com apoio de outros policiais, a equipe do depoente seguiu para a tal residência, oportunidade, em que avistaram o indiciado Maicon saindo do imóvel; assim que avistou a viatura, o sujeito tentou se refugiar dentro da casa, mas acabou sendo detido ainda na garagem; antes, porém, ele jogou ao chão uma "bucha", contendo 20 pinos de "crack", cor rosa, a qual foi recolhida pelo depoente; de imediato, Maicon admitiu a traficância e autorizou a entrada dos policiais em sua casa; então, no quarto do autor, dentro do guarda-roupas, havia um saco preto, grande, acondicionando: 280 pinos de "crack", cor rosa, divididos em 14 "buchas" (20 unidades cada uma); 01 pedra solta de "crack", peso aproximado 36g; 01 pacote plástico com cocaína, peso aproximado 20g; 01 balança de precisão; 02 pacotes plásticos, contendo centenas de pinos plásticos vazios, cor rosa, além da quantia de R$ 2.505,00 em dinheiro (notas diversas); então, com base nas provas colhidas, o depoente deu voz de prisão em flagrante delito ao indivíduo Maicon por tráfico de drogas, cientificando-o ainda sobre seus direitos constitucionais.
A testemunha P.B.M. (fl. 05), policial militar, disse que na noite de hoje, por volta das 20hs, o depoente realizava patrulhamento de rotina com sua equipe, ocasião em que avistaram o indivíduo João Paulo de bicicleta na via pública (Rua Tupã, 272, Bela Vista), em atitude suspeita, por isso, decidiram abordá-lo; em revista pessoal, o policial Fernandes encontrou dentro de sua carteira 05 pinos de "crack", cor rosa; indagado a respeito, o rapaz alegou ser usuário de droga e que acabara de comprar aquelas porções do indivíduo Maicon (gordo), residente no cruzamento da Rua Penápolis x Avenida Palmares, a uns 200m daquele ponto; então, com apoio de outros policiais, a equipe do depoente seguiu para a tal residência, oportunidade, em que avistaram o indiciado Maicon saindo do imóvel; assim que avistou a viatura, o sujeito tentou se refugiar dentro da casa, mas acabou sendo detido ainda na garagem; antes, porém, ele jogou ao chão uma "bucha", contendo 20 pinos de "crack", cor rosa, a qual foi recolhida pelo tenente Fernandes; de imediato, Maicon admitiu a traficância e autorizou a entrada dos policiais em sua casa; então, no quarto do autor, dentro do guarda-roupas, havia um saco preto, grande, acondicionando: 280 pinos de "crack", cor rosa, divididos em 14 "buchas" (20 unidades cada uma); 01 pedra solta de "crack", peso aproximado 36g; 01 pacote plástico com cocaína, peso aproximado 20g; 01 balança de precisão; 02 pacotes plásticos, contendo centenas de pinos plásticos vazios, cor rosa, além da quantia de R$ 2.505,00 em dinheiro (notas diversas).
A testemunha J.P.A. (fl. 06) disse que é usuário em "crack" e, na noite de hoje foi na casa do indivíduo Maicon, que é gordo, para comprar algumas porções para o seu uso, aliás, já comprou porções de "crack" dele em outras oportunidades; então, foi à casa dele de bicicleta, esquina da Rua Penápolis x Av. Palmares, sendo certo que o rapaz o atendeu no portão, então, comprou 05 pinos de "crack", cor rosa, por R$ 25,00 em dinheiro; saiu do local e foi abordado por uma guarnição da PM, ocasião em que acharam as porções que acabara de comprar de Maicon (dentro de sua carteira); o depoente revelou tudo isso aos policiais, no entanto, permaneceu no interior da viatura, não acompanhando a busca na casa do sujeito.
Interrogado,  M.D.V.S. (fl. 07) disse que pretende ficar calado, manifestando-se apenas em juízo.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/02); Boletim de Ocorrência (fls. 09/11); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14/15); Laudo de Constatação (fls. 17/20) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
De proêmio cabe ressaltar que a Sexta Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, nos autos do HC n. 598.051/SP, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti Cruz, firmou a tese de que "as circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude 'suspeita', ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente". 
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Isto porque receberam informação de que o acusado estaria realizando a venda de drogas em sua residência, oportunidade em que ao se deslocarem para o local, avistaram o acusado, que correu para o interior do imóvel, local onde localizaram grande porção de entorpecentes guardadas, não se tratando de mera suspeita, o que justificou a urgência da medida. 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade.
No mais, houve a produção de prova em juízo:
A testemunha D.M.F.J., policial militar, disse que estavam em patrulhamento no bairro e abordaram um indivíduo conhecido como João Paulo. Ao avistar a viatura, comportou-se de forma nervosa e foi abordado. Na carteira tinha cinco pinos de crack. Questionado, disse que comprou do "gordão", indicando o local. Reuniu mais equipe para diligenciar o local e ao chegar na casa de esquina, ele saía pela garagem. Quando viu a polícia na frente, ele estava com uma bucha de pinos de crack nas mãos. Tentou adentrar na residência, mas foi contido na garagem. Durante a abordagem ele já confessou que no quarto haveria mais droga. Continuaram a diligência no interior da residência e no guarda-roupa havia 280 pinos de crack, divididos em sacos plástico com vinte pinos. Os pinos eram semelhantes aos encontrados com João Paulo. Também encontraram cocaína, apetrechos e dinheiro, sacos com pinos vazios. Ele colaborou na diligência, indicando onde estaria a droga. Ele estava na garagem no momento da abordagem e quando ele jogou o saco no chão. Não o conhecia anteriormente, mas tinha informação de que estava fazendo tráfico de drogas na casa dele. Ele assinou termo para entrar no imóvel.
A testemunha P. B.M., policial militar, disse que estavam em patrulhamento e um usuário foi abordado. Em sua carteira foi localizado alguns pinos de crack. Ele disse de quem comprou a droga e que a pessoa traficava em frente à sua residência, pois não chamava a atenção. Ao ver a viatura, tentou correr para sua casa. Ele estava com a droga  e jogou no chão, ficando espalhada na garagem. Na residência, encontraram maior quantidade de drogas. Tinha material para preparo, balança. Não o conhecia anteriormente. Não chegou a ver o réu fazendo a traficância à pessoa que fora abordada anteriormente, pois ficava uns 200 metros de distância. Ele estava na frente da residência. O que chamou a atenção foi correr para dentro da casa e soltando os pinos que estava nas mãos dele. Ele autorizou adentrar no imóvel. Na residência tinha a mulher e criança. 
O acusado Maicon D.V.S. disse que os policiais invadiram sua casa quando estava dormindo. Eles entraram gritando e seu filho acordou. O levaram para a sala e perguntaram se tinha droga na sala, respondendo positivamente. Fazia uma semana que estava guardando a droga. Guardava para terceiro e ganhava por semana. Nunca foi preso ou processado anteriormente. Posteriormente, ao ser indagado pelo promotor, disse que já foi preso anteriormente. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, as provas testemunhais dão conta que, após obter informações de um usuário, os policiais localizaram o acusado Maicon (gordo), oportunidade em que constataram que o réu trazia consigo uma "bucha", contendo 20 pinos de "crack", guardando ainda dentro do guarda-roupas, 280 pinos de "crack", cor rosa, divididos em 14 "buchas" (20 unidades cada uma); 01 pedra solta de "crack", peso aproximado 36g; 01 pacote plástico com cocaína, peso aproximado 20g; 01 balança de precisão; 02 pacotes plásticos, contendo centenas de pinos plásticos vazios, cor rosa, além da quantia de R$ 2.505,00 em dinheiro (notas diversas).
Aliada a tais declarações, há a própria versão do réu, no sentido de que guardava as drogas para outra pessoa em troca de dinheiro, o que, por si só, caracteriza o crime de tráfico de drogas.
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010).
A quantidade de droga e sua variedade não denotam a finalidade de mero consumo próprio, em especial porque sobre o acusado já pairava notícia de que estava traficando, o que motivou a diligência policial. Além do mais, foram encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas.  
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, assim como sua majoração da pena, sobretudo em razão da potencialidade lesiva. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, mas em razão da quantidade de entorpecente apreendido e sua natureza, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal.  No caso em apreço, presente a atenuante da confissão espontânea e ausente agravantes.
Dessa forma, reduzo a pena intermediária para o patamar mínimo, fixando-a em 05 anos de reclusão.  
Por fim, examina-se as causas de diminuição e  de aumento da pena. Ausentes causas de aumento da pena, porém merece acolhida a tese defensiva de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. É que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não há fundadas notícias de que ela se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Quanto ao redutor de pena, tenho que a quantidade de droga destoa da normalidade, contudo, o contexto dos autos não revelou habitualidade delituosa, pelo que aplico o redutor em seu patamar intermediário e justifica a diminuição da pena no quantum de 1/2.
Desse modo, torno-a definitiva em 2 anos e 6 meses de reclusão. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico.  
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).  
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dia-multa.  No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP.Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.
Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.
Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo o sentenciado à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais.  
E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.  
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável. 
Por tais considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado MAICON DEIVID VARGAS SANTOS pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput e § 4º da Lei n.º 11.343/2006, à reprimenda de 02 anos e 6 mese de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato. Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (02 anos e 6 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário-mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 
Fls. 138: defiro o benefício da gratuidade da justiça. Anote-se. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Ante do regime fixado, ausente os requisitos para manutenção da pena. Expeça-se alvará de soltura. 
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 01 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA