1500763-81.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a só detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada. “O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao-SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500763-81.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500763-81.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2143700/2021 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 18156585 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 570/21/415 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO, 2143700 - DEL.POL.CAMPOS DO JORDÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON DE SOUZA LACEDA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho


Vistos.

MAICON DE SOUZA LACERDA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque na noite de 26 de maio de 2021, às 19h00, na Rua Granizo com a Rua Nevoeiro, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 196 (cento e noventa e seis) porções de cocaína, pesando 262 g; 61 (sessenta e uma) porções de Cannabis Sativa L, pesando 106.5 g, e 1 tijolo de Cannabis Sativa L, droga comumente conhecida como maconha, pesando 69,5 g; e 55(cinquenta e cinco) porções de crack, pesando 55 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fotografias de fls. 05, auto de exibição e apreensão de fls. 04 e auto de constatação de fls.10). Segundo se apurou, na data dos fatos, o denunciado MAICON DE SOUZA LACEDA trazia consigo, em local amplamente conhecido como ponto de tráfico, uma sacola plástica com a droga supramencionada, com o intuito de vendê-las. Ao perceber a aproximação dos policiais, o denunciado tentou fugir do local, juntamente com outro indivíduo não identificado (fls. 01D-03D).
Vieram aos autos, prisão em flagrante (fls.04), boletim de ocorrência (fls. 10-12), auto de exibição e apreensão (fls. 07), auto de constatação preliminar de entorpecente (fls. 13) e laudo pericial (fls. 155/158). 
Devidamente citado, o réu apresentou defesa prévia (fls. 117-119)
A denúncia foi recebida em 12/01/2022 (fl. 127/128).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu. (fls. 217-218 e mídia audiovisual)
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (mídia audiovisual).
Em alegações finais, a defesa pugnou pela absolvição do acusado, desclassificação do delito para o artigo 28 da Lei 11.343/06, ou subsidiariamente, seja o réu amparado pelo §4º do artigo 33. (fls. 211/216).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A materialidade restou devidamente comprovada nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fls.04), boletim de ocorrência (fls. 10-12), auto de exibição e apreensão (fls.07), auto de constatação preliminar de entorpecente (fls.13) e laudo pericial (fls. 155/158), bem como por toda prova oral produzida.
A autoria também restou devidamente comprovada. 
Em juízo, o réu disse: “Trabalhava, senhor, sou autônomo. Tinha acabado de vir do serviço com roupa suja de tinta. A minha diária é de oitenta reais, senhor. Moro lá, senhor. Sou pai de família, tenho um filho de cinco anos e minha esposa está grávida, vai nascer o filho agora em abril. É que nem eu falei pra advogada, no dia em questão a gente tinha mudado de casa, eu fui no fórum atualizar o endereço, não sei por que a intimação chegou nesse outro endereço, se eu soubesse da audiência eu teria ido, jamais eu ia preferir estar nesse lugar do que com a minha família. Eu quero falar. Eu não tenho passagem, nunca tive uma passagem, não vendo entorpecente, nunca fui pra esse lado da vida, não tenho sequer uma passagem, nem uma multa de trânsito. A sacola estava na mão do traficante e eu estava esperando minha vez de comprar droga, foi onde eles desceram de um carro preto, gritaram olha a polícia, o traficante soltou a sacola no chão, eu não tive reação de correr, eu estava lá comprando a droga, tinha acabado de chegar lá nesse momento. Maconha, só maconha. Não tinha cinco minutos que eu estava lá, eu estava esperando minha vez, estava esperando um rapaz escolher. O vulgo dele é VP, o nome eu já não sei. Então senhor, eu não sei porque eles acharam que eu estava vendendo droga. O atual endereço é Rua São Cristóvão 253 Vila Cláudia” (mídia audiovisual).
A testemunha PM Thiago Soares, em juízo, disse que: “Nós estávamos em incursão pelo bairro Pica-Pau, já conhecido pelo ponto de venda de drogas, e ao tentar abordar dois indivíduos o Maicon estava agachado mexendo em uma sacola branca com etorpecentes e dinheiro. Questionado se a droga seria dele ele respondeu que estaria escolhendo a droga e não vendendo. O Maicon já é conhecido por venda de entorpecentes. Na realidade quando nós o prendemos eu não o conhecia mas a outras equipes informaram isso aí, lá no local tem duas lojas, ele no caso estava na loja 2, antes trabalhava na loja 1, do Nivaldo, não sei o que aconteceu. Na realidade nós pegamos ele na surpresa, ele não conseguiu evadir, num certo momento ele até tentou, a gente algemou pra levar na delegacia. Nós chamamos apoio da outra viatura só pra levar até a delegacia. Era 47 reais e 60 centavos, mais a quantia de drogas. Apenas as denúncias mesmo doutora.” (mídia audiovisual).
A testemunha PM Cláudio Marcelino de oliveira, em juízo, afirmou que: “Já tínhamos o mandado de prisão de prisão dele passamos pelo local, pelo bairo do Pica-Pau, avistamos ele e então abordamos, então encaminhamos para delegacia, para o mandado de prisão. Foi no momento em que fizemos incursão no bairro Pica-pau, ele estava no lugar já conhecido pela venda de drogas, então o abordamos e ele estava com uma sacola com as drogas, então foi dada voz de prisão e encaminhado à delegacia. Eu estava pensando que foi o dia do mandado de busca. Não deu tempo, ele estava abaixado contando drogas dentro de uma sacola, ele não percebeu a chegada da equipe, não deu tempo de conseguir fuga nem nada. Não percebi no momento, tinha algumas pessoas por perto porém não sei se estava com ele.”
Com rigor, a versão dos fatos apresentada pelo acusado em juízo deve ser rechaçada.
A negativa do réu é contraditória e dissonante do conjunto probatório dos autos.
Destarte, não há qualquer desavença anterior ou outro motivo existente entre as testemunhas de acusação e o réu capaz de gerar dúvida quanto à veracidade dos depoimentos daqueles.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, assim tem se orientado a jurisprudência:
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal – Depoimento prestado por policiais - Credibilidade - Artigos 6º, III e 202, ambos do Código de Processo Penal - Recurso não provido. (Relator: Jarbas Mazzoni Apelação Criminal n. 153.698-3 - São Paulo - 28.02.94).Tribunal de Justiça de São Paulo -TJSP.PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade – Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Crim. nº 154.163-3 - São Paulo - Rel. Ângelo Gallucci - J. 26.09.94).
Tribunal de Alçada Criminal TACrim SP PROVA - Testemunho de policiais - Valor - Depoimento de policiais devem ser apreciados pelo que neles se contêm, não podendo diminuir seu valor probante, tão somente, em razão das funções que exercem. Ao mesmo tempo, nada de concreto há nos autos indicando que a atuação policial tenha sido motivada por perseguição aos réus. Não é crível que os agentes públicos andem à procura de inocentes para incriminar levando consigo grande quantidade de drogas e de armas, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho ou por vazia perseguição.”
Cumpre salientar, ainda, que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a só detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada. “O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda”(TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4.ª Câmara, rel. Des. Hélio de Freitas, j. 12.06.2001).
O fato da droga se destinar à mercancia encontra-se evidenciado nos autos pela quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, mormente por estar individualizados em pequenas porções, prontas para serem comercializadas, bem como pelo depoimento das testemunhas. O local era conhecido ponto de venda de droga e a testemunhas presenciaram atos típicos de traficância, havendo notícias, inclusive, de que o réu já se dedicava ao tráfico naquele ponto.
Ademais, perfeitamente possível, sendo usual, que aquele que se dedica à atividade criminosa seja concomitantemente usuário de substâncias entorpecentes. Por fim, concluímos que, havendo provas seguras acerca da materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia, o acusado guardava e vendia, substância entorpecente que causam dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Passo, pois, à fixação da pena.
Nos termos do artigo 59, do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes (fls. 201/202); c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Importante à análise, ainda, das circunstâncias trazidas no artigo 42, da Lei de Drogas, quais sejam, a natureza e a quantidade da substância apreendida, que in casu enseja o aumento da reprimenda. Dentre as drogas comercializadas estava o crack, substancia de efeitos nocivos que leva rapidamente ao vício e é grande fomentadora da violência urbana.  Da análise das circunstâncias judiciais conclui-se que inexistem circunstâncias que devem elevar a pena base, assim, fixo em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase da reprimenda ausentes agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, impossível a incidência da diminuição prevista pelo artigo 33, §4º do Código Penal, eis que as prova produzida bem indicou que o réu integrava organização criminosa, inclusive tendo sido citado pelos policiais como antigo traficante de outra "loja" naquele bairro.  
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante expressa vedação prevista no artigo 44, caput, da lei 11.343/06 e da legislação penal geral, bem como diante do montante da pena fixada. 
O delito imputado ao acusado é designado pela Lei como hediondo e assim, nos termos do artigo 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n.º 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese.
Dispositivo
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar MAICON DE SOUZA LACERDA à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual em seu patamar mais raso, por incursão no art. 33, caput da lei 11.343/06, em regime inicial FECHADO.
Tendo em vista o montante de pena aplicada e o réu ter respondido a instrução preso, vedo-lhe a possibilidade de recorrer em liberdade, não existindo nos autos alterações fáticas que justifiquem a reavaliação daquela decisão que entendeu presentes os requisitos da cautelar mais gravosa, especialmente tendo sido segregado após descumprimento de cautelares fixadas em substituição à preventiva.  
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Autorizo a incineração da droga apreendida, observadas as cautelas de praxe previstas no artigo 50 da lei 11.343/06.
O condenado arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's para cada um, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50. 
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
P.I.C.

Campos do Jordao, data de liberação nos autos digitais.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA