1500343-13.2022.8.26.0660
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES
Comarca: Viradouro
Foro: Foro de Viradouro
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... dos Lagos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, o depoente e o seu parceiro visualizaram o indiciado TALES GABRIEL DE OLIVEIRA PEREIRA, conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas, na Rua Antônio Augusto Alves, em frente ao número 244. Também viram um indivíduo se aproximando dele, ocasião em que realizaram a abordagem dos dois. Realizada busca ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Viradouro
Foro de Viradouro
Vara Única
Rua José Borelli, 10, Viradouro - SP - cep 14740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      

Sentença nos autos sob o n. 1500343-13.2022.8.26.0660 - lauda  de 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500343-13.2022.8.26.0660
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TALES GABRIEL DE OLIVEIRA PEREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES





Vistos e examinados os presentes autos.




O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia TALES GABRIEL DE OLIVEIRA PEREIRA, como incurso(s) na prática do(s) delito(s) tipificado(s) no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao argumento de que, no dia 23 de junho de 2022, por volta das 16h35min, na Via Pública, nas proximidades do imóvel nº 244 da Rua Antônio Augusto Alves, Região dos Lagos, nesta cidade e comarca, ele trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização legal ou regulamentar, 23 (vinte e três) porções de Metil Benzoil Ecgonina (cocaína),
O acusado foi preso em flagrante (f. 01/24) e teve a prisão preventiva decretada em sede de audiência de custódia (f. 46/50).
O acusado foi notificado (f. 88) e apresentou defesa preliminar (f. 91/92). 
A denúncia foi recebida no dia 11 de agosto de 2022 pela decisão de f. 100/102 e o réu foi citado (fl. 128).
Na audiência de instrução e julgamento foram inquiridas as testemunhas e, por fim, interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que formulada. 
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado, apontando a fragilidade de provas; subsidiariamente, pediu a aplicação da pena mínima e os benefícios penais cabíveis.
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Passo a análise da prova oral produzida.
A testemunha ROGÉRIO VIEIRA RODRIGUES DE PAIVA, policial militar, ouvido na fase de inquérito (f. 03), narrou que, na data dos fatos, durante patrulhamento de rotina na Região dos Lagos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, o depoente e o seu parceiro visualizaram o indiciado TALES GABRIEL DE OLIVEIRA PEREIRA, conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas, na Rua Antônio Augusto Alves, em frente ao número 244. Também viram um indivíduo se aproximando dele, ocasião em que realizaram a abordagem dos dois. Realizada busca pessoal no indiciado, no bolso de sua bermuda encontraram um saquinho plástico contendo 23 pinos plásticos transparentes com adesivo de jacaré contendo cocaína e a quantia de R$80,00. No seu outro bolso localizaram um seu aparelho celular da marca Xiaomi. Em poder do indivíduo que viram se aproximado do indiciado, o qual foi identificado como MAICON WESLEY DA SILVA DE SOUZA, nada encontraram. Indagados separadamente, o indiciado alegou que as drogas eram para o seu consumo pessoal e MAICON disse que estava se aproximando do indiciado para dele comprar um pino de cocaína, pois é viciado. Questionado sobre como ia pagar, já que não foi encontrado dinheiro em seu poder, MAICON alegou que não havia se dado conta de que tinha perdido o dinheiro no caminho. Diante desses fatos, deram voz de prisão ao indiciado, o submeteram a exame médico cautelar em Viradouro e depois o conduziram ao Plantão Policial. 
Em juízo, disse que faziam patrulhamento nas proximidades do local; nessa rua, encontraram o acusado e havia outros indivíduos; abordaram o acusado porque parecia que estavam trocando algo; com o acusado, encontraram uma quantidade de pinos contendo cocaína e R$ 80, além de celular; com o outro rapaz, cujo nome não se recorda, nada foi encontrado; esse rapaz disse que foi ao local comprar drogas, mas havia perdido o dinheiro; o acusado disse que o dinheiro era para participar de uma festa rave na cidade de Altinópolis; a droga também seria para essa finalidade; seu parceiro disse que já prendeu em flagrante o acusado por crime de tráfico de drogas; o local é conhecido como ponto de venda de drogas; havia vários pinos vazios no chão do local; no momento da abordagem, estavam apenas os dois rapazes; não se recorda a quantidade de drogas; os pinos tinham um emblema de um jacaré em todos eles; foi comentado que seria o jacaré da marca Lacoste; o outro rapaz se aproximou do acusado e parecia estar trocando algo.
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha RONALDO ADRIANO LOPES, policial militar, ouvido na fase investigativa (f. 04). Em juízo, disse que estava de serviço e possuía denúncias que, naquele local, denominado “biqueira”, seria local de venda de drogas; intensificou o patrulhamento na região; sempre via usuários naquele local; o acusado foi abordado dias antes e perguntou o que ele estava fazendo, já que o depoente já havia prendido o acusado por crime de tráfico; o acusado então disse que havia perdido uma filha recém-nascida; aconselhou o acusado a evitar esse tipo de lugar, porque acreditava que ele tinha mudado de vida; no dia dos fatos, viu que o acusado estava fazendo contato com MAICON; o acusado entregava algo para MAICON; com MAICON foi encontrada cocaína, dinheiro e celular; ele disse que a droga era para seu consumo e iria para uma festa rave em Altinópolis; MAICON disse que iria comprar um pino de cocaína de quem estivesse ali para vender; depois, MAICON percebeu que havia perdido o dinheiro; o depoente desconfia que ele pretendia comprar “fiado”; os dois estavam bem próximos quando da abordagem; não é impossível que MAICON já houvesse entregado o dinheiro; o depoente primeiro visualizou o acusado; 
A testemunha MAICON WESLEY DA SILVA DE SOUZA, ouvida na fase policial (f. 05), contou que sofre de transtorno de hiperatividade e é viciado em cocaína. Na presente ata pegou uma cédula de R$10,00 e saiu para comprar um pino de cocaína com o indiciado, pois já comprou dele outras vezes no local dos fatos. Ia comprar o pino de cocaína por R$10,00. No momento em que se aproximou do indiciado, apareceu uma viatura policial e os policiais os abordaram. Os policiais revistaram o depoente e em seu poder nada encontraram, nem mesmo o dinheiro com o qual ia comprar a droga, concluindo o depoente que o perdeu no caminho. Viu os policiais encontrando pinos com cocaína, dinheiro e celular com o indiciado. 
Em juízo, disse que estava com o acusado quando ele foi preso; foram abordados em um primeiro momento e foram liberados; depois, foram abordados de novo, enquadrando os dois; o depoente iria comprar droga do acusado; iria comprar maconha ou cocaína; o depoente perdeu o dinheiro no meio do caminho; o depoente nunca havia comprado droga do acusado antes; o depoente sabia que aquele local era local de venda de droga; o depoente não saiu de casa procurando especificamente pelo acusado.
O acusado, perante a autoridade policial (f. 06), respondeu que seu apelido é “Cris”. Indagado quanto à imputação que lhe é feita, informa que os 23 pinos com cocaína eram seus, mas alega que se destinavam ao seu consumo pessoal. Sustenta que hoje ia a uma festa “rave”, chamada “Anacã”, na cidade de Altinópolis-SP e ia consumir toda a droga na referida festa. Nega que se destinava à venda. Quanto ao dinheiro encontrado consigo, é oriundo do seu trabalho como servente de pedreiro com o seu cunhado Marcos, residente em Viradouro. Ganha R$60,00 por dia.
Em juízo, nega os fatos; o dinheiro que possuía serviria para comprar pinos de cocaína; nesse dia, iria para uma festa rave em Altinópolis; o dinheiro é fruto do seu trabalho; o depoente é usuário de drogas e junta dinheiro para comprar drogas em grande quantidade; conhece MAICON; é amigo de festa dele, andavam de skate juntos; é comum usar essa quantidade de drogas em festas desse tipo; não distribuiria para ninguém.
Pois bem. 
A materialidade delitiva resultou provada pelo auto de prisão em flagrante (f. 01/02), boletim de ocorrência policial (f. 07/09), auto de exibição e apreensão (f. 12), laudo de constatação provisória (f. 14/16), laudo de exame químico toxicológico (f. 65/67), bem como pela prova oral colhida. 
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação. 
A prova testemunhal foi firme e coerente, está de acordo com o acervo documental e corrobora integralmente os fatos levados a conhecimento da autoridade policial, à vista do boletim de ocorrência lavrado
Neste quadro, a versão de autodefesa do acusado ficou mesmo isolada, não encontra respaldo nos autos e não pode impedir a condenação. O acusado alega que somente é usuário de drogas e teria ido ao local comprar entorpecentes para uma festa tipo rave, de nome “Anacã”, a se realizar em Altinópolis (SP). Contudo, sua versão está contrariada pelo restante da prova dos autos. A testemunha MAICON foi bastante clara ao afirmar que iria comprar drogas do acusado. Em sua autodefesa, o acusado não conseguiu explicar essa situação. Ademais, o acusado afirma que fora ao local comprar drogas, contudo, ele foi encontrado já portando drogas e não havia mais ninguém no local além de MAICON. Por fim, em pesquisa oficiosa no buscador “Google” pelo critério de pesquisa “anacã altinópolis 2022”, o primeiro resultado revela que o “Anacã Festival 2022” ocorreu entre os dias 19 a 21 de agosto, mas não em junho, data em que os fatos ocorreram. A informação pode ser conferida no sítio eletrônico .
O depoimento dos policiais militares deve ser bem avaliado. É verdade que, sem pretender qualquer crítica, sabe-se que a atuação policial é uma atividade administrativa que se situa em um contexto de tensão de direitos fundamentais, de modo que seria ingenuidade recorrer acriticamente ao dogma da presunção de regularidade dos atos dos agentes dos poderes públicos, confundindo vigência (existência do ato e regularidade formal) com validade (conteúdo material constitucionalmente conformado). Neste sentido, LUIGI FERRAJOLI destaca que “diversamente dos outros ramos da administração pública, é uma atividade em contato direto com as liberdades fundamentais” (Diritto e Ragione. 1998, p. 798, em tradução livre). Entretanto, no caso concreto, os policiais militares apresentaram versões firmes e coerentes entre si, cujas palavras não estão isoladas nos autos, mas, pelo contrário, respaldadas pelas demais provas. Ademais, não há notícia de conflito ou atrito entre acusado e policiais, seja prévio ou contemporâneo aos fatos. Por tais motivos, os depoimentos prestados pelos policiais militares merecem elevado valor.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, portava droga e não o fazia com o elemento subjetivo específico de consumi-la, o que fica especialmente demonstrado pelo depoimento claro e direto da testemunha MAICON, além da quantidade significativa de drogas, sendo pouco crível que consumiria imediatamente aquela quantidade de substância apreendida. Ressalte-se que o acusado trazia consigo cocaína, com peso líquido de 9,2 gramas, acondicionada em 23 pinos plásticos transparentes adesivados, além de R$ 80 em espécie.
Ressalte-se que o fato de não ter restado demonstrado a efetiva venda da droga não afasta a tipicidade do delito. Na linha da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o tipo do tráfico de drogas é tipo congruente simétrico, em que o tipo objetivo coincide com o tipo subjetivo, o que significa dizer que não se exige elemento subjetivo específico da mercancia. O tipo do art. 28 da Lei n. 11343/06, este sim, é tipo incongruente, em que o tipo subjetivo está além do tipo objetivo, o que equivale a dizer que se exige a comprovação do elemento subjetivo específico de consumir a droga que porta. Em outros termos, para a condenação no delito do art. 33 da Lei n. 11343/06, e não no art. 28, exige-se tão somente que se afaste, com segurança, a finalidade do consumo próprio, sendo desnecessária a prova da efetiva mercancia (REsp n. 1134610/MG, rel. Min. FELIX FISCHER, Quinta Turma, j. 19.08.2010).
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Se a condenação é certa, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.
A culpabilidade é normal à espécie. O sentenciado não registra maus antecedentes. Não há elementos para valorar negativamente a conduta social do sentenciado. Não é possível aferir, quer em sentido técnico ou em sentido vulgar, a personalidade do sentenciado. O motivo da conduta não é especialmente censurável, não sendo senão ínsito ao crime e, portanto, já valorado pelo legislador no momento da criminalização primária. As circunstâncias são próprias do tipo penal, não sendo especialmente reprováveis. As consequências não são especialmente graves. Não há vítima específica e, portanto, o comportamento da vítima não é elemento aplicável ao delito em apreciação. Não estando a droga apreendida entre aquelas mais severamente lesivas à saúde pública, a natureza da droga não eleva a pena-base. Por fim, a quantidade de droga não excede à normalidade das apreensões nesta comarca. Não havendo nenhuma circunstância judicial desfavorável, a pena permanece no valor mínimo legal, qual seja 5 ano(s), 0 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão.
O acusado é reincidente, inclusive específico, conforme certidões de f. 41 e 42-44, tendo em vista o trânsito em julgado da condenação dos autos sob o n. 0000454-13.2018.8.26.0660. O acusado tinha mais de 21 anos à época dos fatos. A reincidência específica justifica o especial agravamento da pena. Portanto, agravo a pena e fixo a pena-provisória em 6 ano(s), 0 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão.
Torno definitiva a pena anteriormente dosada, por não concorrerem causas de diminuição ou de aumento de pena.
Adotando o critério da proporcionalidade entre os limites mínimo e máximo da pena de multa e os limites mínimo e máximo da pena privativa de liberdade cominada ao delito em tela, fixo a pena de multa em 600 dias-multa, sendo cada dia-multa o equivalente a 1/30 do salário mínimo, o mínimo legal, até porque não comprovada capacidade econômica do(a) acusado(a) que autorize o apontamento de valor mais elevado.
Com fundamento no art. 33, § 2° do Código Penal, o regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada é o regime fechado.
Houve prisão cautelar no curso do processo. A segregação cautelar durou 0 ano(s), 2 mês(es) e 22 dia(s), de modo que resta cumprir uma pena privativa de liberdade correspondente a 5 ano(s), 9 mês(es) e 8 dia(s) de reclusão. O tempo de prisão processual é inferior ao lapso necessário para a primeira progressão de regime, o que não autoriza a aplicação do art. 387, § 2° do Código de Processo Penal e impõe a manutenção do regime inicial de cumprimento de pena já fixado.
Indefiro a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o patamar da pena aplicada está além do determinado no art. 44 do Código Penal.
Não estão preenchidos os requisitos legais estabelecidos no art. 77 do Código Penal e, por esse motivo, indefiro a suspensão condicional da pena.
Deixo de fixar valor mínimo de indenização à vítima, na forma do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, considerando que o delito praticado não gerou dano material.
O(a) acusado(a) respondeu ao processo preso preventivamente e não sobrevieram novos fatos ou elementos que pudessem, na forma do art. 316 do Código de Processo Penal, modificar esta situação. Portanto, mantenho a prisão preventiva.
Anote-se a publicação da presente sentença como termo inicial para eventual nova reapreciação da necessidade da prisão preventiva, devendo os presentes autos virem conclusos ao Magistrado com competência funcional sobre o processo (Juiz de Direito ou Desembargador Relator, a depender da fase em que se encontrar) no 85º dia a partir desta data, na forma do Comunicado n. 78/2020 da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo.
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado TALES GABRIEL DE OLIVEIRA PEREIRA, por ter praticado fato tipificado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 6 ano(s), 0 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de pena de multa no valor de 600 dias-multa, cada dia-multa fixado no valor de 1/30 do salário mínimo.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo competente para adequação das condições da prisão.
Após o trânsito em julgado:
Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06;
Determino o perdimento do dinheiro apreendido nos presentes autos, devendo a serventia providenciar ofícios pertinentes para que seja feita sua transferência ao FUNAD, nos termos do artigo 63, § 1º da Lei 11.343/06.
Caso exista pena de multa, certifique a Secretaria a existência de fiança nos autos, a qual deverá ser aproveitada para o pagamento da pena de multa e da taxa judiciária, caso não concedida a gratuidade da justiça. Não havendo, ou havendo débito remanescente, expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público, na forma do art. 480 das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça, observando-se a desnecessidade de intimação do(a) condenado(a) para pagamento da pena de multa nos autos do processo de conhecimento (CGJ, Processo n. 2014/75969, Parecer n. 108/2022-J);
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
Ofícios de praxe; 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Diligências necessárias. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.
Viradouro, 15 de setembro de 2022.
PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA