1500567-32.2021.8.26.0127
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2089352/2021 - 02º D.P. OSASCO, 11861755 - 02º D.P. OSASCO, 322/21/412 - 02º D.P. OSASCO, 2089352 - 02º D.P. OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICA BATISTA DE ANDRADE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500567-32.2021.8.26.0127 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500567-32.2021.8.26.0127
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2089352/2021 - 02º D.P. OSASCO, 11861755 - 02º D.P. OSASCO, 322/21/412 - 02º D.P. OSASCO, 2089352 - 02º D.P. OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICA BATISTA DE ANDRADE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi
Vistos. 
ERICA BATISTA DE ANDRADE, vulgarmente conhecida como “Nega”, qualificada indiretamente nos autos à fl. 54, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 31 de março de 2021, por volta das 15 horas e 50 minutos, na Rua Kalil Filho, nº 69, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, guardava e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 11 (onze) eppendorf's contendo cocaína (pesando 11,64 gramas), 10 (dez) porções de crack (pesando 3,91 gramas), 57 (cinquenta e sete) porções de maconha (pesando 62,13 gramas), 10 (dez) porções de skunk (pesando 42,64 gramas), 107(cento e sete) porções de haxixe (pesando 84,81 gramas) e 16 (dezesseis) frascos contendo lança-perfume com volume líquido total 160 (cento e sessenta) mililitros, drogas sem autorização ou e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 07/08 e laudo de constatação de fls. 40/44 e 46/48.
Segundo a denúncia, policiais civis receberam informes anônimos dando conta de que uma mulher, vulgarmente conhecida como “Nega”, residiria no local dos fatos, onde estaria guardando drogas para distribuí-las em pontos de comércio ilícito de entorpecentes no bairro Santa Maria, nessa cidade e comarca de Carapicuíba. Diante disso, dirigiram-se até lá e quando chegaram, de longe, realizaram campana durante aproximadamente 01 hora e 30 minutos. Posteriormente indagaram moradores da região, os quais confirmaram que o lugar era residência da mulher apontada pelo delator. Assim, embora o imóvel estivesse trancado, notaram que dele exalava odor de drogas. Conseguiram contato com a proprietária do imóvel, Lucilene, a qual lhes franqueou a entrada e reconheceu ERICA como sendo sua inquilina que ali residia. Em revista pela residência os policiais encontraram no dormitório da denunciada uma mochila contendo 11 (onze) eppendorf's de cocaína, 10 (dez) porções de crack, 57 (cinquenta e sete) porções de maconha, 10 (dez) porções de skunk, 107(cento e sete) porções de haxixe e 16 (dezesseis) frascos contendo lança-perfume com volume líquido total 160 (cento e sessenta) mililitros e uma Carteira de Trabalho em nome de ERICA. Ademais, a proprietária do imóvel informou que em meados de outubro de 2020 alugara a residência para a denunciada, a qual ali passara a residir com quatro filhos. A grande quantidade e variedade de drogas apreendidas, já embaladas de forma individual para a pronta comercialização; além dos informes anônimos que declinavam as características físicas da denunciada e a localização do documento dela no local, são circunstâncias indicativas de que ERICA estava praticando tráfico de drogas.
A denúncia foi recebida em 25 de junho de 2021 (fls. 77/79).
A acusada foi devidamente citada (fls. 141/142) e apresentou resposta à acusação (fl. 124).
Em audiência de instrução, debates e julgamento o réu foi devidamente citado, ratificou-se a apresentação da resposta à acusação, sendo afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Foram ouvidas 02 (duas) testemunhas arroladas pelas partes, sendo o acusado interrogado ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público postulou pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa de Erica Batista de Andrade alegou preliminar de nulidade da prova, e, no mérito, pela absolvição por falta de provas ou ainda pena e regime mais brandos, com aplicação do privilégio. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A preliminar suscitada pela Defesa confunde-se com o mérito e com ele será apreciado. 
No mérito, presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva do restou comprovada no boletim de ocorrência (fls. 04/06); no auto de exibição e apreensão (fls. 07/08); no auto de reconhecimento fotográfico (fl. 24); no laudo de constatação provisório (fls. 40/44); no laudo do lança-perfume (fls. 46/48); e no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 133/136, 137/139), esses três últimos com resultados positivos para as drogas apreendidas; pela carteira de trabalho em nome da acusada (fls. 26/28); bem como pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste. 
Na fase policial, a testemunha Leandro Domingues Spadafora, policial civil, aduziu que na data de 31/03/2021, por volta das 13h00, juntamente de seu colega de equipe, ora testemunha, recebeu, através de ligação telefônica realizada para a unidade policial, denúncia anônima dando conta de que na Rua Kalil Filho, n° 69, no município de Carapicuíba/SP, uma mulher de vulgo "Nega" estaria guardando considerável quantidade de drogas no interior de sua residência para distribuí-las em pontos de vendas de drogas no bairro Santa Maria, nesta municipalidade. O/A denunciante esclareceu, ainda, que "Nega" residia no referido logradouro com 4 (quatro) filhos menores de idade, não fornecendo maiores dados qualificativos. Diante disso, diligenciaram até o local a bordo de viatura descaracterizada e realizaram campana por aproximadamente 01h30min. No entanto, não avistaram ninguém entrar ou sair do imóvel, motivo pelo qual se aproximaram e verificaram que no local indicado havia várias casas independentes no mesmo terreno. Indagaram alguns moradores do local, tendo um deles indicado a casa onde residia a mulher com as características informadas na denúncia. O imóvel apontado estava com a porta trancada, mas com a janela entreaberta, circunstância que permitiu ao depoente sentir forte odor característico de maconha advindo de seu interior. Além disso, perceberam que naquele momento não havia moradores na casa. Estabelecida a fundada suspeita de atividade ilícita, contataram a proprietária do imóvel, esta identificada pelo prenome "Lucilene", a qual, ciente dos fatos, lá compareceu e franqueou a entrada dos policiais. No interior no imóvel, especificamente no dormitório, lograram localizar uma mochila, que, ao ser vistoriada, revelou em seu interior certa quantidade de substância entorpecente, bem como, uma CTPS - Carteira de Trabalho e Previdência Social em nome de Érica Batista de Andrade. Diante dos fatos, tais objetos e drogas foram apresentados na repartição para os procedimentos de Polícia Judiciária (fl. 12). Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições. Esclareceu que a denúncia dava conta que a acusada morava com os 4 filhos menores e no imóvel havia apenas um dormitório. Não conhecia a acusada antes. 
O testemunho do policial também é firme e coerente, não se tendo sequer aventado eventual predisposição de caráter pessoal no sentido de prejudicar o réu. Prevalece, assim, a presunção de correção de conduta e de idoneidade desse agente público. Nesse sentido:
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 

Tal depoimento encontra total consonância com aquele que já havia sido prestado na fase inquisitorial, sendo no mesmo sentido o depoimento de seu colega de farda naquela oportunidade. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
Na Delegacia de Polícia, a testemunha Lucilene Rodrigues de Miranda Pereira, narrou que é proprietária do imóvel localizado na Rua Kalil Filho, n° 69, Parque Santa Tereza, Carapicuíba-SP. No dia 31/03/2021, por volta das 15h00, recebeu telefonema de Investigadores de Polícia da Delegacia, questionando-a sobre a propriedade da residência em comento, sendo que após a sua confirmação solicitaram que comparecesse imediatamente ao local em posse das chaves, sendo que assim foi feito. Após a abertura da porta, franqueou a entrada dos policiais no imóvel, oportunidade em que eles localizaram uma mochila no dormitório, que após ser vistoriada, constataram que em seu interior havia certa quantidade de drogas, bem como uma Carteira de Trabalho. Indagada, respondeu que o imóvel estava alugado para pessoa de prenome "Érica" desde meados de outubro de 2020, a qual residia no local juntamente de seus 4 (quatro) filhos. Contudo, não há documento referente a locação, vez que tudo foi feito de forma verbal. O valor do aluguel pago por Érica era de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), valor este sempre pago por Érica em dinheiro. Posteriormente tomou conhecimento de que no dia 07/04/2021, a genitora de Érica compareceu ao imóvel e retirou parte dos pertencentes e móveis de Érica. Desde a data dos fatos não manteve mais nenhum tipo de contato com Érica. Antes o contato era feito por telefone, mas em fevereiro de 2021, Érica afirmou que teve o aparelho celular roubado. Mostrada à Lucilene a fotografia constante da citada CTPS, sendo que após olhá-la, imediatamente reconheceu a fotografia como sendo de sua inquilina. Indagada se tinha conhecimento de que Érica guardava drogas no imóvel, respondeu que não (fl. 23). Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições. Acrescentou que não desconfiava que a acusada guardava drogas na casa. Não presenciou eles apreendendo as drogas, mas sentiu o cheiro forte de drogas na mochila. Eles entraram pela janela, mas abriu a porta para entrarem. Já tinha visto a Erica no imóvel. Não soube de frequência de pessoas no local.  A Erica efetivamente morava com os filhos na casa. 
Em sede inquisitiva, a acusada Erica Batista de Andrade não prestou esclarecimentos. Em juízo, disse ter 30 anos de idade. Já teve passagem por tráfico em Mato Grosso do Sul, ficou sem “dever nada”. Tem quatro filhos, de 2, 6, 9 e 11 anos de idade e moram com sua mãe. Trabalhava num cassino na Liberdade. Estava morando com seus filhos, e quando trabalhava sua mãe ficava com seus filhos. Sobre os fatos, disse que no dia estava comemorando com amigos e um amigo foi dormir com ela em casa, e ele foi com essa mochila. Acordou de manhã para trabalhar e mandou ele deixar a chave da casa dentro da máquina, no entanto, quando voltou ficou sabendo que seu amigo foi preso e que precisavam buscar a mochila lá, ele se chama Everton, que está preso. Desceu com os meninos que queriam a mochila, mas chegou no local e tinha uma intimação para comparecer à Delegacia, e como já tinha passagem, ficou com medo, pegou seus filhos e foi embora. A mochila pertencia a um tal de Gordinho, mas não tem dados qualificativos dele. A carteira de trabalho não estava na mochila, estava dentro do armário. Sua mãe que levava os filhos na escola, somente pegava quando voltava do serviço. 
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do delito pela acusada, mormente diante dos depoimentos dos policiais civis, tendo um deles ratificado em juízo ter localizado as drogas apreendidas no interior do imóvel em que residia a acusada com seus 4 filhos menores, as quais estavam em uma mochila, onde também foi encontrada a carteira de trabalho da acusada. Tais relatos vieram corroborados pelo depoimento da testemunha Lucilene, que presenciou o encontro das drogas na residência locada pela acusada, em absoluta consonância com o auto de exibição e apreensão e laudo pericial das drogas.
A outro giro, não cumpriu a ré com o seu ônus probatório, a qual não comprovou seu álibi, além de não crível a versão por ela apresentada em juízo, que restou isolada ante os demais elementos de prova que sobre ela recaem. 
Nesse contexto, à vista das circunstâncias dos fatos narrados pelas testemunhas, da relevante quantidade e natureza variada das drogas apreendidas, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de entorpecentes, afastando, assim, a tese defensiva.
A despeito dos argumentos defensivos, não há que se falar em nulidade da prova, vez que os policiais, após denúncia anônima e sentir forte odor característico de drogas advindo do interior do imóvel, logrou constatar que a acusada guardava as drogas apreendidas, conduta esta inserida nos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, sendo ato de consumação permanente, estando em flagrante delito a todo momento, o que permite a entrada no imóvel a todo momento. 
Inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, ante a reincidência específica da acusada, conforme se denota dos documentos de fls. 148/163 (trânsito em julgado aos 25/01/2021, conforme anotado à fl. 153, demonstrando não ser iniciante no mundo do crime e que se dedica à atividade criminosa. 
Devendo, portanto, incidir a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal.
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com relação à acusada, passo a fixar a pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal.  
Na análise das circunstâncias do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, há que se considerar a relevante quantidade e natureza variada de drogas apreendidas, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal.
Não concorrem circunstâncias atenuantes. Concorrendo a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, agravo a pena em 1/6, fixando-a em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal. 
Por fim, não concorrem causas de aumento e diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena anteriormente calculada, a qual torno definitiva para a ré.
A acusada está sendo condenada pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8072/90). De acordo com o artigo 2º, parágrafo 1º, da lei dos crimes hediondos, com a redação alterada pela Lei 11.464/2007, a pena por este crime há de ser cumprida inicialmente em regime fechado. E, ainda que assim não fosse, é reincidente específica, não sendo outro regime suficiente a atingir as finalidades da pena. 
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR ÉRICA BATISTA DE ANDRADE, vulgarmente conhecida como “Nega”, qualificada indiretamente nos autos à fl. 54, ao cumprimento da pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Impossível à substituição da pena por restritivas de direitos ou a concessão de sursis, por imposição legal prevista no artigo 44 da Lei n. 11.343/06 e ante o quantum da pena imposta. Ausente o requisito temporal do sursis. 
Cabe ainda deixar consignado que, embora o art. 318, incisos IV e V, do CPP, autorize a substituição da custódia preventiva pelo recolhimento domiciliar às acusadas gestantes ou com filhos de até doze anos de idade incompletos, tal prerrogativa não constitui direito líquido e certo assegurado à mulher. 
Com efeito, o referido dispositivo faculta ao magistrado o deferimento da substituição, desde que apresentada prova idônea dos seus requisitos, valendo-se o julgador da discricionariedade ínsita ao princípio do livre convencimento motivado, impondo-se a análise das circunstancias do caso concreto. 
Não se olvida, ainda, do teor da decisão exarada pelo STF no HC 143.641, recebido e analisado inclusive de forma coletiva. Entretanto, a própria Corte Suprema previu situações excepcionais, e o presente caso concreto se enquadra justamente nestas hipóteses.
Consoante se verifica dos autos, a acusada guardava relevante quantidade de drogas em sua residência, na qual morava com seus quatro filhos menores, colocando-os em situação de risco. Ademais, possui condenação anterior já transitada em julgado por crime da mesma natureza, pelo qual estava sendo “procurada, além de estar em local incerto e não sabido, o que reforça a necessidade da medida mais drástica para garantia da ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal. 
Diante de tais circunstâncias, inviável a revogação da prisão cautelar não apenas pela ausência de fatos novos aptos a modificarem os fundamentos que a determinaram, mas principalmente por não ser sequer recomendável que a acusada seja a responsável pela efetivação dos direitos inerentes à guarda de seu(s) filho(a)(s) menor(es), já que insiste em violar as normas penais, pois, caso contrário, estaria(m) o(s)(s) menor(es) em situação de risco grave, a merecer a intervenção do Estado.
Isso posto, inalteradas as circunstâncias fáticas que determinaram a prisão preventiva da acusada, indefiro o pedido e mantenho a prisão preventiva, negando o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se guia de recolhimento provisória.
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão analisadas na fase de execução da pena. 
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual.
Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a perda dos bens apreendidos em favor da União, assim como autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizada. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução definitiva da pena.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C.

Carapicuiba, 09 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA