1500248-59.2018.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: João Pedro Bressane de Paula Barbosa
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/06/2019
... 383, do Código de Processo Penal, de roubo majorado pelo concurso de pessoas para a de constrangimento ilegal, ainda que também majorado, dada a ínfima lesão ao patrimônio da vítima. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou, de modo cumulativo, a fixação da pena em seu patamar mínimo legal e o regime inicial diverso do fechado (fls. 275/296).
É o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente 2ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes, 2201, V. Euclides, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
      
1500248-59.2018.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500248-59.2018.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO IDALINO DA SILVA e outro

Juiz de Direito: João Pedro Bressane de Paula Barbosa






Vistos.

KELVEN TRACY RODRIGUES ROSA e ADRIANO IDALINO DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no art. 157, par. 2º. II do Código Penal, porque, no dia 03 de novembro de 2018, por volta das 19h45min, na Avenida Manoel Goulart, 3110 1578, nesta cidade e Comarca, subtraíram, para si, mediante violência, aparelho celular marca Samsung, modelo Gran Prime, avaliado em R$ 500,00 (fls. 108) pertencentes à vítima J.N.G.O.
Denúncia recebida em 14 de novembro de 2018 (fls. 121). Com apresentação de respostas à acusação (fls. 164/168 e 179/181), houve a confirmação do recebimento e designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 182/183).
Durante a instrução criminal foi inquirida a vítima e testemunhas de acusação, e, ao final, os réus se submeteram a interrogatório judicial (fls. 216/217 e 251/252).
Nos memoriais finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, devidamente comprovadas a materialidade e autoria do delito em relação a ambos os acusados (fls. 256/261).
Já a Defesa do réu ADRIANO requereu a absolvição  com fundamento no art. 386, inc. IV, V e VII, do Código de Processo Penal, ante à negativa de autoria e a insuficiência probatória, consagrando o princípio ''in dubio pro reo" (fls. 264/269).
Ao final, a Defesa do réu KELVEN postulou pela absolvição do acusado, com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal, ante à insuficiência probatória. De forma alternativa, pugnou pela desclassificação da imputação com base no art. 383, do Código de Processo Penal, de roubo majorado pelo concurso de pessoas para a de constrangimento ilegal, ainda que também majorado, dada a ínfima lesão ao patrimônio da vítima. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou, de modo cumulativo, a fixação da pena em seu patamar mínimo legal e o regime inicial diverso do fechado (fls. 275/296).
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
Segundo a denúncia no dia 03 de novembro de 2018 a vítima caminhava com seu celular na mão, momento em que KELVEN e ADRIANO se aproximaram cercando-a.
Um deles desferiu tapa em sua mão e fez com que o aparelho caísse apossando-se dele e evadindo-se.Na sequencia, policiais militares encontraram os acusados em posse do aparelho celular da vítima, sendo então presos em flagrante delito.
De saída, a materialidade encontra-se devidamente comprovada através do auto de prisão em flagrante delito (fls. 04/18), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 19/23), auto de exibição e apreensão (fls. 24), auto de entrega (fls. 25) e auto de avaliação do aparelho celular subtraído no importe de R$ 500,00 (fls. 110).
No que se refere à autoria, a vítima afirmou que na data dos fatos caminhava pela via pública quando foi abordada pelos dois acusados, sendo que um deles desferiu-lhe um tapa na mão e o outro empurrou-a, fazendo com o aparelho celular que trazia consigo caísse ao solo. Após,  houve ameaça de morte caso a Polícia Militar fosse acionada e evadiram-se. A ofendida, então, pediu para um casal que estava próximo acionar a Polícia. Os acusados foram presos logo em seguida, recuperando o seu celular. A ofendida reconheceu o réu Adriano em Juízo com certeza, mas com relação ao acusado Kelven, permaneceu na dúvida. Porém, confirmou que os reconheceu no flagrante.
No mais, o policial militar César Vinícius Cavalli asseverou que no dia dos fatos soube da ocorrência do roubo de celular a um transeunte, e também das características dos assaltantes, ou seja, dois rapazes, sem camiseta. Assim, em diligência, deparou-se com os acusados e foram  abordados. No bolso de um deles, estava o celular roubado. Indagado, alegou que havia prestado um serviço de jardinagem para a vítima, que não o pagou e então pegaram o celular dela. Mas, essa versão foi desmentida pela própria vítima. Por fim, afirmou que  a vítima reconheceu os acusados na repartição policial.
Em contrapartida, ao ser interrogado em Juízo, o réu ADRIANO  admitiu ser protagonista do evento criminoso, mas negou ter praticado crime de roubo conforme descrito na denúncia. Na verdade, asseverou que realizou um serviço de capinagem de um terreno da vítima e não houve pagamento da quantia combinada. No dia dos fatos, defronte ao shopping, juntamente com o corréu  Kelven depararam-se com a ofendida, que voltou a afirmar que não os pagaria. Então, Kelven desferiu um tapa na mão da vítima e arrebatou-lhe o celular. Por fim, afirmou que jamais imaginou que Kelven faria isso e que chegou a se apossar do celular para devolver para à vítima, mas a ofendida não quis receber.
Por derradeiro, o réu KELVEM   esclareceu que no dia dos fatos juntamente com ADRIANO se dirigiam para um churrasco de família e na Av. Manoel Goulart, ao avistar a vítima, Adriano desferiu um tapa na mão dela, fazendo com que o celular caísse no chão. Adriano o colocou no bolso, mas logo em seguida foram abordados pela Polícia. Perguntado se sabia que Adriano tinha prestado algum serviço para a vítima, respondeu negativamente.
Portanto, as versões apresentadas pelos réus, inclusive antagônicas entre sim, não comportam acolhida. Na verdade foram surpreendidos com o aparelho celular recentemente subtraído.
Ora, fosse realmente inocentes, os acusado teriam, por certo, envidado todos os esforços possíveis no sentido de esclarecer os fatos, comprovando que se apoderaram do aparelho celular em pagamento de uma dívida, o que, por si só, também não justifica a prática delituosa.
Entretanto, mesmo sabedores de que as circunstâncias do caso não lhe favoreciam, nada fizeram para demonstrar sua inocência. Como é cediço, o álibi constitui exceção de defesa e, como tal, competiam aos acusados o ônus de sua comprovação.
Quanto ao pedido de desclassificação para o crime de constrangimento ilegal em face do pequeno valor do bem subtraído, isto é, R$ 500,00, obviamente, não pode ser acolhido.
A um, porque sequer se trata de valor irrisório. A dois por se tratar de crime praticado com violência e grave ameaça à pessoa, com a intenção de subtrair pertences, não tem cabimento a incidência do princípio da insignificância.
Nesta linha, o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC nº 84.412/SP, da relatoria do Ministro Celso de Mello, concluiu ser necessária concorrência de quatro quesitos para configurar a insignificância: a mínima ofensividade da conduta do agente; nenhuma periculosidade social da ação; o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada.
No caso em apreço, efetivamente, não estão presentes os requisitos da ausência de periculosidade social da ação e o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento, já que os réus praticaram crime de roubo, responsável por causar intranquilidade social.
Ademais, os réus proferiram ameaças, e, assim, não há qualquer chance de desclassificação para o delito de constrangimento ilegal, inclusive porque a intenção do acusados, dolo, era roubar.
Por derradeiro, presente a qualificadora de concurso de pessoas com base no relato feito pelas vítimas.
Passo a dosar as penas.
É o acusado KELVEN portador de bons antecedentes criminais (fls.  76/77). Fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal. Não se mostra sensível em termos de redução da pena a menoridade, porque já estabelecida no mínimo legal.
Em relação ao corréu ADRIANO é portador de péssimos antecedentes criminais (fls. 57/75). Assim sendo, a pena-base é aumentada em 1/6 ficando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
É também reincidente (fls. 124/126), com aumento da pena em mais 1/6, se estabilizando em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal.
Em razão da qualificadora, a pena terá o aumento de 1/3, estabilizando-se em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo para o réu KELVEN.
Outrossim, para o réu ADRIANO em razão do aumento em mais 1/3 em razão da qualificador de concurso de pessoas, a pena ficará, ao final, em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal.
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena como sendo o fechado, único adequado para roubadores, pela gravidade e intranquilidade social que este delito ocasiona, mesmo sendo o réu KELVEN tecnicamente primário.
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal, para condenar KELVEN TRACY RODRIGUES ROSA, RG nº 54.343.240 ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento 13 (treze) dias-multa e ADRIANO IDALINO DA SILVA, RG nº 34.184.086, 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, como incursos no art. 157, par. 2º. II do Código Penal.
Não poderão recorrer em liberdade, como garantia da aplicação da lei penal e da ordem pública, considerando que foram condenados por grave crime de roubo, que causa desassossego social, com afastamento de todos do convívio social, mantendos os fundamentos que ensejaram a decretação de prisão preventiva em audiência de custódia (fls. 87/90). 
Recomendem-se na prisão onde se encontram.
Condeno os réus ao pagamento de 100 (cem) UFESPs, mas não tendo situação econômica privilegiada ficam isentos de pagamento.
Em havendo material apreendido, certifique-se a sua destinação.
P.I.C.

Presidente Prudente, 04 de junho de 2019.


JOÃO PEDRO BRESSANE DE PAULA BARBOSA
      JUIZ DE DIREITO TITULAR

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA