1500015-92.2022.8.26.0366
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE MORON DE ALMEIDA
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... foram até a “Boca da Nove”, conhecido ponto de tráfico, com viatura descaracterizada. Observaram a movimentação do tráfico, avistando o acusado pegando objetos de uma residência e, depois, entregando a terceiros que entregavam aparentemente dinheiro. Com ele, encontraram 5 pinos de cocaína e dinheiro em espécie. Foram até a residência e, colocando a mão em cima da caixa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
1ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá (SP) - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500015-92.2022.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500015-92.2022.8.26.0366
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FILIPE PATRICIO DOS REIS ALMEIDA

Réu Preso

Juiz Substituto: Dr. ALEXANDRE MORON DE ALMEIDA
Relatório
Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra FILIPE PATRICIO DOS REIS ALMEIDA, imputando-lhe a prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sustenta a denúncia que, no dia 11 de janeiro de 2022, por volta das 12h, Rua Adrião Dias, nº 1416, Balneário Jussara, nesta cidade e comarca de Mongaguá, o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 523 porções de cocaína, com peso total bruto de 552g, 155 porções de maconha, com peso total bruto de 349g, e 560 pedras de crack, com peso total bruto de 93g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e auto de constatação preliminar de fls. 10/11.
Segundo apurado, o denunciado, querendo praticar a comercialização ilícita de entorpecentes, trazia consigo as supramencionadas substâncias entorpecentes. Neste contexto, policiais civis que estavam em diligência no local dos fatos, conhecido como “Boca da Nove”, visualizaram em campana, à certa distância, que determinado indivíduo em situação de traficância, porquanto, após receber dinheiro dos usuários, se dirigia até uma casa abandonada e de lá trazia as substâncias e as entregava aos compradores. Em razão disso, os policiais decidiram pela abordagem do acusado, sendo encontrado em sua posse, inicialmente, cinco eppendorfs de cocaína e a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) em espécie. Os agentes da Polícia Judiciária diligenciaram até a residência utilizada pelo denunciado, quando assim encontraram as demais drogas que estavam sendo comercializadas por ele. A quantidade de drogas, o local do fato e as atitudes do denunciado, a apreensão de certa quantia de procedência não bem esclarecida, bem como as demais circunstâncias da abordagem indicam que as drogas apreendidas se destinavam ao comércio espúrio.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 45/47).
A denúncia foi recebida (fls. 45/47) e o réu, citado (fls. 45/47), apresentou resposta à acusação (fls. 68/69). 
Laudo de constatação a fls. 10/11 e laudo toxicológico definitivo a fls. 87/89.
Em audiência foram colhidas as declarações do ofendido e os depoimentos das testemunhas e realizado o interrogatório, em que o acusado alega que passou perto dos policiais com seu carrinho com o qual recolhe papelão, nas proximidades de sua residência – que realmente fica numa biqueira –, e foi detido pelos policiais, que lhe atribuíram a posse da droga. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugna pelo acolhimento da pretensão acusatória, diante da suficiência das provas documental e oral, com a fixação da pena acima do mínimo em razão quantidade e natureza da droga e de seus maus antecedentes e agravamento pela reincidência, com regime inicial fechado. Em memoriais escritos, a defesa técnica pugna pela absolvição do acusado ante a insuficiência probatória quanto à autoria. 
Fundamentação
Existência e Autoria
A existência da ação criminosa restou demonstrada pelas provas pericial e oral produzidas. 
As declarações dos policiais em juízo confirmam a apreensão de substâncias nos termos do auto de apreensão, em que o perito oficial detectou a presença de tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína. 
A própria variedade e quantidade de droga apreendida, bem superior ao que normalmente se destinaria ao consumo próprio de um usuário da droga, corrobora o quanto atestado pelos agentes policiais no sentido de que seu destino não era o consumo pessoal, mas a entrega a terceiros. 
Contudo, não restou comprovada a autoria delitiva. 
Segundo a narrativa acusatória, o acusado estaria comercializando e traria consigo a droga para o fim de distribui-la a terceiros. 
Negados os fatos pelo acusado, o único elemento probatório no sentido da versão acusatória que veio aos autos foi o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante. Não há qualquer outra prova que possa ser confrontada com o depoimento e a ele se somar. Nada mais há a ligar o acusado à conduta criminosa. 
Ao que se entende, a presunção de legalidade do ato administrativo não se aplica à esfera penal, norteada pela estrita presunção de inocência (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal), devendo a pretensão acusatória ser comprovada em juízo por elementos intersubjetivos.
Não se está a duvidar da veracidade dos depoimentos prestados a este juízo por quem cumpre nobre e corajosa função no sistema de segurança pública em uma sociedade brasileira tão desigual e fragmentada, mas o Estado de Direito exige algo mais para legitimar a privação de direitos. 
Mutatis mutandis é o que levou o Superior Tribunal de Justiça a exigir mais do que a palavra dos agentes policiais para resultar válida a autorização de ingresso no domicílio, verbis: “7. São frequentes e notórias as notícias de abusos cometidos em operações e diligências policiais, quer em abordagens individuais, quer em intervenções realizadas em comunidades dos grandes centros urbanos. É, portanto, ingenuidade, academicismo e desconexão com a realidade conferir, em tais situações, valor absoluto ao depoimento daqueles que são, precisamente, os apontados responsáveis pelos atos abusivos. E, em um país conhecido por suas práticas autoritárias - não apenas históricas, mas atuais -, a aceitação desse comportamento compromete a necessária aquisição de uma cultura democrática de respeito aos direitos fundamentais de todos, independentemente de posição social, condição financeira, profissão, local da moradia, cor da pele ou raça. 7.1. Ante a ausência de normatização que oriente e regule o ingresso em domicílio alheio, nas hipóteses excepcionais previstas no Texto Maior, há de se aceitar com muita reserva a usual afirmação - como ocorreu no caso ora em julgamento - de que o morador anuiu livremente ao ingresso dos policiais para a busca domiciliar, máxime quando a diligência não é acompanhada de documentação que a imunize contra suspeitas e dúvidas sobre sua legalidade. 7.2. Por isso, avulta de importância que, além da documentação escrita da diligência policial (relatório circunstanciado), seja ela totalmente registrada em vídeo e áudio, de maneira a não deixar dúvidas quanto à legalidade da ação estatal como um todo e, particularmente, quanto ao livre consentimento do morador para o ingresso domiciliar. Semelhante providência resultará na diminuição da criminalidade em geral - pela maior eficácia probatória, bem como pela intimidação a abusos, de um lado, e falsas acusações contra policiais, por outro - e permitirá avaliar se houve, efetivamente, justa causa para o ingresso e, quando indicado ter havido consentimento do morador, se foi ele livremente prestado.” (HC 598.051/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 02/03/2021, DJe 15/03/2021). Tal entendimento também foi sufragado pela Quinta Turma: HC 616.584/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 30/03/2021, DJe 06/04/2021.
Crer que a palavra dos policiais envolvidos na formação da opinio delicti seja suficiente para a condenação desde que não infirmados ou refutados pela defesa é impor indevida inversão do ônus probatório, que é da acusação, e violar, por via transversa, o disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal (cf. Aury Lopes Jr., Direito Processual Penal, 18ª ed., Saraiva, 2021, p. 529-530). Afinal, em última análise, o destino do acusado já estaria selado tão somente pela atuação do agente policial. 
No caso, a situação se agrava diante do quanto atestado pelas testemunhas. 
O policial civil Anderson Alves disse que, na data dos fatos, foram até a “Boca da Nove”, conhecido ponto de tráfico, com viatura descaracterizada. Observaram a movimentação do tráfico, avistando o acusado pegando objetos de uma residência e, depois, entregando a terceiros que entregavam aparentemente dinheiro. Com ele, encontraram 5 pinos de cocaína e dinheiro em espécie. Foram até a residência e, colocando a mão em cima da caixa de luz, encontraram grande quantidade de droga. Informalmente, FILIPE confirmou a traficância. Não conhecia FILIPE. A droga, em um saco, era obtida através do portão de grade, sem acesso ao interior da residência. Não viu mais ninguém, a não ser adquirentes/usuários. Não se recorda se ele informou morar ali perto. 
José Ricardo disse que foram em local conhecido de tráfico de drogas e viram o que parecia a compra e venda de droga, vendida pelo acusado. Com ele encontraram alguma droga e, no local em que ele acessava, havia uma sacola com mais droga. Não se recorda se informou o endereço. Ficaram e campana por cerca de 20 minutos, a 30 ou 40 metros do acusado. Estavam em viatura descaracterizada. 
Ora, se se tratava de ponto conhecido de venda de drogas e se os policiais organizaram previamente a realização de campana, era de todo possível a produção de outros elementos probatórios, como fotografias ou filmagens da ação criminosa, senão da própria abordagem. 
Enfim, o titular da ação penal não se desincumbiu do ônus probatório que lhe competia, restando dúvida quanto à responsabilidade penal do acusado. Assim, não afastada a presunção de inocência a todos assegurada pelo artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal, corolário de um Estado Democrático de Direito, impõe-se a absolvição.
Dispositivo
Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão acusatória e absolvo o réu FILIPE PATRICIO DOS REIS ALMEIDA da imputação inicial, nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal. 
Por consequência, revogo a prisão preventiva antes decretada, nos moldes do artigo 386, parágrafo único, inciso I, do Código de Processo Penal. Expeça-se com urgência alvará de soltura clausulado. 
Deixo de condenar o Ministério Público, vencido, nas custas processuais (artigo 804 do Código de Processo Penal) ante a isenção do artigo 6º da Lei Estadual 11.608/03. 
Com o trânsito em julgado, determino a destruição das amostras da droga guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06. Comunique-se à autoridade policial.
Int.
Mongaguá, 03 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA