1500953-61.2022.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500953-61.2022.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500953-61.2022.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante - 2113119/2022 - 1º Distrito Policial de Americana, 2113119 - 01º D.P. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR SANTANA GUEDES e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA



VISTOS.

JOÃO VÍTOR SANTANA GUEDES está sendo processado como incursos nas sanções do artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, ambos do Código Penal, acusado de no dia 27 de abril de 2022, por volta de 00h50, na Rua Doze de Novembro, 49, Centro, nesta cidade, agindo em concurso com Lucas Consoni, unidos pelo mesmo desígnio, terem subtraído, para eles, durante o repouso noturno e mediante destruição ou rompimento de obstáculo, um ventilador e um forno micro-ondas, R$ 400,00, pertencente a empresa BRA ESTACIONAMENTO.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Recebida a denúncia em 04 de maio de 2022 (fls. 114), o réu foi citado (fls. 152).
Resposta à acusação no prazo legal (fls. 119/120).
A denúncia foi aditada (fls. 174/176) e a emenda  recebida em 30 de maio de 2022 (fls. 177).
Foi determinado o desmembramento dos autos em relação ao corréu (fls. 196/197).
Em prosseguimento à instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunha comuns. Ao final, o réu foi interrogado.
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação pugnou pela procedência da denúncia, provados os fatos criminosos, materialidade da infração e autoria, em concurso de agentes. Discorre sobre pena e regime.
Já a Defesa requer a consideração de que a vítima não suportou prejuízo financeiro, o micro-ondas foi recuperado. Pugnou pela compensação da agravante da reincidência com a confissão espontânea. O acusado demonstrou arrependimento pelo ilícito praticado, inclusive indicou para os policiais o local em que subtraíra a res furtiva.  O réu estava em liberdade desde o ano de 2018, não praticou outros delitos. Em caso de condenação, pena mínima e regime aberto.
É o relatório.
DECIDO.
Não há margem para a absolvição.
Perante a autoridade policial, João Vítor negou a subtração. Teria ido ao local pegar o "BO", que já estava separado. Entregaria para terceira pessoa, que forneceria dinheiro para comprar drogas. Estava acompanhado de Lucas. Juntos consumiriam os entorpecentes. Tentava largar o vício em "crack" (fls. 09).
Ao depois, no interrogatório judicial, João Vitor admitiu ter praticado o furto. Alegou que encontrou o L. perto da rodoviária. Ele não sabia o que levaria, nem para onde. Havia ganhado a quantia de R$ 50,00 para transportar o forno micro-ondas até a mata. Quando passou pelo local, avistou a porta entreaberta. Entrou, avistou o micro-ondas e o pegou. Desconhecia sobre o paradeiro do ventilador. Não arrombou a porta, ela estava entreaberta. 
Antônio José Pegoraro, vítima, informou que não tinha condições de identificar o acusado. Recordava-se apenas do outro rapaz, que era tatuado. Quando chegou, eles estavam dentro da viatura, já era escuro. Trabalhava no centro, era o responsável pelo estacionamento de veículos. Durante a madrugada, por volta de 01h25, os guardas municipais ligaram, chamando-o para comparecer no local. Ao chegar, constatou que o estacionamento estava arrombado, havia sido subtraído um micro-ondas e um ventilador. Apenas o micro-ondas foi recuperado. Não conhecia os acusados, apenas os viu pelas imagens das câmeras do estacionamento. A ação foi rápida. Os policiais prenderam as duas pessoas que tinham invadido o local. Não se recordava se eles confessaram o crime. Chegaram até ele, vítima,  por indicação do seu gerente, quando então os guardas municipais lhe telefonaram.
Silas Martins Pereira Donato, guarda municipal, adiantou reconhecer o acusado na tele audiência. Recordou-se de que estavam em patrulhamento pela área central, quando observaram dois suspeitos. Ao avistarem a viatura, eles soltaram algo ao solo, um saco plástico preto e se evadiram. Logo após, eles foram abordados. Voltaram até o local em que ele havia dispensado o saco preto. Identificaram um forno micro-ondas. 
Indagado, João Victor alegou que receberia um valor, para esconder o aparelho em uma mata, próximo da linha férrea.  L. disse que desconhecia a procedência do aparelho. Foi indicado o local de onde eles teriam subtraído. Diante dos fatos, eles foram conduzidos até o plantão policial. O acusado confessou o crime. 
Angelita Oliveira Rodrigues de Almeida, outra guarda, ratificou a versão em uníssono, harmônica e coerentemente. Adiantou reconhecer o acusado na tele audiência. Patrulhavam pela área central, quando foram informados de que havia dois rapazes pelo local. Ao avistar a viatura, eles deixaram algo e correram. Durante a fuga, os rapazes pularam um muro, que dava acesso às proximidades da linha do trem. Conseguiram deter aos dois fugitivos, eles estavam juntos. Retornaram até o local e encontraram um micro-ondas, dentro de um saco preto. Um dos suspeitos, cujo nome não se recordava, informou que pegaram o objeto no BRA Estacionamento, ganharia um dinheiro para deixar o micro-ondas na mata, escondido. O outro rapaz o teria acompanhado, combinaram que ele iria o ajudar a pegar o objeto. Os suspeitos indicaram o local em que haviam subtraído o aparelho. Foram até o endereço apontado e verificaram que a porta estava arrombada. Mantiveram contato com a vítima, que informou que o micro-ondas havia sido retirado dali, bem como noticiou a subtração de um ventilador, não  localizado. Apenas o micro-ondas foi recuperado.   
A prova é boa e convincente, pois, tanto quanto a ocorrência do crime quanto a autoria.
Os Guardas Civis avistaram os suspeitos, transportando o micro-ondas na via pública. Abordados, confessaram o crime e indicaram o local da subtração. 
Identificada a vítima, ela confirmou  crime, revelando o desaparecimento de bens do local, um deles não recuperado.
O réu, ademais, confessou.
“A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrim 12/112, mencionado por Adalberto  José Q. T. de Camargo Aranha, in Da Prova no Processo Penal, 3ª ed. Saraiva, 1994, p.98). “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (Código de Processo Penal interpretado, Júlio F. Mirabete, 7ª Ed. Atlas, SP., 2000, pág. 469).  
Em igual sentido, “A confissão, máxime judicial, é prova que merece indiscutível credibilidade até porque, outrora, já foi comparada a res judicata. Estando ela abonada por outras, v.g., chamada de co-réu e testemunhal, é idônea o suficiente para sustentar condenação.” (Ap. 1066011/2, São Pedro, 11ª Câmara Criminal, Rel. Fernandes de Oliveira, j. em 01.12.1997, rolo 1143, flash 0362, fls.04).
  Também “A confissão judicial, por seu valor absoluto  - visto se presume feita espontaneamente -, basta à fundamentação do édito condenatório.” (Ap. Crim. 1214039/9, TACRIM SP., rolo 1377, flash 0342, fls.08).
 Lembra Guilherme de Souza Nucci que “A tendência racional e emocional do ser humano é negar qualquer fato que possa prejudicá-lo. A autodefesa é o primeiro mecanismo a emergir em situações de confronto, constituindo, portanto, a confissão uma atitude a ser valorada com particular zelo” (Provas no processo penal, editora RT, 2009, pág. 83).
Acrescente-se a apreensão do bem surrupiado, com o réu.
Tal apreensão, por si só, já justifica o entendimento no sentido de que `Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório'' (JTACrSP 66/410).
E quanto a valia das declarações da vítima, em crime contra o patrimônio:
“A palavra da vítima é valiosa e não pode ser desconsiderada, máxime em crimes patrimoniais, quando incide sobre o proceder de desconhecidos em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes.” (TACrimSP: RJTACrim 47/268).
A versão de Guarda Municipal, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:

“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
O bem subtraído tinha valor patrimonial e utilidade para a vítima.
Ensina Júlio Fabbrini Mirabete: "a excludente da tipicidade (do injusto) pelo princípio da insignificância (ou da bagatela), que a doutrina e a jurisprudência vêm admitindo, não está inserta na lei brasileira (JTERGS, 70/94, 71/41 e 82, etc.), mas é aceita por analogia, ou interpretação interativa, desde que não contra legem. Não há como confundir, por exemplo, pequeno valor da coisa subtraída com valor insignificante, ou ínfimo; no primeiro caso há somente um abrandamento da pena, no segundo há exclusão da tipicidade (RT 605/368, RSTJ. 53/34 5) ... Para complementar, segundo a doutrina, de modo geral, distingue-se a criminalidade de bagatela, dentre outras, com as seguintes características: a) escassa reprovabilidade; b) ofensa a bem jurídico de menor relevância; c) habitualidade; d) maior incidência nos crimes contra o patrimônio e no trânsito, além de uma característica de natureza político-criminal, qual seja, a da dispensabilidade da pena do ponto de vista da prevenção geral, se não mesmo sua conveniência do ponto de vista da prevenção especial". E prossegue: "É praticamente pacífico que não haverá furto quando da subtração de algo que tem valor econômico irrelevante, como nos casos de subtração de um alfinete, um palito, uma flor vulgar, uma toalha de papel. O furto é material, não existindo sem que haja efetivo desfalque do patrimônio alheio” (Manual de Direito Penal, 21ª. Ed., vol. I e II, pp 118/119 e 225/226).
Na jurisprudência, em voto lapidar do E. Des. Francisco Galvão Bruno, exarado nos julgamentos dos recursos de apel. n. 990.09.291678-5, da Comarca de S. José do Rio Preto, em 15.4.2010, e 990.10.079006-4, da Comarca de S. Paulo, em 29.7.2010, verbis, que coloca em dúvida a possibilidade de se reconhecer tal tese: 
“(...) Não há (...) possibilidade de se acolher a tese de atipicidade da conduta porque o princípio da insignificância ou bagatela não pode ser aplicado às hipóteses típicas penais previstas em lei (...) não se infere de nenhum dispositivo do ordenamento pátrio a exclusão de tipicidade baseada no valor ínfimo (ou qualquer valor) do objeto furtado. Trata-se de construção doutrinária e jurisprudencial, com critérios de aplicação altamente subjetivos. E estabelecer limites para a aplicação do princípio da insignificância não é uma tarefa simples, pois exige juízo de valoração sobre a gravidade do fato, o que pode abrir caminho para arbitrariedades, insegurança jurídica e até conivência com a impunidade. Desta maneira, o valor econômico do bem objeto do crime pode ser levado em consideração, mas não como único parâmetro para fixação da pena e muito menos para exclusão da tipicidade. Afinal, o que aqui se julga não é o valor do bem, mas a conduta do agente. Certamente não estamos falando de um crime gravíssimo, mas também não se pode dizer que a ação delituosa foi insignificante ao ponto de não merecer tanto trabalho e custo do Estado (...)”
O crime se consumou, porque o réu teve a posse plena dos bens surrupiados, os quais não foram integralmente recuperados pelos guardas civis municipais.

Não é de passar ao largo também a verificação de que o réu possui outros antecedentes, crimes contra o patrimônio, revelando ideação em praticar crimes do jaez, caracterizando a alegação de insignificância busca de respaldo legal para delinquir.
A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16), pelo auto de avaliação (fls. 17). O laudo de fls. 163/169 comprova a qualificadora de rompimento de obstáculo para ingresso no imóvel. O concurso de agentes decorre da fundamentação e da prova oral.
Fixação das penas.
Na primeira fase, observo que o réu é multirreincidente, com condenações certificadas. Apenas uma condenação será considerada para reincidência (vg. Processo nº 0000005-82.2017.8.26.0630 – 1ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP; incurso no Art. 33, 'caput', do SISNAD, com trânsito em julgado para a Defesa em 23/01/2018, pena julgada extinta em 16/10/2018). A outra, embora apta para o mesmo fim, para evitar 'bis in idem' será considerada como circunstância judicial, evidenciando os seus maus antecedentes, de há muito. 
Assim já se pacificou que a reincidência e os maus antecedentes podem coexistir, desde que fundadas em condenações distintas e transitadas em julgado.
"O uso de condenações distintas para caracterizar maus antecedentes e reincidência não configura bis in idem, nem viola a Súmula 241/STJ.”. (TJDF APR 10250110093863; no mesmo sentido, STJ, HC 306.222/RS).
"(...) o juiz, ao aplicar a agravante da reincidência, necessita verificar, com atenção, qual é o antecedente criminal que está levando em consideração para tanto, a fim de não se valer do mesmo como circunstância judicial, prevista no art. 59 (maus antecedentes). Nessa ótica: Súmula 241 do Superior Tribunal de Justiça: 'A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial'. Note-se, entretanto, que o réu possuidor de mais de um antecedente criminal pode ter reconhecidas contra si tanto a reincidência quanto a circunstância judicial de mau antecedente (...)" (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 13. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2013. p. 465-466).
Ante a duplicidade de qualificadoras concurso de agentes e rompimento de obstáculos, onde uma delas qualifica a infração, enquanto a outra deve ser adotada como circunstância judicial desfavorável, reveladora do intenso desiderato de levar a cabo a consumação da infração. Por essas fundamentações, exaspero as penas em 1/5 (um quinto).
Na segunda, há reincidência específica (vg. Processo nº 1509279-78.2020.8.26.0019 – 2ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, incurso no Art. 155, "caput", §1º, c/c Art. 14, II ambos do Código Penal, com trânsito em julgado para a Defesa em 26/03/2021), lembrando também se tratar de réu confesso.
Mas, pela citada multirreincidência, não se pode adotar a atenuante como forma de reduzir a pena.
A respeito da compensação da agravante genérica da reincidência (ainda que específica) com a atenuante da confissão, por respeito aos precedentes, este Juízo aplica o quanto definido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Assim, em 2013, sob a sistemática dos recursos especiais repetitivos (Tema 585), a Terceira Seção estabeleceu a tese de que é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da confissão espontânea com a agravante da reincidência (REsp.1.341.370).
 “Mais recentemente, em outubro do ano passado, a Terceira Seção decidiu revisar o Tema 585 para avaliar a necessidade de adequação da tese à hipótese de multirreincidência, com delimitação dos efeitos da compensação para as duas espécies de reincidência (genérica e específica). A proposta de revisão ainda não foi julgada.
Ao decidir reanalisar o precedente qualificado, o ministro Sebastião Reis Júnior apontou que o tema continua sendo objeto de grande controvérsia, tanto nas instâncias ordinárias quanto no STJ, sendo possível encontrar quase 300 acórdãos da corte superior sobre o tema e outras 6 mil decisões monocráticas (REsp 1.947.845). 
Em um desses julgamentos, no HC 365.963, a Terceira Seção definiu que a reincidência específica também pode ser compensada com a confissão espontânea no cálculo da pena. A análise se deu em ação penal pelo crime de roubo, na qual o Tribunal de Justiça de São Paulo havia afastado a incidência da atenuante da confissão por entender que ela teria sido parcial, não alcançando relevância para esclarecer a dinâmica dos fatos.
O relator do habeas corpus, ministro Felix Fischer, explicou que o STJ tem jurisprudência no sentido de que é possível reconhecer a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d", do CP independentemente da extensão da confissão, especialmente nos casos em que ela é utilizada como base para a condenação.
Para o magistrado, seria possível compensar a confissão com o gênero reincidência, gerando seus efeitos para ambas as espécies – genérica e específica –, ressalvados os casos de multirreincidência.”. (ESPECIAL 06/03/2022 A interpretação do STJ sobre compensação entre agravantes e atenuantes no cálculo da pena, https://www.stj.jus.br/sites/portalp/Paginas/Comunicacao/Noticias/06032022-A-interpretacao-do-STJ-sobre-compensacao-entre-agravantes-e-atenuantes-no-calculo-da-pena.aspx).
Aumento a pena em mais 1/6 (um sexto).
Na terceira fase, no furto, a pena deve ser aumentada de 1/3 (um terço), uma vez que o crime foi praticado durante o repouso noturno, não existindo incompatibilidade entre o furto qualificado e a causa especial de aumento (neste sentido, STJ, RECURSO ESPECIAL Nº 1.764.545 - GO (2018/0230591-5), circunstância expressamente referida e capitulada na denúncia, assim definindo a sanção.
Reincidente, com a anuência da acusação e que opinou pela fixação do regime intermediário, estipulo para início de cumprimento da pena o regime semiaberto.
Não se mostra socialmente recomendável, pelas circunstâncias judiciais e reincidência, a substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos. Idem para o 'sursis'.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu contra JOÃO VÍTOR SANTANA GUEDES, condenando-o às penas de 03 (três) anos, oito (08) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, regime inicial semiaberto e dezoito (18) dias-multa piso, por infração ao artigo 155, § §1º 4º, incisos I e IV, c.c. artigos 61, I, todos do Código Penal.
Observe-se a impossibilidade de aplicação do benefício do artigo 44 do CP por se cuidar de reincidência específica (passagens por crimes patrimoniais) e por haver prova de que a substituição não seria devida para a repreensão e retribuição da conduta, mercê das circunstâncias judiciais desfavoráveis. Idem para o sursis (reincidência).
Não existem provas dos danos sofridos ou reclamação de prejuízo, provado, com instauração do contraditório a respeito. Deixo de arbitrar valor mínimo indenizatório.
Isento o réu das custas, assistido por defensora nomeada e presumida a necessidade (fls. 75).
Já encerrada a instrução, não mais prevalecem os motivos que deram ensejo à prisão cautelar, o que se considera em face do tempo da prisão e na Recomendação 62 do CNJ. Já cumpriu lapso temporal razoável para preenchimento de requisito objetivo e eventual progressão, o que deverá ser analisado em Execução Criminal.
Faculto ao réu recurso em liberdade, expedindo-se alvará de soltura.
Após o trânsito, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 
P.I.C.

Americana, 30 de junho de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
             JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA