1500728-32.2019.8.26.0153
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Claudio Sartorelli
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... da apreensão era conhecido como ponto de tráfico de drogas em Serra Azul.
Quanto ao réu Carlos Alexandre, em relação ao tráfico de drogas, a ação é improcedente.
Segundo os policiais militares, não havia qualquer denúncia no sentido do réu ser traficante. Com ele não foram apreendidas porções de maconha e, segundo a versão de João Paulo, ambos iriam consumir um cigarro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500728-32.2019.8.26.0153 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500728-32.2019.8.26.0153
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2295385/2019 - DEL.POL.SERRA AZUL, 4861829 - DEL.POL.SERRA AZUL, 478/19/426 - DEL.POL.SERRA AZUL, 2295385 - DEL.POL.SERRA AZUL, 478/19/426 - DEL.POL.SERRA AZUL, 2295385 - DEL.POL.SERRA AZUL, 478/19/426 - DEL.POL.SERRA AZUL, 2295385 - DEL.POL.SERRA AZUL, 478/19/426 - DEL.POL.SERRA AZUL, 2295385 - DEL.POL.SERRA AZUL, 478/19/426 - DEL.POL.SERRA AZUL, 478/2019 - Delegacia de Polícia de Serra Azul
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PAULO DE SIQUEIRA JACINTO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli




Vistos.

CARLOS ALEXANDRE DOS REIS e JOÃO PAULO DE SIQUEIRA JACINTO estão sendo processados pela Justiça Pública, o primeiro como incurso nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, 129, caput e § 12 e 329, caput, ambos do Código Penal, e o segundo por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Segundo a denúncia, no dia 08 de outubro de 2019, às 10 horas e 15 minutos, na Rua Antônio Antunes, nº 12, Jardim Monte Azul, na cidade de Serra Azul, CARLOS ALEXANDRE DOS REIS, identificado às fls. 41/42, e JOÃO PAULO DE SIQUEIRA JACINTO, identificado a fls. 36, com unidade de desígnios e atuação conjunta, guardavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico, 19,350g (dezenove gramas, trezentos e cinquenta miligramas) de maconha, divididas em 19 (dezenove) porções de plástico incolor, substância capaz de causar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo toxicológico de fls. 28/29. 
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, CARLOS ALEXANDRE DOS REIS, já identificado, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência contra o policial militar ROGER JOSE FERREIRA DA SILVA. Consta, ademais, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, CARLOS ALEXANDRE DOS REIS, já identificado, ofendeu a integridade corporal do policial militar ROGER JOSE FERREIRA DA SILVA, causando-lhe lesões corporais de natureza leve, conforme laudo pericial de fls. 57/58. 
Segundo consta, os policiais militares estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram os réus em atitude suspeita, no local que é conhecido como ponto de venda de drogas. Diante da atitude de ambos, os policiais entenderam prudente realizar a abordagem, tendo os réus se portado normalmente e atendendo aos pedidos dos milicianos. Durante a abordagem, em revista pessoal, apenas foi encontrada a quantia de R$ 90,00 (noventa reais) em espécie que estava na posse de Carlos, mas nada de ilícito havia sido encontrado. Indagados sobre a possibilidade de haver entorpecentes nas proximidades, ambos os réus negaram, mas o policial militar Roger iniciou as buscas pelo local e encontrou uma sacola contendo as 19 (dezenove) porções de maconha apreendidas, neste momento, Carlos, ao perceber que o agente havia encontrado o entorpecente, empreendeu fuga. Carlos, correndo dos policiais, gritava “… eu não posso ser preso… socorro...”, sendo que policial Roger saiu ao seu encalço, logrando êxito em apreendê-lo logo à frente. Em seguida, os policiais militares colocaram João na viatura policial, que não ofereceu resistência. Na vez de colocar Carlos no compartimento da viatura, ele chutou a tampa do porta malas contra os policiais e acertou Roger, após, entrou em luta corporal contra Hélio, a fim de pegar a arma de fogo que estava em seu coldre. Durante a luta corporal, Carlos conseguiu romper o fiel, sistema que prende a arma à cintura do policial, e apoderou-se da arma de fogo. Roger, ao perceber que Carlos conseguiu ter a posse da arma de fogo, efetuou um disparo em sua direção, acertando-lhe a perna. Mesmo ferido, Carlos tentou empreender fuga, mas foi detido. João confessou que estava realizando a venda dos entorpecentes pelo local e Carlos estava em sua companhia para fumarem, mas não presenciou o entrevero que ocorreu com Carlos, afirmando apenas que ouviu o disparo da arma de fogo. A quantidade, fracionamento, modo de acondicionamento e arquitetura para venda engendrada pela dupla, unidos à confissão do réu João, evidenciam a prática do tráfico de drogas praticado por ambos. 
Oferecida a denúncia (fls. 111/114), os réus foram devidamente notificados e apresentaram defesa preliminar (fls. 165/167 e 177/178).
A denúncia foi recebida (fls.  187/188).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu Carlos interrogado (fls. 275).
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia, enquanto as defesas requereram a absolvição por insuficiência de provas.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.
A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 4/7), auto de exibição e apreensão (fls. 8/9), laudo pericial do local (fls. 12/14), exame químico-toxicológico (fls. 28/29), laudo pericial (fls. 57/58), bem como pela prova oral produzida em juízo. 
O exame químico-toxicológico restou positivo para maconha (fls. 28/29) e constatou a presença do composto químico “TETRAHIDROCANABINOL (THC)”, corroborando ainda mais a materialidade do fato, sendo que a citada substância esta relacionada na Lista F da Portaria nº 344, de 15/05/98 e suas atualizações, da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como droga entorpecente e de uso proscrito no Brasil.
No interrogatório realizado na fase policial (fls. 36), João Paulo relatou que ele e Carlos estavam fumando um cigarro de maconha quando foram abordados pelos policiais militares. Roger localizou em uma manilha uma sacola com 19 porções de maconha. Elas lhe pertenciam e seriam vendidas no local. Assumiu a propriedade da droga, mas Carlos se apavorou e saiu correndo. Foi colocado no compartimento de presos da viatura e somente ouviu o disparo de arma de fogo.
Carlos Alexandre (fls. 41/42) relatou que não tinha conhecimento de que João Paulo era o proprietário da maconha apreendida e negou tivesse agredido os policiais militares ou que tivesse tentado retirar suas armas.
João Paulo deixou de comparecer em juízo para ser interrogado.

Em juízo CARLOS ALEXANDRE relatou que tem passagem policial por roubo e atualmente está preso por homicídio. Não estava com o entorpecente. Parou para conversar com João Paulo, seu conhecido da igreja, foram abordados pela viatura policial e nada de ilícito foi encontrado. O PM Roger andou poucos metros, retornou com uma sacola nas mãos e quis colocá-los na viatura. Não tinha relação com o que foi encontrado e tentou se evadir do local. A sacola não era sua ou de João Paulo. Nenhum dos réus tentou retirar a arma do policial, não sabe por qual motivo foi efetuado disparo de arma de fogo, apenas correu e o disparou o acertou. Fugiu porque não tinha relação com o entorpecente encontrado. O dinheiro apreendido tinha origem no seu trabalho como ajudante de pintor. Confirmou que saiu correndo gritando que não poderia ser preso devido a outro processo. Não chutou a porta da viatura e não conhecia nenhum dos policiais. Havia chegado na cidade há poucos meses. Era usuário de drogas e foi agredido pelos policiais. 
O policial militar Hélio Lopes relatou que estava em patrulhamento e ao abordar os réus verificou que sobre eles recaiam várias ocorrências. Durante a abordagem nada de ilícito foi encontrado. Enquanto vigiava os réus seu parceiro de patrulhamento Roger procurou no entorno e os entorpecentes foram encontrados. Durante a procura João Paulo esboçava nervosismo. Após a descoberta das drogas os réus foram levados para a viatura. Carlos Alexandre reagiu, deu um soco na boca do policial Roger e conseguiu pegar sua arma. Roger, ao notar que o réu estava com a arma na mão, sacou sua arma e efetuou um disparo. Carlos Henrique continuou correndo, porém se enroscou no fio, a arma que estava em punho foi ao solo e continuou em fuga, posteriormente houve o disparo que atingiu sua perna, mas, ainda assim, continuou em fuga de 5 a 10 metros. Afirmou que o réu presente na audiência, Carlos Alexandre, foi o que tentou empreender fuga e agrediu os policiais.  Por fim afirmou que no bairro onde os réus foram abordados há vários pontos de tráfico de drogas.
 O policial militar Roger relatou que durante a abordagem e localização das drogas foi encontrado dinheiro com um dos réus. Carlos Alexandre se evadiu da abordagem quando seria colocado na viatura. Ele se debateu, o agrediu, entrou em luta corporal com seu parceiro Hélio, pegou sua arma, momento em que foi efetuado disparo na direção de Carlos Alexandre, atingindo sua perna. Ainda assim, saiu correndo por 10 a 15 metros. O SAMU foi chamado e posteriormente o réu foi conduzido para a delegacia. Afirmou que João Paulo já era conhecido nos meios policiais pois era uma pessoa diferente, vinda de outra cidade há pouco tempo. Afirmou que o entorpecente foi encontrado no chão, próximo aos réus. 
Em relação ao réu João Paulo a ação é procedente. Ele confessou ser o proprietário das 19 porções de maconha apreendidas pelo policial militar Roger e que estava no local para vende-las.
A confissão encontra respaldo nos depoimentos dos policiais militares Roger e Hélio, os quais confirmaram que o local da apreensão era conhecido como ponto de tráfico de drogas em Serra Azul.
Quanto ao réu Carlos Alexandre, em relação ao tráfico de drogas, a ação é improcedente.
Segundo os policiais militares, não havia qualquer denúncia no sentido do réu ser traficante. Com ele não foram apreendidas porções de maconha e, segundo a versão de João Paulo, ambos iriam consumir um cigarro de maconha quando foram abordados pelos policiais militares. Além disso, João Paulo confessou ser o proprietário das 19 porções de maconha apreendidas pelo policial Roger. Carlos Alexandre admitiu ser usuário de drogas, não se podendo descartar a hipótese de estar no local para adquirir maconha de João Paulo.
Diante de tal quadro não há prova suficiente para um decreto condenatório.
Em relação ao crime de resistência, este não se configurou na medida que não havia elementos que justificassem a colocação do réu no compartimento de presos da viatura para encaminhamento até a autoridade policial, principalmente pelo fato de João Paulo ter confessado aos policiais militares que as 19 porções de maconha lhe pertenciam e que não havia qualquer denúncia de que Carlos Alexandre realizasse o tráfico de drogas no local.
O réu deve ser responsabilizado pelo crime de lesão corporal. O laudo de fls. 58 indica que o policial militar Roger teve “edema em lábio inferior e escoriação em lábio inferior”, corroborando a versão dos policiais no sentido de Carlos Alexandre ter desferido um soco “na boca” de Roger. A negativa do réu restou isolada e ele não apresentou qualquer justificativa para o policial militar Roger apresentar lesão corporal no lábio inferior.
Passo a dosar as penas.
Réu João Pedro
Na primeira fase, a pena base é fixada no mínimo legal, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, ou seja, cinco (5) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa.
Na segunda fase, as atenuantes da confissão e da menoridade não podem reduzir a pena abaixo do mínimo legal nos termos da súmula nº 231 do STJ.
Na terceira fase, reduzo a pena do réu em dois terços (2/3), nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, ante a primariedade e os antecedentes, bem como por não haver notícia de que o réu se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Ausentes causas modificativas, torno a pena definitiva em um (1) ano e oito (8) meses de reclusão e pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa. 
Réu Carlos Alexandre
Na primeira fase, a pena base é fixada no mínimo legal, três (3) meses de detenção.
Na segunda fase, em razão da reincidência (fls. 282) aumento a pena de um sexto (1/6), ou seja, quinze (15) dias de detenção.
Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no § 12 do artigo 129 do Código Penal, razão pela qual aumento a pena de um terço (1/3), totalizando quatro (4) meses e vinte (20) dias de detenção.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para:
I - CONDENAR JOÃO PAULO DE SIQUEIRA JACINTO, qualificado nos autos, à pena de um (1) ano e oito (8) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 
 Presentes os requisitos legais, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal), consistentes em prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana, pelo prazo da pena corporal, na forma a ser definida pelo juízo das execuções criminais;
II -  CONDENAR CARLOS ALEXANDRE DOS REIS, qualificado nos autos, à pena de quatro (4) meses e vinte (20) dias de detenção, por incurso no artigo 129, caput e § 12 do Código Penal, absolvendo-o da acusação de prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 329, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
Como o réu é reincidente, condenado por roubo e atualmente preso por homicídio, demonstrando periculosidade, fixo o regime semiaberto para cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais de 100 UFESP's.
Transitada em julgado, comunique-se o cartório eleitoral e tornem conclusos para designação de audiência admonitória, em relação ao réu João Pedro, e expeça-se mandado de prisão em relação ao réu Carlos Alexandre.
Em observância ao disposto no art. 72 da Lei nº 11.343/06, oficie-se à autoridade policial autorizando a incineração da droga apreendida nestes autos.
Libere-se o dinheiro apreendido em favor do réu Carlos Alexandre.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB e arquivem-se os autos.
P.R.I.


Cravinhos, 17 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA