1500408-49.2022.8.26.0129
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. REGIME INICIAL SEMIABERTO. INCOMPATIBILIDADE COM A CUSTÓDIA PREVENTIVA. NÃO OCORRÊNCIA. GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA EXPEDIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. O decisum impugnado, ao afirmar a possibilidade de manutenção da prisão cautelar mesmo em caso de condenação para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
2ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500408-49.2022.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500408-49.2022.8.26.0129
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2159787/2022 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 25522094 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2159787 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2159787 - DEL.POL.CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CESAR AUGUSTO DE MORAES NOGUEIRA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO


Vistos. 

CÉSAR AUGUSTO DE MORAES NOGUEIRA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigos 129, §9º c.c. 61, inciso II, alínea “h”, e 147, “caput”, c.c. 61, inciso II, alíneas “f” e “h”, todos do Código Penal, na forma do concurso material de delitos, porque, em 12 de junho de 2022, por volta de 19h, na Rua dos Antoniali, 150, Bairro Nazaré, nesta cidade e Comarca de Casa Branca, ofendeu a integridade corporal do idoso Francisco de Paula Nogueira, seu genitor, provocando nele lesões corporais descritas no relatório médico de fls. 33 e laudo de exame de corpo de delito a ser oportunamente juntado. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado ameaçou o idoso Francisco de Paula Nogueira, seu genitor, por palavras e gestos, de lhe causar mal injusto e grave, prevalecendo de relações de coabitação (representação a fls. 08).

A denúncia foi recebida (fls. 76/77). O réu foi citado (fl. 136) e apresentou resposta à acusação fls. 82/84.

No curso da instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelo Ministério Público. Ao final, o acusado foi interrogado.

Encerrada a fase instrutória, abertos os debates orais, o Ministério Público postulou pela condenação do acusado nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a aplicação da pena-base no mínimo legal; o direito de recorrer em liberdade; e a revogação da prisão preventiva.  

É o relatório.
D E C I D O. 

Trata-se de ação penal, em cujo processo apura a autoria e materialidade dos episódios delitivos narrados na denúncia. 

Finda a fase instrutória, a procedência da pretensão punitiva é medida de rigor.

Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e seguintes), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/12), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 13), pelo relatório médico (fl. 33), pelos laudos periciais (fls. 93/94 e 95/99) e pela prova oral.

Quanto à autoria, esta restou certa e induvidosa.

A vítima, sob o crivo do contraditório, disse, resumidamente, que é pai do acusado. Disse que o réu estava cascando laranja na pia; no momento que passou ao lado, o réu “riscou” o braço dele com a faca. Afirmou que o réu, bêbedo, falou que ia abrir o botijão de gás e colocar fogo na casa, por isso chamou a polícia. Informou que o acusado passou por clinicas de drogas. O réu queria dinheiro para voltar a Monte Mor, mas não deu dinheiro para ele. Sem bebida o réu não é ruim. Pontuou que o acusado fez um “risco” no braço dele, mas sarou. Contou que é a primeira vez que o réu agrediu-o.

As testemunhas arroladas pelo Ministério Público foram ouvidas sob a égide processual. 

A testemunha Regiane Aparecida Romualdo disse, em resumo, que, no dia dos fatos, o réu estava muito alterado e agrediu a vítima, seu pai, “com a mão”, não com uma faca. Disse que a pele do ofendido é muito sensível e, por isso, machucou no local em que o réu bateu.  Contou, ademais, que o acusado estava alterado e ligou o gás, mas ela e seu irmão desligaram.  A vítima lhe disse que foi o acusado que a lesionou. Mencionou, ademais, que ela e seu irmão seguraram o acusado para não agredir a vítima.

A testemunha Lauro Luiz Minelli Júnior, Policial Militar, relatou, em resumo, que, no dia dos fatos, foram acionados para atender uma ocorrência de agressão. No local dos fatos, a vítima disse que o acusado havia saído recentemente do presidio; que o réu a agrediu com uma faca, atingindo seu braço; e, “abrindo” o botijão de gás, disse que ia por fogo na casa. Diante disso, o réu foi preso em flagrante.  Diante disso, o réu foi preso em flagrante. Mencionou que o réu era conhecido por ser usuário de drogas. Viu o ferimento no braço da vítima, porque a levou ao pronto socorro.

O acusado exerceu o direito de permanecer em silêncio. 

Eis o contexto fático-probatório. 

Em relação ao crime de lesão corporal, vê-se que a narrativa do ofendido, aliada às versões das testemunhas, mostra-se verossímil e em consonância com os demais elementos de convicção, principalmente com o relatório médico (fl. 33) e pelo laudo pericial (fls. 93/94), os quais comprovam as lesões corporais suportadas por ele, sendo tais lesões compatíveis com a dinâmica fática desenhada a partir dos elementos colhidos nas duas fases da persecução penal. 

Do mesmo modo, o crime de ameaça restou configurado, uma vez que, ante o comportamento agressivo do acusado e o fato de ter restado comprovado, realmente, que o réu abriu a torneira do botijão de gás, não remanescem dúvidas que o ofendido sentiu temor diante da conduta ameaçadora do acusado. Assim, restou caracterizado o delito de ameaça.

 Por fim, em que pese o esmero da laboriosa Defesa, não há falar em insuficiência probatória, já que as provas, ao contrário, são suficientes à condenação, sendo de rigor a condenação do acusado pelos crimes imputados na inicial acusatória. 

Em suma, comprovadas materialidade e autoria dos delitos descritos na denúncia, e elidida a versão exculpatória, a condenação do acusado é medida de rigor.

Uma vez fundamentada a condenação, passo à dosimetria da pena, consoante o artigo 68 do Código Penal.

Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal, inexistem circunstâncias judiciais desfavoráveis, motivo pelo qual mantenho a pena-base no mínimo legal. 

Na segunda fase da dosagem, incidente a agravante da reincidência (Processo nº 0002698-24.2016.8.26.0129 – fl. 38), razão pela qual majoro a reprimenda dos crimes em 1/6 (um sexto).

Ainda nesta fase, incide, em ambas a infrações penais, a agravante do art. 61, II, “h”, do Caderno Repressor, uma vez que foram praticadas contra pessoa maior de sessenta anos. Assim, aumento a pena dos delitos em mais 1/6 (um sexto).

Ademais, quanto ao crime de ameaça, presente as agravantes do art. 61, II, “e” e “f”, do Código Penal, em razão de o réu ter praticado esse delito prevalecendo-se de relações coabitação e contra ascendente. Por tais motivos, agravo a pena de tal crime em mais 1/3 (um terço).

Na terceira fase da dosagem, não há causas de aumentos ou de diminuição de pena.  

Assim, fixo a pena definitiva do delito de lesão corporal leve qualificada em 4 meses e 2 dias de detenção; e, do de ameaça, em 1 mês e 23 dias de detenção.

Como os crimes foram praticados em concurso material, as reprimendas devem ser somadas. Assim, torno definitiva a pena de 5 meses e 25 dias de detenção. 

Ante a reincidência fixo regime inicial semiaberto para cumprimento da segregativa.

Pelo mesmo motivo (reincidência), deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 ambos do Código Penal.

As demais alegações das partes não comportam outras considerações ou digressões, por haver incompatibilidade lógica com o quanto já mencionado. Como é sabido, o órgão julgador não está obrigado a responder todas as alegações ou se referir, um a um, a todos os seus argumentos. Com efeito, “o que a Constituição exige é que o juiz ou tribunal dê as razões do seu convencimento, não estando ele obrigado a responder a todas as alegações dos réus, mas tão-somente àquelas que julgar necessárias para fundamentar sua decisão” (STF, HC nº 82.746-SP).

No mesmo sentido:

“Não se tem como omissa a sentença condenatória que, embora não se referindo, expressamente, à tese da defesa, fundamenta a condenação com base nos elementos probatórios reputados válidos para caracterizar o crime narrado na denúncia e sua autoria. (...). Embora seja necessário que o Magistrado aprecie todas as teses ventiladas pela defesa, torna-se despiciendo a menção expressa a cada uma das alegações se, pela própria decisão condenatória, resta claro que o julgador adotou posicionamento contrário” (STJ, RHC nº 12.842-0/PR).

Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu CÉSAR AUGUSTO DE MORAES NOGUEIRA, qualificado nos autos, à pena de 5 meses e 25 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, dando-o como incurso nos artigos 129, §9º c.c. 61, inciso II, alínea “h”, e 147, “caput”, c.c. 61, inciso II, alíneas “e”, “f” e “h”, todos do Código Penal, na forma do artigo 69 do Estatuto Repressor.

Custas e despesas ex lege (artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/2003).

O acusado não poderá apelar em liberdade, visto que subsistem os motivos que ensejaram a decretação da custódia cautelar. A prova produzida sob os auspícios do contraditório corrobora a manutenção da prisão cautelar decretada quando de sua prisão em flagrante. Não se verifica alteração do quadro que motivou a segregação preventiva. Ainda estão presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para manutenção da prisão. As circunstâncias e o cenário fático que ensejaram a decretação da prisão preventiva restaram confirmados no curso da instrução e, portanto, os motivos que ensejaram a custódia cautelar permanecem intactos e incólumes. Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça,“a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art.312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).

Ademais, ressalte-se que não há incompatibilidade entre a condenação em regime semiaberto e a manutenção da prisão cautelar, desde que haja a devida adequação da segregação cautelar com o regime imposta na sentença.

Nesse sentido:  

“A jurisprudência desta Corte já se manifestou pela compatibilidade da manutenção da prisão preventiva e a fixação de regime semiaberto na sentença, alinhando-se ao entendimento consolidado pelo Supremo Tribunal Federal, que tem admitido a adequação da segregação provisória ao regime fixado na sentença condenatória.” (HC 662.146/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 08/10/2021).

"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. REGIME INICIAL SEMIABERTO. INCOMPATIBILIDADE COM A CUSTÓDIA PREVENTIVA. NÃO OCORRÊNCIA. GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA EXPEDIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. O decisum impugnado, ao afirmar a possibilidade de manutenção da prisão cautelar mesmo em caso de condenação para o cumprimento de pena em modo semiaberto, desde que oportunizada a compatibilização do regime estabelecido com a constrição cautelar, pelo Juízo da execução, está em consonância com a jurisprudência desta Corte Superior. (...)" (AgRg no HC 687.914/PA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 14/12/2021)

Na mesma direção, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

"Ameaça – Lesão corporal – Descumprimento de medidas protetivas – Relações domésticas – Prova certa – Palavras das vítimas que, corroboradas pelo testemunho policial, bem esclarecem a dinâmica dos fatos e a culpabilidade do réu – Pena mantida, porquanto bem sopesada – Concurso material corretamente reconhecido – Pleito defensivo de revogação da prisão preventiva – Inviabilidade – Perda do objeto com o julgamento do presente recurso – Réu reincidente que demonstra elevada periculosidade social – Compatibilidade entre o regime semiaberto e a segregação cautelar – Precedentes – Recurso improvido" (TJSP;  Apelação Criminal 1500114-30.2021.8.26.0291; Rel. Des. ANDRÉ CARVALHO E SILVA DE ALMEIDA; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jaboticabal - Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/01/2022; Data de Registro: 11/01/2022).

Diante disso, OFICIE-SE à unidade prisional em que o acusado se encontra recolhido para que seja ajustada a segregação cautelar com regime prisional imposto na sentença, qual seja, o semiaberto, ou, se o caso, seja ele encaminhado à estabelecimento compatível com as regras do referido regime. Recomende-se. 

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução. 

Transitada em julgado, comunique-se ao IIRGD e ao E. TRE-SP para as providências cabíveis, tal qual consta do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Intime-se a vítima do conteúdo desta sentença, nos termos do art. 201, §2º, do CPP, com alteração da Lei 11.690/2008 e art. 21 da Lei 11.340/2006.

P.I.C. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).

Casa Branca, 02 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA