1500049-40.2022.8.26.0569
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Ana Cristina Paz Neri Vignola
Comarca: Porto Feliz
Foro: Foro de Porto Feliz
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... lá. Tem antecedentes por furto e tráfico. 

Destarte, procede a pretensão punitiva.

Preliminarmente, rejeito as alegações de inépcia da denúncia e ausência de justa causa para a propositura da ação penal, arguidas a pág. 81 dos autos. 

Com efeito, a peça vestibular preenche os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, todas as circunstâncias e a existência dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Feliz
Foro de Porto Feliz
2ª Vara
Avenida José Maurino, 252, Porto Feliz - SP - cep 18540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500049-40.2022.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500049-40.2022.8.26.0569
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO BEZERRA DOS SANTOS
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Paz Neri Vignola

Vistos.

FÁBIO BEZERRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 1º c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal (págs. 71/73), porque, segundo a versão acusatória, no dia 6 de janeiro de 2022, por volta de 1h20min (portanto, durante o período de repouso noturno), nas dependências de um estabelecimento comercial pertencente a Sidney Tulio Scarpari (fls. 6), situado na Praça Lauro Maurino, n. 38, centro, nesta cidade e comarca de Porto Feliz/SP, tentou subtrair, para si, coisas alheias móveis, consistindo nos objetos que guarneciam o estabelecimento comercial em questão, inclusive um carregador de celular e um fone de ouvido, somente não consumando a infração penal por circunstâncias alheias à sua vontade.
Pela decisão de pág. 74, a denúncia foi recebida.

O réu foi citado (pág. 91), apresentando resposta à acusação (pág. 100), alegando em síntese que a conduta não se amolda ao tipo penal de furto tentado. Arguiu que não há prova suficiente que embase o recebimento da denúncia, devendo ser rejeitada de plano. Entende que a alegação de que havia um fone de ouvido e um carregador de celular no sofá não é suficiente para embasar o recebimento da denúncia. Argumentou que a vida pregressa do réu não poder ser utilizada para presunção da prática do crime, razão pela qual há inépcia da denúncia. Requereu a rejeição preliminar da denúncia, ante sua inépcia, com a absolvição sumária do réu.

Pela decisão de págs. 105/106, considerando a ausência da existência manifesta de causa excludente da ilicitude do fato ou da culpabilidade do acusado, nos termos do artigo 399, foi mantido o recebimento da denúncia.

Por oportunidade da audiência de instrução foi ouvida a vítima, duas testemunhas de acusação e interrogado o réu, oportunidade na qual o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, nos exatos termos da exordial acusatória. Por sua vez, a defesa em alegações finais requereu a absolvição do acusado.

É o relatório. Decido.

Após a análise das provas carreadas aos autos, bem como do ponderado pelas partes, concluo ser procedente a denúncia.

A materialidade do delito vem estampada pelo auto de prisão em flagrante (pág. 01) e pelo boletim de ocorrência (págs. 09/10).

A autoria também restou inconteste, conforme a seguir se demonstrará.

Na fase inquisitorial, a vítima Sidney Tulio Scarpari disse que foi informada sobre os fatos por uma guarnição da Guarda Civil Municipal, que surpreenderam o réu interior do seu estabelecimento comercial. Então, dirigiu-se ao local dos fatos e abriu a porta da loja para os guardas que prenderam o réu. Esclareceu que a loja estava toda revirada, com um carregador de celular e um fone de ouvido, deixados separados em cima de um sofá prontos para serem subtraídos (pág. 06).

As testemunhas de acusação Levi Simei Corrêa e Anderson Fabrício de Barros, Guardas Civis Municipais, relataram que estavam em patrulhamento, na operação saturação, pela área central da cidade, quando foram acionados pelo vigilante noturno Jean Rocha dos Santos, que informou ter avistado uma janela no local dos fatos aberta e parado para verificar, tendo em vista que o local já havia sido furtado na madrugada do dia 2 para o dia 3, daquele mês. Narrou que através da janela o vigilante informou ter escutado uma pessoa tossindo no interior do estabelecimento comercial. Diante disso, entraram em contato com o proprietário da loja, Sr. Sidney, informando o ocorrido, sendo que a vítima se dirigiu ao local dos fatos e abriu a porta da loja para que os guardas pudessem averiguar a situação. Oportunidade na qual, surpreenderam o réu escondido atrás de um sofá e ao ser visualizado tentou evadir-se correndo, tropeçando e caindo ao solo, sendo detido (págs. 04/05).

 O réu Fábio Bezerra dos Santos permaneceu em silêncio, usando o seu direito constitucional (pág. 07/08).

Em juízo, a vítima Sidney Tulio Scarpari disse que no começo do ano estava com uma loja da CVC viagens. Chegou na loja estava totalmente revirada. O vigilante nortuno, viu algo diferente e acionou a guarda. O indivíduo estava lá dentro, já tinha. Ele só não afirmou se foi ele que fez a primeira tentativa de furto. Tem um vitro lateral basculante e não sabe como ele conseguiu abrir e entrou por lá. Não tinha câmeras. Solicitou na Câmara Municipal as filmagens. Ele já tinha passado as coisas par ao seu parceiro em uma sacola. O parceiro ajudou ele entrar e depois pegou os objetos furtados. Acredita que o réu estava alterado, por sua fisionomia. 

As testemunhas de acusação Levi Simei Corrêa e Anderson Fabrício de Barros, Guardas Civis Municipais, relataram que estavam fazendo patrulhamento na Rua Altino Arantes, Centro, quando dois vigilantes noturnos pararam e avisaram que viram a janela aberta e ouviram uma tosse dentro do estabelecimento comercial. Então a guarda solicitou ao proprietário que abrisse o estabelecimento e viram tudo revirado e acharam o réu escondido no fundo, atrás de um sofá. O réu tentou se evadir, mas foi alcançado. O réu estava um pouco drogado. Não sabe quais objetos foram furtados. Os fatos ocorreram durante a madrugada.


Interrogado, o réu Fábio Bezerra dos Santos disse que há quatro anos está desempregado. Confessou que ingressou no estabelecimento comercial e subtraiu 05 cervejas e 01 bolo pullman, jogou-os pela janela, depois deitou no sofá e dormiu. Afirmou que pulou a janela de vidro basculante que estava aberta. Além disso, separou o celular e o carregador, mas não os levou, deixou lá. Tem antecedentes por furto e tráfico. 

Destarte, procede a pretensão punitiva.

Preliminarmente, rejeito as alegações de inépcia da denúncia e ausência de justa causa para a propositura da ação penal, arguidas a pág. 81 dos autos. 

Com efeito, a peça vestibular preenche os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, todas as circunstâncias e a existência dos crimes previstos no artigo 155, caput, c.c. § 1º (repouso noturno), do Código Penal, bem como a respectiva autoria, suficiente para deflagração da persecução penal.

Neste espeque, verifique-se a redação do artigo 41 do Código de Processo Penal, abaixo transcrita:

“Art. 41.  A denúncia ou queixa conterá a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado ou esclarecimentos pelos quais se possa identificá-lo, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas”.

Desta feita, não é inepta a inicial acusatória.

Quanto à alegação de falta de justa causa, não verifico a ocorrência de: a) atipicidade da conduta narrada na denúncia ou queixa; b) falta de indícios suficientes de autoria ou materialidade a embasar a denúncia oferecida; c) ocorrência de prescrição ou outra causa extintiva da punibilidade.

Não se alegue o princípio da insignificância ou da bagatela. Cumpre esclarecer que, em síntese, este princípio sustenta ser vedada a atuação penal do Estado quando a conduta praticada pelo agente não foi capaz de lesar ou no mínimo de colocar em perigo o bem jurídico tutelado pela normal penal, e para que seja reconhecida a sua aplicabilidade diante do caso concreto, se faz necessário o preenchimento de alguns requisitos objetivos e subjetivos, sendo os requisitos objetivos relacionados ao fato e os subjetivos relacionados ao agente e à vítima.

Como requisitos objetivos a doutrina e jurisprudência os classificam em quatro: a)mínima ofensividade da conduta; b) ausência de periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e d) inexpressividade da lesão jurídica.

Quanto aos requisitos subjetivos, podem ser analisados sob dois aspectos: a) condições pessoais do agente e b) condições da vítima.

Tais requisitos são verificados pelo juízo quando da análise do caso concreto, sendo, desse modo, conferido ao juízo maior flexibilidade ao aplicar tal princípio. Neste espeque, analisando-se todo o contexto da prática delitiva, verifico que a lesão jurídica, de modo algum é inexpressiva e as condições pessoais do réu não lhe são favoráveis. Logo, não há que se falar em princípio da insignificância.

O crime de furto praticado durante o repouso noturno restou devidamente configurado, isto porque, ocorreu as 01h20min.

Como se verifica da prova testemunhal, a autoria resta comprovada, visto que o réu foi surpreendido no interior do estabelecimento comercial, não se consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade, visto que o vigilante verificou a janela aberta do estabelecimento e ao verificar ouviu alguém tossindo, prontamente acionando a guarda, que encontrou o réu no interior do local, sendo que a loja estava toda revirada, encontrando um carregador de celular e um fone de ouvido separados e prontos para subtração, na versão apresentada pela vítima.

No mais, as palavras dos Guardas têm valor probante inquestionável, revestindo-se de aptidão suficiente para legitimar o decreto condenatório, desde que em harmonia com o conjunto probatório, como é o caso concreto, razão pela qual não há que se falar em ausência de provas.

Nesse sentido:
Penal. Agravo Regimental. Agravo em Recurso Especial. Absolvição. Pretensão. Súmula 7/STJ. Incidência. Policiais. Testemunho. Possibilidade. O Tribunal de origem, soberano na análise das circunstâncias fáticas da causa, entendeu comprovada a autoria delitiva. 2. Induvidoso que a análise do pedido de absolvição implicaria incursão em matéria probatória, medida defesa em sede de recurso especial, ante o que preceitua a Súmula 7 desta Corte. 3. Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 338.041 DF. Relator: Ministro Og Fernandes, Data de Julgamento: 03/09/2013, T6 - Sexta Turma)
No caso vertente, não restou demonstrado qualquer fato ou circunstância capaz de desqualificar os depoimentos prestados pelos guardas, os quais se mostram coerentes e uniformes entre si. Outrossim, ausente qualquer razão que nos leve a crer que os guardas tivessem pretensão de incriminar gratuitamente o réu.
Destarte, as provas produzidas nos autos são seguras para ensejar o decreto condenatório com relação ao réu.

Passo a aplicar a pena.

        Obedecendo ao critério trifásico, na primeira fase da aplicação penal, presente maus antecedentes, conforme verifica-se da certidão extraída dos autos n. 1500583-52.2020 (pág. 121), fixo a pena base acima do mínimo legal, em 1/6, passando para 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal.

Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas.

Na terceira fase, de observar a presença de uma causa de aumento de pena referente o artigo 155, § 1º, do Código Penal (repouso noturno), pelo que majoro a pena em 1/3, passando para 01 (um) ano e 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no mínimo legal. Além disso, presente a causa de diminuição de pena em relação à tentativa, conforme artigo 14, inciso II, parágrafo único, do Código Penal, e considerando o iter criminis percorrido pelo réu, diminuo a pena em 2/3 passando para 06 (seis) meses e 06 (seis) dias e ao pagamento de 04 (quatro) dias-multa no mínimo legal.

O regime inicial para cumprimento de pena será o semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal, em razão dos maus antecedentes.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu FÁBIO BEZERRA DOS SANTOS, como incurso no artigo 155, caput, c.c. § 1º, do Código Penal, à pena de 06 (seis) meses e 06 (seis) dias de reclusão, descontado do regime inicial semiaberto e ao pagamento de 04 (quatro) dias-multa, (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos).

O réu não faz jus as benesses legais, pois as condições judiciais lhe são desfavoráveis (artigos 44, incisos III e 77, inciso II, do Código Penal). 

Ausentes os requisitos do artigo 312 do CPP, concedo ao requerido o direito de recorrer em liberdade em relação a esse processo (art. 387, parágrafo único, do CPP).

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Condeno o réu ao pagamento de custas e demais despesas do processo, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual nº 11.608/2003. Se houver a concessão de justiça gratuita, permanecerá suspensa a exigibilidade enquanto perdurar a condição de necessitado.

Arbitro os honorários advocatícios no valor máximo previsto em convênio. Expeça-se a devida certidão.

Deixo de fixar indenização prevista no art. 387, inciso IV, do CPP, porque os a res furtiva foi recuperada.

P.I.C.

Porto Feliz, 27 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA