1500473-71.2021.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... na fase policial,  a assumir o tráfico, para escapar de assumir a associação para tráfico, com o irmão).

Não bastasse a confissão extrajudicial do réu, os depoimentos dos policiais que o detiveram comprovam sua versão naquela fase. 

Segundo os policiais, denúncias anônimas recaíam sobre o réu e local dos fatos, envolvendo tráfico. 

Campanas realizadas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1500473-71.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500473-71.2021.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DERICK SOARES ALVARENGA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes

Vistos.

DERICK SOARES ALVARENGA está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da LAT porque, no dia 18 de fevereiro de 2021, foi autuado em flagrante delito, porquanto trazia consigo e guardava, em sua residência, para fins de mercancia, 02 pedras e fragmentos com peso de 1,2 gramas de crack e 02 porções de cocaína, com peso de 0,4 gramas. 

Segundo consta, denúncias anônimas recaíam sobre o réu e local dos fatos, sua residência, envolvendo manobras de tráfico. 

Campanas foram realizadas por policiais, que notaram contatos comerciais típicos do réu com usuários, evidenciando, pois, compra e venda de drogas, pelo que solicitaram mandado de busca, deferido. 

Na residência do acusado foram apreendidas as drogas descritas, tendo o réu alegado, na repartição policial, que a cocaína era para uso pessoal e o crack para venda (fls. 05). 

Procedimento de busca domiciliar em apenso, sob o n. 1500435-59.2021.8.26.0196.

Ao réu foi concedida liberdade provisória, fls. 47.

ANPP foi realizado, todavia, depois revogado (vide fls. 99/101 e 120).

Prova oral foi produzida, réu interrogado em teleaudiência (fls. 172/3), seguindo-se derradeiras alegações das partes, que pugnaram em prol dos posicionamentos, que entendem lhes são favoráveis (fls. 190/200 e 204/212).

É O BREVE RELATÓRIO.  DECIDO.

Procede a ação.

Com efeito, o réu, perante a autoridade policial, fls. 05, não nega a propriedade de todo o entorpecente apreendido e que o crack seria destinado à venda (a cocaína era para uso próprio), porque passava por dificuldades financeiras.

Em juízo inovou (vd. mídia). Disse que no dia dos fatos tinha havido uma festa na sua casa e ali estiveram usuários de drogas, que certamente deixaram o entorpecente no local. Que os entorpecentes não eram de sua propriedade. Que foi forçado a confessar o tráfico para evitar que, com seu irmão, fosse autuado também por tráfico e, então, haveria a figura também da associação. 

Todavia, a última versão por ele ofertada, de que costumeiramente se valem os malfeitores, é meramente escapista e destituída está de qualquer suporte probatório, nos autos. Aqui, cumpre ressaltar que a presunção de honestidade é a favor da autoridade policial, digna e reta no cumprimento de seu difícil mister e o contrário (como por exemplo, alegação de tortura, constrangimento, etc), por exceção, deve estar cumpridamente positivado nos autos, o que não acontece no caso vertente.

De acordo com o Supremo Tribunal Federal, a confissão feita no inquérito policial, embora retratada em juízo, tem valia, desde que não elidida "por quaisquer indícios ponderáveis, mas, ao contrário, perfeitamente ajustável aos fatos apurados" (Rcrim 1.261, DJU, p. 2225).

Nesse sentido, deve prevalecer a confissão extrajudicial do imputado, de molde a ensejar a prolação de uma condenação, aliás segura, já que não calcada em deduções, ilações, probabilidades, etc.

Pois restou isolada nos autos alegação sua, de que pudessem ser as drogas de terceiros usuários que frequentavam sua casa, sequer indicando o nome de um só usuário, que teria estado no local (e muito menos provou que foi constrangido, na fase policial,  a assumir o tráfico, para escapar de assumir a associação para tráfico, com o irmão).

Não bastasse a confissão extrajudicial do réu, os depoimentos dos policiais que o detiveram comprovam sua versão naquela fase. 

Segundo os policiais, denúncias anônimas recaíam sobre o réu e local dos fatos, envolvendo tráfico. 

Campanas realizadas, notaram contatos comerciais típicos de tráfico, do réu com usuários, pelo que solicitaram mandado de busca, deferido. 

Na residência do acusado, apreendeu-se a droga já descrita e o réu confessou, inclusive perante a autoridade policial, que usaria a cocaína e que o crack seria destinado à venda. 

Constata-se, pois, que apreensão do entorpecente não foi ao acaso, na medida em que já havia denúncia anônima, de que o réu vinha comercializando drogas e, rumando para o local delatado, apreendeu-se, efetivamente, citadas substâncias de porte ilícito, isto após campanas, nas quais se constatou a inequívoca mercancia de drogas, o que ensejou deferimento de mandado de busca e incursão no imóvel, em que apreendidas as drogas.

Evidencia-se, de outra banda, que a droga seria posta a consumo, gradativamente, não só pela quantidade de entorpecente encontrada, que não era ínfima (1,20 gramas de crack e 0,4 gramas de cocaína), mas também pelo fracionamento (02 pedras e fragmentos de crack e 02 porções de cocaína), além da própria confissão extrajudicial formal do acusado. 

Os precitados elementos de prova -- não só indícios -- são mais que suficientes para, através de interpretação deles, de forma sistemática, atestar que a droga apreendida e que estava sob a disponibilidade do indiciado, EFETIVAMENTE, serviria ao tráfico, na cidade.

E em havendo tal destinação, o caso só comportaria, mesmo, tipificação no art. 33, da LAT, pouco importando se, eventualmente, o caso concreto não reunisse provas acerca de prática de efetivos atos de mercancia (quando da eventual prisão do imputado), o que, se ocorresse, seria mero exaurimento da infração (se bem que, no caso concreto, o réu foi flagrado em campanas, em atos típicos de venda de drogas a usuários). 

De outra parte, a materialidade do delito em foco, prova-se suficientemente pelo minudente exame químico toxicológico de fls. 59/61.  

PASSO À DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Quantidade não tão elevada de droga, dolo inerente ao tipo e réu menor de 21 anos. 

Fixada pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, reduzida em 2/3, diante da primariedade e bons antecedentes (outros feitos EM CURSO, vide fls. 164/8, não alteram tais condições, muito menos podendo se afirmar que por responder a tais feitos, sequer sentenciados, o réu se dedicaria a atividade criminosa), o que resulta 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, no valor mínimo legal (à falta de outros elementos). 

Ausentes causas modificadoras, torno a reprimenda definitiva, devendo seu cumprimento operar-se, de início, no REGIME ABERTO (suficiente à espécie, envolvendo réu primário, de bons antecedentes e menor, ademais, não elevada a quantidade, em peso, das drogas).

Indefiro, contudo, sursis e ou penas alternativas, porque não seriam suficientes à prevenção e repressão de tão grave delito (finalidade precípua das penas), cuja prática ofende, sobremaneira, a ordem pública estabelecida. Substituição da pena corporal, com concessão de tais medidas, em clara mitigação da pena prevista no tipo penal, causaria, inclusive, tendo em vista as preditas circunstâncias do caso concreto, evidente sensação de impunidade e poderia fomentar práticas de novas infrações, quiçá congêneres ou até de maior gravidade, por parte do ora condenado, o que se deve, por óbvio, evitar, pena de não se atingir e cumprir a predita finalidade de aplicação de reprimendas penais.
 
ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR o réu DERICK SOARES ALVARENGA, ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no citado valor, como incurso nas penas do art. 33, caput, da nova Lei Antitóxica.

Fixado o regime aberto e ausentes os pressupostos autorizadores da prisão preventiva, FACULTO-LHE recurso em liberdade.

DETERMINO a incineração da substância entorpecente apreendida. Oficie-se ao setor competente.

Após o trânsito em julgado, libere-se ao réu numerário apreendido (quantia não elevada), pois incomprovado que auferido em decorrência do tráfico.

Arcará o condenado com o pagamento de taxa judiciária, no valor de 100 (cem) UFESPs, desde que tenha condição financeira para tanto, sem prejuízo de seu próprio sustento. 


P.R.I.C.


Franca, 14 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA