1500534-80.2022.8.26.0297
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Yuri Kiataqui
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... socioeducativa pela prática de ato infracional análogo ao tráfico de drogas. Acresça-se, ainda, que, de acordo com o relatório de serviço de p. 117, o réu dedica-se à prática do tráfico de entorpecentes na cidade de Estrela D' Oeste-SP. Importante mencionar, ainda, que a variedade de entorpecente e a quantidade de dinheiro apreendidos, denotam que Jefferson possui intensa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
2ª Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500534-80.2022.8.26.0297 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500534-80.2022.8.26.0297
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2092230/2022 - 1º Distrito Policial de Jales, AX0934-1/2022 - 1º Distrito Policial de Jales
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLEYSER MATHEUS LEAL BATISTA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Yuri Kiataqui



Vistos.
GLEYSER MATHEUS LEAL BATISTA (filho de Joel Teixeira Batista Junior e Beatriz da Cruz Leal, nascido em 12/03/1998, natural de Santa Fé do Sul - SP, RG 40620110) e JEFFERSON ANTÔNIO GONÇALVES (filho de Devair Bueno e Elaine Gonçalves Bueno, nascido em 23/01/2004, natural de Jales-SP, RG 53698060) foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, tinham em depósito, para fins de tráfico, 6,75 gramas de “maconha”, 3,22 gramas de cocaína e 20,39 gramas de “crack”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificados (p. 162 e 174), os réus defenderam-se previamente por intermédio de seus advogados (p. 196/197 e 204/210).
Revisou-se a necessidade da prisão preventiva do réu Gleyser, que se manteve (p. 200/201)
A denúncia foi recebida em 26 de julho de 2022 (p. 225/229).
Os réus foram citados (p. 261 e 285).
Durante a audiência virtual - realizada por meio de videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams (Comunicado CG nº 284 e 317/2020) - foram ouvidas duas testemunhas em comum (Diego Correa Alonso e Francis Rodrigo Nalle) e duas testemunhas de defesa (Devanildo Trajino da Silva e Wilson Oliveira da Silva). Por fim, interrogou-se os réus. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. Com relação a ambos os réus, pleiteou a fixação da pena acima do mínimo legal, tendo-se em vista a natureza e diversidade dos entorpecentes apreendidos. Pugnou pelo reconhecimento da circunstância agravante da reincidência ao réu Gleyser. Refutou a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da LD. Sugeriu a fixação do regime inicial fechado para início de cumprimento da pena. No mais, entendeu cabível o perdimento da quantia apreendida.  
A defesa de Jefferson requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente pleiteou a aplicação da causa de diminuição de pena descrita no §4º do art. 33 da LD (p. 306/312). 
Por sua vez, a defesa de Gleyser arguiu, preliminarmente, a invalidade das provas obtidas pela busca domiciliar. No mérito, requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória. Postulou a desclassificação da conduta para o crime descrito no art. 28 da LD. Subsidiariamente pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, com reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea. Ainda, pleiteou a aplicação da causa de diminuição de pena descrita no art. 33, §4º, da LD, além da fixação de regime aberto para início de cumprimento de pena. Por fim, pugnou pela concessão do direito de o réu recorrer em liberdade (p. 313/335).
É o relatório. 
Afasta-se a preliminar de nulidade da prova obtida nos autos, em razão da ilicitude do meio, ou seja, busca domiciliar ilícita. Isso porque os réus foram abordados em imóvel abandonado, destinado ao comércio de entorpecentes (“ponto de drogas”). Portanto, seja pela ilicitude da atividade desenvolvida ou pela acessibilidade do compartimento à diversas pessoas envolvidas com o consumo e venda de drogas (o que descaracteriza o conceito de domicílio), não há de se invocar o direito de proteção ao domicílio.  
Ademais, a dinâmica dos fatos não deixa dúvida de que os réus foram abordados e presos em situação de flagrância e, por isso, a atuação dos agentes públicos que ingressaram no imóvel não se mostra ilegal ou ilícita. 
Registre-se, ainda, que o crime de tráfico de drogas é de natureza permanente, cuja consumação se prolonga no tempo, prescindindo, portanto, de autorização judicial para sua investigação e, via de consequência, combate e repressão.
Por essas razões, não há ilegalidade ou ilicitude na busca realizada no imóvel em que os réus se encontravam.
Quanto ao mérito, o pedido condenatório é procedente.
A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes (art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06), imputado a Gleyser e Jefferson, está provada pelo auto de prisão em flagrante (p. 01), pelo boletim de ocorrência (p. 22/24), pelo auto de exibição e apreensão (p. 27/28), pelo laudo de constatação prévia (p. 34/40), pelo laudo de exame definitivo de entorpecente (p. 114/116) - que atestou que as drogas apreendidas tratavam-se de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), vulgarmente conhecida como “maconha”, e cocaína -, bem como pela prova oral. 
A autoria é certa. 
O réu Gleyser, interrogado em juízo, negou a prática do tráfico. Trabalhou a semana inteira e teve uma recaída, por isso, comprou o salário todo em drogas em uma balada na cidade de Jales-SP. Não teve coragem de voltar para Rubinéia-SP, cidade em que morava. Ficou na casa da Vila União usando drogas até segunda-feira. Veio à balada com o irmão Rodolfo. Vieram de carona com uns colegas de Jales-SP. Saiu da balada e parou na casa da Vila União. “Jefferson Rodolfo”, morador de Jales-SP, levou-o ao imóvel. Nunca tinha ido naquele imóvel. Consumiu muita droga na balada. Comprou cocaína e “maconha” na casa. Gastou todo seu dinheiro com entorpecente. O réu Jefferson só estava usando drogas no imóvel. Jefferson ia direto no imóvel também. Foi a primeira vez que frequentou a casa. Sabe que Jefferson frequentava o imóvel, porque ele contou. Não conhece o adolescente G. C. Seu irmão e Jefferson frequentaram a casa. Seu irmão, “Rodolfo Minardi”, já foi processado e condenado por tráfico de drogas. Admitiu a propriedade da cocaína e da “maconha” encontrada. Não sabe de quem era o dinheiro e o “crack” encontrado. Já foi abordado antes, mas sempre com drogas para seu consumo. Que saiba, Jefferson não estava vendendo entorpecente no local. Não sabe de quem era o dinheiro apreendido. Conhecia Jefferson de Jales-SP, mas nunca comprou drogas dele. Jefferson apareceu no imóvel no sábado à tarde. Ficaram no imóvel até segunda-feira. Nunca respondeu a processo por ato infracional análogo ao tráfico. Não pode afirmar que o “crack” pertencia a Jefferson. Não tinha ciência do “crack”. Jefferson voltou ao imóvel no sábado. Jefferson consumiu cocaína e “maconha” nesse período. Não venderam entorpecentes a ninguém. Várias pessoas entravam e saíam da casa. O imóvel estava abandonado. Assumiu a propriedade integral do entorpecente, em delegacia, por instrução do advogado que o acompanhava. Quando os policiais entraram na casa, todos correram. Permaneceu no imóvel, porque assumiria sua droga. O dinheiro apreendido não lhe pertencia. Morava com a mãe e o padrasto em Rubinéia-SP. Trabalhava como servente de pedreiro. Arrepende-se do que fez. Pediu uma oportunidade.           
O réu Jefferson, interrogado em juízo, negou a prática do tráfico. Não sabia da existência da droga na casa. Chegou ao imóvel vinte minutos antes de ser invadido pela polícia. Passou na casa de uma tia e rumou ao imóvel depois. Dois indivíduos que estava lá chamaram-no para fumar um “baseado”. Conhecia Gleyser, porque ele morava perto de sua irmã. Não sabe de quem era o entorpecente. Gleyser assumiu a propriedade de todos os entorpecentes. Acredita que Gleyser tenha assumido a propriedade do dinheiro também. Havia um adolescente no imóvel. O adolescente saiu correndo. Gleyser pediu uma pizza para comerem. Não chegou a perguntar o tempo que Gleyser estava no imóvel. Estava em Jales-SP para cuidar da residência da irmã. Passou na casa da tia para visitá-la. Veio a Jales-SP no mesmo dia. Não se recorda o horário que foi abordado pela polícia. Chegou meio dia do mesmo dia. Não sabe o porquê está sendo acusado por tráfico de drogas.      
Diego Correa Alonso, policial militar, relatou ter recebido “denúncias” de que algumas pessoas utilizavam o imóvel abandonado para embalar e revender entorpecentes em um bar das proximidades. Ao entraram no imóvel, um adolescente correu pelos fundos. Nada de ilícito encontraram com o adolescente. No interior do imóvel haviam dois indivíduos. Localizaram algumas porções de “crack', “maconha” e cocaína em um guarda-roupa velho. Em cima do “rack” encontraram aproximadamente mil e seiscentos reais em dinheiro Os réus não conseguiram justificar a origem do dinheiro. Conduziram os réus à delegacia. Um dos réus já tinha condenação por tráfico de drogas. Os indivíduos que estavam no imóvel eram Gleyser e Jefferson. Encontraram o dinheiro espalhado pelo móvel da sala. O imóvel estava inabitado no momento dos fatos. Os réus não consumiam entorpecentes. Haviam informações de que os réus embalavam drogas e revendia no “Bar do Shrek”. Conhece os réus dos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico. Não se recorda a maneira como recebeu a “denúncia anônima”. Viu bastante sacolas plásticas rasgadas no local. O entorpecente estava dentro de um guarda-roupa velho. Os réus comiam pizza quando da abordagem. Gleyser assumiu a propriedade do entorpecente. Não conhecia Jefferson. O imóvel possuía um portão, que estava encostado. Gleyser e Jefferson estavam na sala do imóvel. Haviam móveis velhos no interior da casa. Conduziram Gleyser, Jefferson e o adolescente à delegacia. Não encontraram balança de precisão.         
Francis Rodrigo Nalle, policial militar, relatou que receberam “denúncias” sobre a prática do tráfico de drogas em um imóvel abandonado em frente a um bar da Vila União. Quando entraram no imóvel, um adolescente correu. No interior do imóvel estavam Gleyser e Jefferson comendo pizza. Permaneceu do lado de fora do imóvel, porque haviam muitos usuários no bar. O policial Diego realizou as buscas na casa, tendo encontrado entorpecentes no guarda-roupa. Viu as notas de dinheiro sobre um móvel da sala. Conduziram os réus à delegacia. Apenas Gleyser, Jefferson e o adolescente estavam no imóvel. Gleyser assumiu a autoria do entorpecente no decorrer da ocorrência. Gleyser é conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico. Nunca havia abordado Jefferson. As “denúncias” não apontavam quem era o traficante. Os réus não dificultaram os trabalhos da polícia. O imóvel estava com o portão e as portas encostadas. Haviam várias sacolas plásticas rasgadas no local. Gleyser estava meio “sumido” dos meios policiais.      
Por sua vez, as testemunhas Devanildo Trajino da Silva e Wilson Oliveira da Silva em nada puderam contribuir para o desenrolar do processo, pois não presenciaram os fatos.
Como se nota as versões dos réus Gleyser e Jefferson são inverossímeis.
Embora neguem o envolvimento com o tráfico de droga, evidencia-se que os réus utilizaram o imóvel abandonado para desempenharam a mercancia ilícita da substância a terceiros.
Principalmente levando-se em consideração que a variedade de entorpecentes (“crack”, “maconha” e cocaína) que os réus tinham em depósito no momento da abordagem – circunstância não comum aos meros usuários. Vale registrar que as drogas estavam divididas e embaladas em plástico, prontas à venda. Além do mais, juntos dos réus apreendeu-se quantia significativa (R$1.631,00, p. 27/28), fracionada em diversas notas menores.  
Conforme os relatos dos policiais militares, Diego e Francis, haviam informações sobre a utilização do imóvel abandonado para embalagem e, posteriormente, revenda de entorpecentes em um bar situado nas proximidades do local. Ainda, declaram que os réus são conhecidos nos meios policiais pelo envolvimento no tráfico de droga. 
 Apesar de ter dito, em juízo, que a “cocaína” e a “maconha” seria para consumo próprio, Gleyser confessou a propriedade de todos os entorpecentes e da quantia em dinheiro apreendidos quando ouvido em delegacia (p. 08). A modificação de versões indica que o réu falta com a verdade, por isso, suas declarações não merecem credibilidade.
Da mesma forma, não é crível que Jefferson estivesse de passagem pelo imóvel para usar um “baseado”. Mormente porque, de acordo com as testemunhas Diego e Francis, o réu não fazia uso de entorpecente quando da abordagem. Também afirmaram que somente os dois réus faziam-se presentes no imóvel apontado como “ponto de drogas”. Além do mais, como dito por Gleyser, em interrogatório, Jefferson permaneceu no imóvel desde sábado até segunda-feira (dia do flagrante). Portanto, é evidente que participou da traficância desempenhada no local.   
Percebe-se, portanto, que a tese de desclassificação do crime de tráfico para posse de drogas para consumo suscitada pela defesa do réu Gleyser não merece amparo. O fato ser usuário de droga não exclui a possibilidade de, também, se dedicar ou colaborar com a comercialização do entorpecente. Como se sabe, muitos dependentes passam a traficar como forma de sustentar o próprio vício. Além do mais, o réu apresentou-se calmo, com fala articulada e raciocínio coerente, não demonstrando indícios de que seja usuário severo de drogas. 
Assim, diante do conjunto probatório, não há dúvidas de que, nas circunstâncias de tempo e de lugar descritas na denúncia, Gleyser e Jefferson tinham em depósito, para fins de tráfico, 6,75 gramas de “maconha”, 3,22 gramas de cocaína e 20,39 gramas de “crack”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Fatos que se amoldam ao tipo penal previsto no art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06.  
Caracterizados os crimes e as autorias, passa-se a fixação da pena.
Quanto ao réu GLEYSER MATHEUS LEAL BATISTA, na primeira fase da dosimetria da pena, verifica-se que o réu, tecnicamente, não ostenta maus antecedentes criminais. Frise-se que a condenação criminal existente na certidão de objeto e pé de p. 246/248 será reservada à segunda fase da dosimetria da pena, pois configura circunstância agravante também. Noutro giro, deve ser sopesa a natureza e variedade (cocaína, “maconha” e “crack”) de drogas apreendidas, denotando maior censurabilidade ao comportamento do réu, por isso, merece ser observada na aplicação da pena. Desse modo, inauguro a pena-base acima do mínimo legal, fixando-a em privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pena de multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput). 
 Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes a serem reconhecidas. Vale registra que “A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio” (Enunciado 630 da Súmula do STJ). Por outro lado, verifica-se a presença da circunstância agravante consistente na reincidência (CP, 61, I), conforme se observa pela certidão de objeto e pé de p. 246 (processo nº 0000356-11.2022.8.26.0297, desta 2ª Vara Criminal da Comarca de Jales-SP, cujo trânsito em julgado deu-se em 07/10/2021). Assim, agrava-se a pena intermediária em 1/6, fixando-a em privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pena de multa de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput). 
Na terceira fase, inexistem causa de aumento de pena a serem analisadas. Por outro lado, é inaplicável a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, porque o réu é reincidente. Desse modo, fixa-se a pena privativa de liberdade definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pena de multa de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput).
 A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, porque o delito é apenado com reclusão, a pena aplicada é superior a 4 (quatro), o réu é reincidente e o crime é equiparado a hediondo.
Vale registrar que o tempo em que o réu está preso preventivamente, mesmo que computado na pena aplicada, não interfere no regime inicial de cumprimento da pena (CPP, 387, § 2º), levando-se em conta que foi preso em flagrante, posteriormente convertido em prisão preventiva, no dia 04/04/2022 (p. 01). 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, porque a pena aplicada é superior a 4 (quatro) anos (CP, 44, I, primeira parte). Inviável a suspensão condicional da pena privativa de liberdade, porque a pena aplicada é superior a 2 (dois) anos (CP, 77, caput).
No tocante ao réu JEFFERSON ANTÔNIO GONÇALVES, na primeira fase da dosimetria da pena, verifica-se que o réu não ostenta maus antecedentes criminais. Contudo, deve ser sopesa a natureza e variedade (cocaína, “maconha” e “crack”) de drogas apreendidas, denotando maior censurabilidade ao comportamento do réu, por isso, merece ser observada na aplicação da pena. Desse modo, inauguro a pena-base acima do mínimo legal, fixando-a em privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pena de multa de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput). 
 Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes a serem reconhecidas. Por outro lado, reconheço a circunstância atenuante da menoridade (CP, 65, I), pois o réu possuía 18 anos de idade na data dos fatos (p. 25).  Vale registra que “A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio” (Enunciado 630 da Súmula do STJ). No entanto, considerando que a incidência da fração de 1/6 conduziria a pena aquém do mínimo legal (STJ, 231), fixa-se a pena intermediária no mínimo legal, ou seja, privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e pena de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput). 
Na terceira fase, inexistem causa de aumento de pena a serem analisadas. Deixo de reconhecer a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, porque, apesar de o réu ser primário, existem elementos que demonstram que o acusado se dedica à atividade criminosa. É que, de acordo com a certidão de objeto e pé de p. 141/142, Jefferson respondeu a diversos processos por atos infracionais. O próprio réu, em interrogatório judicial, admitiu o cumprimento de medida socioeducativa pela prática de ato infracional análogo ao tráfico de drogas. Acresça-se, ainda, que, de acordo com o relatório de serviço de p. 117, o réu dedica-se à prática do tráfico de entorpecentes na cidade de Estrela D' Oeste-SP. Importante mencionar, ainda, que a variedade de entorpecente e a quantidade de dinheiro apreendidos, denotam que Jefferson possui intensa atividade no tráfico de drogas. Portanto, nota-se que o réu faz da criminalidade seu meio de vida. Desse modo, fixa-se a pena privativa de liberdade definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e pena de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (LD, 43, caput).
A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial semiaberto, porque o delito é apenado com reclusão, a pena aplicada é superior a 04 (quatro) e não excede a 8 (oito) anos, bem como o réu é primário (art. 33, §2º, “b”, do CP). 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, porque a pena aplicada é superior a 4 (quatro) anos (CP, 44, I, primeira parte). Inviável a suspensão condicional da pena privativa de liberdade, porque a pena aplicada é superior a 2 (dois) anos (CP, 77, caput).
Decido.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno, como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06: 
a)  GLEYSER MATHEUS LEAL BATISTA (filho de Joel Teixeira Batista Junior e Beatriz da Cruz Leal, nascido em 12/03/1998, natural de Santa Fé do Sul - SP, RG 40620110) à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e à pena de multa de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução e; 
b) JEFFERSON ANTÔNIO GONÇALVES (filho de Devair Bueno e Elaine Gonçalves Bueno, nascido em 23/01/2004, natural de Jales-SP, RG 53698060) à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e à pena de multa de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trinta avos do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução.
Condeno os réus no pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, os benefícios da gratuidade da justiça.
Poderá o condenado Jefferson recorrer em liberdade, porque, por ora, não se vislumbram os requisitos da prisão preventiva (arts. 312 e 313 do CPP). 
Não poderá o condenado Gleyser recorrer em liberdade, pois ainda persistem os motivos que embasaram a decretação da prisão preventiva.
Cuidam os autos de crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos (CPP, 313, I), cuja materialidade e autoria estão provadas (CPP, 312, parte final).
O delito de tráfico de drogas é equiparado a hediondo. Registre-se que o condenado é reincidente. Como dito pelos policiais Diego e Francis, o condenado é conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas. Além do mais, inexiste nos autos provas de que Gleyser tenha ocupação lícita. Tais circunstâncias evidenciam que o réu possui personalidade voltada à criminalidade, fazendo dos crimes seu meio de vida. Logo, a segregação cautelar é necessária à garantia da ordem pública.  
Além disso, o réu foi condenado à quantidade considerável de pena privativa de liberdade, a ser cumprida em regime fechado. A experiência demonstra que, nesses casos, há fundado risco de o condenado vir a eximir-se da responsabilização penal, o que evidencia a necessidade da conservação do ato prisional provisório para assegurar a aplicação da lei penal.
Por outro lado, não se vislumbra a possibilidade de substituição por outra medida cautelar diversa da prisão. Isso porque, na espécie, as medidas elencadas no artigo 319 do Código de Processo Penal ou se afiguram inapropriadas ou se revelam insuficientes (CPP, 319, § 6º).
Assim, presentes os pressupostos, requisitos e fundamentos da prisão preventiva, e não se revelando adequadas ou suficientes as medidas cautelares diversas da prisão, impõe-se a conservação da segregação cautelar do condenado.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, instruindo o ofício com certidão de inteiro teor. Expeça-se guia de execução provisória.
Quanto à quantia (R$1.631,00) constante do auto de apreensão e exibição de p. 27/28, considerando que os condenados não comprovaram a origem lícita, bem como por guardar correlação com crime de tráfico de drogas, decreto-lhe o perdimento em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06). 
Comunique-se ao IIRGD (art. 393, V, NSCGJ). 
Consigne-se que a destruição das drogas apreendidas já foi determinada pela decisão de p. 60/64. Após o trânsito em julgado, deverão ser destruídas as amostras guardadas para contraprova, certificando isso nos autos (art. 72 da Lei nº 11.343/06 com a redação dada pela Lei nº 12.961/14).
Com o trânsito em julgado: expeçam-se mandado de prisão; expeça-se guia de recolhimento para execução das penas (NSCGJ, Tomo I, art. 468); intimem-se os condenados para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral dos apenados para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); remeta-se ao SENAD (Secretaria Nacional Antidrogas) a relação dos valores declarados perdido em favor da União, indicando o local em que se encontram e o órgão em cujo poder esteja, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente (art. 63, § 4º da Lei nº 11.343/06); elabore-se certidão de honorários advocatícios de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e for apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado; e, por fim, cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
 Publique-se. Intime-se.
Jales, 12 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA