1500420-16.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES
Comarca: Itupeva
Foro: Foro de Itupeva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/07/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2041639/2021 - DEL.POL.ITUPEVA, 16202351 - DEL.POL.ITUPEVA, 362/2021 - DEL.POL.ITUPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO APARECIDO DE OLIVEIRA JUNIOR

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itupeva
Foro de Itupeva
Vara Única
Avenida Brasil, 1765, Itupeva-SP - cep 13295-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500420-16.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2041639/2021 - DEL.POL.ITUPEVA, 16202351 - DEL.POL.ITUPEVA, 362/2021 - DEL.POL.ITUPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO APARECIDO DE OLIVEIRA JUNIOR

Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES


Vistos.

MÁRCIO APARECIDO DE OLIVEIRA JUNIOR, já qualificado nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 12 de fevereiro de 2021, por volta das 12h30min, na Rua Arnaldo Zumstein, n.º 203, Jd. Brasil, em Itupeva, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, praticada contra Lidiane Almeida dos Santos, a quantia de R$ 140,00 (cento e quarenta) reais em dinheiro, pertencentes ao estabelecimento denominado Mini Mercado Santos, representado pela proprietária, bem como 01 (um) aparelho de telefone celular da marca Motorola, igualmente pertencente à vítima Lidiane.
A denúncia foi recebida em 10 de março de 2021 (fls.102), o acusado foi citado (fls.110) e apresentou resposta à acusação (fls.116/129).
Durante a instrução do feito, foi ouvida a vítima, uma testemunha e, por fim, foram interrogado o acusado (fls.166/169).
Alegações finais do Ministério Público pela procedência da pretensão punitiva, uma vez que autoria e materialidade restaram devidamente comprovados, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta típica.
A Defesa do acusado pleiteou sua absolvição. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime de furto, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e possibilidade de recurso em liberdade.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O artigo 157, do Código Penal, assim descreve o delito de roubo: "Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência".
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel utilizando para tal o emprego de violência ou a grave ameaça contra a pessoa, ou esta, por qualquer meio, é reduzida à impossibilidade de defesa para a então subtração, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
A consumação do delito ocorre no momento em que a coisa é retirada da esfera de disponibilidade do ofendido e fica em poder tranquilo, mesmo que passageiro, do agente. Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. Tal entendimento, aliás, está sumulado pela Corte: Súmula n. 582: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”.
No caso em exame, presentes materialidade e autoria delitivas.
A prova da materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.09), boletim de ocorrência nº 362/2021 (fls.16/18), auto de exibição e apreensão (fls.28/29), autos de reconhecimento de pessoa (fls.30) e, principalmente, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
A vítima Lidiane Almeida dos Santos relatou em juízo que é proprietária do "Mini Mercado Santos" e que na data dos fatos foi abordada pelo acusado que entrou no estabelecimento e perguntou algo que não entendeu. Na sequência o réu anunciou o assalto fazendo menção de estar armado, colocando a mão por baixo da camiseta. Disse que o assaltante estava nervoso, tremendo e exigiu que lhe fosse entregue o dinheiro do caixa, no valor aproximado de R$140,00 e seu aparelho celular. Informou que seu filho de 1 ano e meio estava ao lado do caixa durante a ação criminosa e o filho de 10 anos se encontrava no banheiro do estabelecimento. Após a subtração o acusado se evadiu do local de bicicleta e ordenou que a vítima não gritasse. Relatou que já foi assaltada em outras oportunidades, mas mesmo assim ficou com medo da ação do acusado. Declarou que acionou a guarda municipal, passando as características do indivíduo. Cerca de 2 horas depois, tomou conhecimento pelos agentes que tinham localizado o autor do roubo, o qual reconheceu sem sombra de dúvidas. Disse que não conseguiu recuperar o dinheiro e seu aparelho celular.
Em juízo, o guarda municipal William Guimarães relatou que foi noticiado um roubo no estabelecimento comercial denominada "Mini Mercearia Santos", tendo a guarnição se deslocado para o local. Em contato com a vítima, foram passadas as características do roubador e passaram a diligenciar à procura. A vítima relatou que o acusado adentrou no mercadinho, fazendo menção de carregar consigo arma de fogo, anunciou o assalto, exigindo que lhe fosse entregue a quantia do caixa e um aparelho celular. Após se evadiu do local com uma bicicleta Em patrulhando pelo Bairro de Vila São João visualizaram um indivíduo defronte a um bar, com as características passadas pela vítima. Na abordagem nada de ilícito foi localizado. Ele foi identificado como sendo Márcio Aparecido de Oliveira Junior, conhecido dos meios policias pela alcunha de "dentinho" e acabou admitindo de maneira informal ter praticado roubo no estabelecimento. Inquirido sobre eventual arma de fogo, disse que possuía um revólver, que o utilizara na ação delituosa e informou onde estava escondido. Foi realizada diligência no lugar indicado, tratando-se de uma unidade de cortiço na Rua José Deboni, s/nº , onde não havia ninguém e ali foi encontrada a arma escondida embaixo de um colchão, tratando-se de um revólver 32 da marca INA, enferrujado, sem numeração legível. Quanto ao valor em dinheiro subtraído da mercearia e o aparelho de telefonia, o acusado disse que se desfizera de tais bens, não sendo possível assim sua recuperação.  
Na fase policial, o réu declarou que na hora do almoço, foi até o mercadinho e assaltou a proprietária, dizendo "deu a ideia, passa o dinheiro", segurando a arma que trazia consigo, a qual não mostrou por causa de uma criança de colo que tinha no local. Após pegar o dinheiro, saiu do mercado e foi direto na "biqueira" acertar algo que devia e "torrou" o restante do dinheiro em drogas. Foi abordado pelos Guardas Municipais e sabendo que "perdeu", prontamente assumiu, informando aos guardas municipais, onde se encontrava a arma que utilizou no roubo (fls.14).
Em juízo, o réu confessou o roubo. Disse que estava na abstinência pelo uso de drogas e assaltou o mercado, tendo subtraído o dinheiro do caixa e o celular da vítima. Relatou que estava armado, mas não mostrou o revólver para a vítima, pois tinha uma criança de colo no estabelecimento. Narrou que tem 22 anos e já tem condenação por outro roubo.
Pois bem.
O conjunto probatório é robusto e convincente, não havendo dúvida acerca da materialidade e da autoria do delito.
O réu confessou o roubo.
A vítima, em depoimento claro e harmônico, narrou com detalhes a empreitada criminosa efetuada dizendo que o acusado adentrou no estabelecimento e anunciou o roubo, oportunidade em que, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu o dinheiro do caixa e seu celular.
O réu foi reconhecido na fase policial (fls.30).
Lembre-se que, nos crimes patrimoniais, cometidos normalmente às escondidas, as declarações da vítima, quando verossímeis, coesas, seguras e em consonância com os demais elementos de convicção, como ocorreu no caso dos autos, são suficientes para respaldar a responsabilização criminal do agente. 
Além do depoimento da vítima, o guarda municipal ouvido em juízo confirmou que receberam notícia relatando um roubo e a fuga do réu. Em patrulhamento, conseguiram prende-lo.
No que toca ao depoimento dos guardas municipais, importa frisar que eles não estão impedidos de depor, não são suspeitos, e assim como qualquer outra testemunha depõem depois de prestarem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e do que lhes for perguntado. Nessa esteira, os seus depoimentos gozam de plena credibilidade.
Neste sentido é a jurisprudência:
HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO.CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART.155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.”(STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FÉLIX FISCHER j. 23/10/2018)
Importante ressaltar que o réu foi abordado logo após a prática do roubo e confessou a prática criminosa.
Assim, não há dúvida a respeito da subtração do bem e do emprego de violência e grave ameaça, a caracterizar a conduta descrita no artigo 157, do Código Penal.
No tocante à majorante do delito, a saber, “grave ameaça e violência exercida com emprego de arma de fogo”, esta restou nitidamente comprovada nos autos, uma vez que a vítima foi categórica em dizer que o acusado estava munido de arma de fogo. Ademais, o réu confessou a utilização do revólver e o mesmo foi apreendido (fls.28/29).
Configurado, assim, o delito de roubo majorado (artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal), cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa".
Passo a dosar as penas.

Primeira etapa: Ao analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele não possui maus antecedentes (FA de fls.40/42). A reincidência será considerada na segunda fase. A personalidade e conduta social não foram desabonadas nos autos. Agiu com culpabilidade normal à espécie. As consequências não merecem valoração negativa. As circunstâncias do crime, que foi praticado na presença do filho da vítima, criança menor de 2 anos de idade, torna mais reprovável a conduta e justifica a elevação da reprimenda.  O comportamento da vítima não pode ser considerado relevante para desencadear a conduta criminosa.
Assim, fixo a pena-base acima do seu mínimo legal em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Segunda etapa: Na segunda fase, ante a reincidência específica do réu  (F.A. de fls.40/42), elevo a sua pena em 1/6, em razão da preponderância da agravante da reincidência específica sobre a atenuante da confissão, as quais não se compensam, atingindo o patamar de 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Terceira etapa: Inexistentes causas de diminuição. Presente a causa de aumento do emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal), razão pela qual elevo a pena em 2/3 fixando-a em 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e o pagamento de 20 (vinte) dias-multa.  
Torno definitiva a pena em  9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e o pagamento de 20 (vinte) dias-multa.  
Regime inicial de cumprimento: considerando a causa de aumento de pena específica do roubo, o quantum de pena aplicada e a reincidência específica do réu, reputo adequado o regime inicial fechado, conforme artigo 33, §§ 2º, a, e 3º, do Código Penal.
Deixo de aplicar o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois a progressão de regime deve observar não somente o tempo de custódia (requisito objetivo), ainda não preenchido, mas também o bom comportamento carcerário (requisito subjetivo), conforme artigo 112, da LEP. Não há ainda notícia de eventual bom comportamento carcerário do acusado, de modo a impossibilitar, de imediato, a progressão de regime ou a consideração do período de custódia na fixação do regime inicial de cumprimento da pena. Além disso, compete ao juiz da execução decidir sobre a progressão de regime, conforme artigo 66, inciso III, b, da LEP; afinal, é ele quem possui as informações completas sobre o comportamento carcerário da pessoa custodiada.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Inviável o benefício da substituição, tendo em vista que o crime foi cometido com emprego de grave ameaça.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar MÁRCIO APARECIDO DE OLIVEIRA JUNIOR, já qualificado nos autos, à pena de reclusão, pelo prazo de 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 157, §2º- A, inciso I, do Código Penal.
Subsistem os requisitos, pressupostos e fundamentos da prisão preventiva, pelo que denego ao acusado a prerrogativa de recorrer em liberdade, devendo ser recomendado desde logo no estabelecimento prisional onde se encontra.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a gratuidade da Justiça, nos termos da Lei n. 1.060/50.
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Itupeva, 22 de julho de 2021.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA