1500716-22.2021.8.26.0129
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2287152/2021 - DEL.POL.ITOBI, 20942008 - DEL.POL.ITOBI, 328/21/206 - DEL.POL.ITOBI, 2287152 - DEL.POL.ITOBI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE MOREIRA DA COSTA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
1ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500716-22.2021.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500716-22.2021.8.26.0129
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2287152/2021 - DEL.POL.ITOBI, 20942008 - DEL.POL.ITOBI, 328/21/206 - DEL.POL.ITOBI, 2287152 - DEL.POL.ITOBI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE MOREIRA DA COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO


Vistos.

JOSÉ MOREIRA DA COSTA, vulgo “Farofinha”, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 20 de outubro de 2021, por volta de 15h:40min, na Rua José Del Mastro, 865, cidade de Itobi, Comarca de Casa Branca, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros (tráfico), 18 (dezoito) pedras de crack com peso líquido de 1,6 gramas, 43 (quarenta e três) porções de maconha, pesando 93,3 gramas e 09 (nove) microtubos de cocaína, com peso de 3,4 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O acusado foi notificado (fl. 122) e apresentou defesa preliminar (fls. 140/141). 

Recebida a denúncia aos 21 de fevereiro de 2022 (fls. 143/146). 

Em audiência de instrução foram inquiridas testemunhas arroladas pelo Ministério Público e o réu, ao final, foi interrogado. 

Superada a fase de diligências, encerrada a fase instrutória, abertos os debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, ao passo que a Defesa alegou, preliminarmente, em resumo, nulidade da decisão, proferida na audiência de instrução, que indeferiu o pleito de envio de ofício à Delegacia de Polícia para solicitação de informações, por ofensa ao contraditório e à ampla defesa, e quebra da cadeia de custódia; no mérito, solicitou absolvição por insuficiência de prova e, subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  

Trata-se de ação penal pública incondicionada, cujo processo, em trâmite pelo rito especial, apura a materialidade e autoria do episódio criminoso narrado na denúncia. O Ministério Público, após instrução processual, permaneceu incisivo no seu pleito condenatório, com o que não concordou a Defesa. 

Finda a instrução, por mais respeitáveis que possam ser os argumentos exculpatórios, temos que a pretensão punitiva dinamizada pela Justiça Pública na presente ação penal é procedente. 

Em relação à preliminar suscitada pela Defesa em suas alegações finais, mantenho, pelos seus próprios fundamentos, a decisão que indeferiu o requerimento, visando a esclarecimentos acerca das apreensões de celulares e vinda do relatório de investigação acerca de seu conteúdo. Com o devido respeito, o referido pleito não acrescenta nem inova ao que já deliberado em audiência, não justificando, portanto, a modificação do decisum em comento, constante à fl. 190.

Acrescente-se, ademais, quanto à indigitada nulidade pela alegada quebra de cadeia de custódia, relacionada à apreensão dos aparelhos celulares do acusado e da testemunha arrolada pela Ministério Público, Giovane de Oliveira Soares, entendo, respeitado posicionamento diverso, que restou prejudicada, ante a desistência, homologada por este Magistrado na audiência de instrução, da prova pericial referente ao conteúdo do aparelho celular do réu e a não menção de tais aparelhos na peça inicial acusatória. Bem por isso, não há que se falar em quebra da cadeia de custódia, pois nada envolvendo aparelho de celular é levado em conta na análise dos fatos em discussão.

Assim, fica desacolhida a preliminar suscitada pelo D. Defensor. 

No mérito, a materialidade foi comprovada pelos elementos informativos que instruem os autos, em especial, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e seguintes), pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo auto de constatação preliminar (fls. 13/14), fotografias de fls. 53/56 e pelo laudo pericial de fls. 97/99. 

Autoria incontestável, conforme se comprovou pela prova oral produzida. 

As testemunhas arroladas pelo Ministério Público foram ouvidas, em pretório, sob o broquel do contraditório.

A testemunha Giovane de Oliveira Soares relatou, em resumo, que, no dia dos fatos, ele e mais uma pessoa foram pegar dinheiro na casa do réu. Quando lá chegaram a Polícia estava presente e abordaram-nos. Não falou na Delegacia que foi comprar droga na casa do acusado. Não foi comprar maconha na casa do réu, mas foi pegar dinheiro. Nunca comprou droga do réu. Isso é a verdade. Na Delegacia, apenas respondeu que fuma maconha.  Conhecia do réu de vista.  Nunca soube se o acusado vendia drogas. Não sabe se a casa do réu é ponto de tráfico. 

A testemunha Marcos Eduardo Urbano, Policial Civil, disse, em síntese, que o réu tinha sido preso. Quando saiu da prisão, passaram a receber denúncias de que ele estava traficando de novo.  No dia dos fatos, recebeu denúncia dando conta de que o réu estava traficando. Diante disso, ele e a Autoridade Policial se dirigiram ao local, onde avistaram o réu saindo de uma mata. No momento que o réu percebeu a presença dele, arremessou “uma coisa no mato”. Em seguida, o réu tentou se evadir, mas foi abordado. Durante a abordagem, perceberam que o réu tentava esconder algo na cueca, o que apuraram ser dinheiro. “A coisa” dipensada no mato era um pacote com cocaína, maconha e crack.  Enquanto estavam no imóvel do acusado, chagaram usuários para comprar maconha dele, momento em que também foram abordados. Esclarece que o celular a testemunha Giovane, um dos usuários abordados, e o do réu foram remetidos ao “Cellebrite”; que há dois meses veio a informação de que o réu estava traficando em Itobi; que o local em que o réu estava comercializado drogas é e sempre foi ponto de tráfico; que as informações se referiam ao acusado; que o réu, ao ser abordados, negou a propriedade das drogas; que as testemunha Giovane e Antônio afirmaram foram lá para comprar drogas do acusado.  

Por fim, sob a égide processual, o acusado foi interrogado. De início, negou a acusação. Alegou, em resumo, que, no dia dos fatos, saiu da mata, que é conhecida como ponto de tráfico de droga, onde fica localizada a vinte metros de distância de onde ele morava. Teve “problemas com a justiça no passado”, por causa disso “não é visto bem”. O Policial Civil Marcos Eduardo, como tinha muitas pessoas no local, “pegou pessoas que foram chegando para depor contra ele”. O referido policial “não pegou as pessoas que estava na residência”, mas pessoas que confessaram ser usuárias de droga. Não tinha droga com ele. A droga apreendida não era dele. Conhece as testemunhas Giovane e Antônio de vista. 

Diante desse contexto fático-probatório, tem-se o seguinte cenário: a) havia denúncias anônimas contra o acusado, no sentido de que ele estava traficando; b) no dia dos fatos, integrantes dos quadros da Polícia Civil avistaram o réu saindo de uma mata, local conhecido como ponto de tráfico de drogas; c) no momento em que percebeu a presença dos policiais, o réu arremessou um objeto e tentou se evadir, tendo, todavia, sido abordado; d) durante a busca pessoal, encontraram a quantia de R$ 393,00; e) posteriormente, constatou que o objeto dispensado pelo réu se tratava de um pacote, contendo cocaína, crack e maconha; f) durante a abordagem, compareceram duas pessoas para comprar drogas do acusado, as testemunhas Giovane de Oliveira Soares e Antonio Bento Verissimo de Lima, as quais, na fase investigativa, confirmaram que foram ao local para adquirir maconha (fls. 5 e 6). 

Tais circunstâncias, analisadas em conjunto e sopesadas entre si, não deixam dúvidas acerca da ocorrência da narcotraficância, comprovando-se que as substâncias entorpecentes localizadas e apreendidas se destinavam ao comércio ilícito.

Ademais, a retratação da testemunha Giovane, em solo judicial, carece de credibilidade, uma vez que a alegação de que foi “pegar dinheiro” na casa do réu não convence, já que nenhum motivo plausível para justificar essa busca de numerário foi apresentado e o réu sequer mencionou isso em seu interrogatório.

Logo, a versão da referida testemunha prestada em solo policial, no sentido de que foi à residência do réu para comprar maconha, restou mais condizente com as demais provas constantes dos autos, notadamente com o depoimento do Policial Civil Marcos Eduardo, ouvido sob a égide processual, o qual confirmou aludida versão e a da outra testemunha no mesmo sentido, ouvida somente na fase inquisitiva. 

Assim sendo, a negativa do acusado restou isolada e descompassada das demais provas dos autos, de modo que merecem prevalecer o depoimento do Policial Civil em Juízo e das demais testemunhas arroladas pelo Ministério Público em solo policial, elementos de convicção que se mostraram coerentes e harmônicos.

De mais a mais, em que se o réu ter alegado que o Policial Civil Marcos Eduardo, como tinha muitas pessoas no local, “pegou pessoas que foram chegando para depor contra ele”; “não pegou as pessoas que estava na residência”, mas apenas pessoas que confessaram ser usuárias de droga, nenhum motivo concreto para falsa incriminação apresentado e o policial, ao prestar depoimento em juízo, além de firme e coerente, fez relato verossímil, nada existindo que possa infirmar a lisura de suas palavras.

Sobre o testemunho dos policiais, confira-se: 

“Os testemunhos de policiais, destacados para a realização da repressão criminal, devem ser aceitos quando se prestam a dar contas da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos. Podem ser rechaçados somente quando comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova, como ocorre com todo tipo de prova. Nesse teor, também, o v. aresto do STF no HC nº 73.518/SP, rel. MIN. CELSO DE MELLO” (TACRIM, Apelação nº 1327851/4, 12ª Câmara, Rel. Des. LUÍS GANZERLA, j. 7-4-2003, v.u.). 

No mesmo sentido, de acordo com reiterada jurisprudência,  “não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ, AC, Rel. Des. SYNÉSIO DE AQUINO, RDTJRJ 7/287). 

De fato, a assertivas do policial, no tocante ao fato principal, mostraram-se harmônicas, firmes e condizentes com todos os elementos sensíveis da infração e subsídios de convicção coligidos aos autos. Não foram abaladas por nenhum fator concreto e, bem por isso, devem ser prestigiadas. 

As versões defensivas, por seu turno, não merecem, com a devida vênia, valor probatório superior ao do servidor público, que não tinham relação de afeto ou ódio com o acusado e estava comprometido com a cabal apuração dos fatos e com a defesa do interesse da sociedade.

Não há nos autos motivo algum para imaginar que os testigos incriminatórios tenham sido fruto da ação de pessoas que agiram de forma leviana tão só para prejudicar o acusado gratuitamente.

Em que pese o esmero da laboriosa Defesa, não há falar em insuficiência probatória, já que as provas, ao contrário, são suficientes à condenação, sendo de rigor a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas. 

Em suma, comprovadas materialidade e autoria do delito descrito na denúncia, e elidida a versão exculpatória, a condenação do acusado é medida de rigor.

Apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal. 

Na primeira fase o réu, possui maus antecedentes (Processo nº 0003715-08.2010.8.26.0129 - fls. 58/59), motivo pelo qual majoro a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Ademais, respeitado posicionamento contrário, no tocante à maior culpabilidade e reprovabilidade, não vislumbro que a conduta do acusado tenha extrapolado ao agir normal do crime em apreço, a ponto de merecer maior rigor na aplicação da pena-base.

Na segunda fase, incide, a propósito, a agravante da reincidência (Processos nº 002752-92.2013.8.26.0129 – fls. 58 e 70 e 0008200-80.2012.8.26.0129 - fls. 60 e 70). Assim, aumento a reprimenda em 1/6 (um sexto). Fixo, pois, a intermediária em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.

Na terceira fase da dosagem, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, já que o réu é reincidente, bem porque, comprovadamente, o réu se dedicava a atividades criminosas. Nesse sentido, a partir da prova oral produzida é possível aferir que havia informações dando conta de que o acusado comercializava drogas, informações que, aliás, se confirmaram com a prisão em flagrante dele. Demais disso, testemunhas ouvidas nos autos confirmaram que já adquiriram drogas do réu em outras oportunidades. Deflui dos autos que não se tratava de narcotraficância isolada, episódica, ocasional, mas sim de prática habitual. Assim, inaplicável, no caso em testilha, o redutor previsto no art. 33, § 4º da Lei de Drogas. 

A ausência de informações a respeito da situação econômico-financeira do acusado recomenda fixar o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. 

Considerando que os elementos utilizados na calibragem da pena, sendo o réu portador de maus antecedentes e reincidente, e tratando-se de crime marcado pela hediondez, o regime prisional inicial mais compatível para início de cumprimento da segregativa é o fechado. 

Incabíveis os benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal, diante da reincidência e dos maus antecedentes. 

As demais alegações não comportam outras considerações ou digressões, por haver incompatibilidade lógica com o quanto já mencionado.

Como é sabido, o órgão julgador não está obrigado a responder todas as alegações ou se referir, um a um, a todos os seus argumentos. Com efeito, “o que a Constituição exige é que o juiz ou tribunal dê as razões do seu convencimento, não estando ele obrigado a responder a todas as alegações dos réus, mas tão-somente àquelas que julgar necessárias para fundamentar sua decisão” (STF, HC nº 82.746-SP).

No mesmo sentido:

“Não se tem como omissa a sentença condenatória que, embora não se referindo, expressamente, à tese da defesa, fundamenta a condenação com base nos elementos probatórios reputados válidos para caracterizar o crime narrado na denúncia e sua autoria. (...). Embora seja necessário que o Magistrado aprecie todas as teses ventiladas pela defesa, torna-se despiciendo a menção expressa a cada uma das alegações se, pela própria decisão condenatória, resta claro que o julgador adotou posicionamento contrário” (STJ, RHC nº 12.842-0/PR).

Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar o réu JOSÉ MOREIRA DA COSTA, vulgo “Farofinha”, qualificado nos autos, pela prática do crime consubstanciado nos art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 680 dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal.

Custas na forma da lei (artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003). 

O acusado não poderá apelar em liberdade, visto que subsistem os motivos que ensejaram a decretação de sua custódia cautelar. Muito a propósito disso, a prova produzida sob os auspícios do contraditório corrobora a manutenção da prisão cautelar decretada quando de sua prisão em flagrante. Não se verifica alteração do quadro que motivou a segregação preventiva. Ainda estão presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para manutenção da prisão do acusado. As circunstâncias e o cenário fático que ensejaram a decretação da prisão preventiva restaram confirmados no curso da instrução e, portanto, os motivos que ensejaram a custódia cautelar permanecem intactos e incólumes. Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça,“a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art.312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019). Negado ao réu o direito de recorrer em liberdade, recomende-se-o na prisão em que se encontra.

No tocante à destruição da droga apreendida reporto-me à decisão proferida às fls. 76/77.

Nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal e do artigo 63 e seguintes da Lei 11.343/06, decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União, pois as circunstâncias que envolvem os fatos indicam que a quantia é fruto do comércio ilícito de substâncias entorpecentes, não tendo sido demonstrada a origem lícita do dinheiro, ônus que lhe competia.

No mais, considerando que a desistência, judicialmente homologada, da prova relacionada ao conteúdo do aparelho celular apreendido do acusado e a anuência do Ministério Público, autorizo sua restituição. Expeça-se o necessário. 

Transitada em julgado esta sentença: a) notifique-se para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); b) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); c) oficie-se ao Eg. TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF. 

Considerando que a testemunha Giovane de Oliveira Soares apresentou, durante sua inquirição judicial, depoimento totalmente dissonante do apresentado em solo policial, encaminhem-se cópias das principais peças do processo, notadamente com a mídia contendo o depoimento da referida testemunha, à d. autoridade policial (CPP, art. 211), para instauração  de inquérito policial para apuração do possível cometimento, em tese, de eventual falso testemunho (CP, art. 342).

P.I.C. Dispensado o registro (Prov. CG nº 27/2016).

Casa Branca, 19 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA