1500970-88.2021.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... penal do réu pelos crimes de tráfico de drogas e posse de munição.
É cediço que no processo penal por tráfico e posse de arma/munição, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga e da arma/munição.
E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

processo 1500970-88.2021.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500970-88.2021.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência 5473/2021
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
Jefferson dos Santos Galindo



Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de JEFFERSON DOS SANTOS GALINDO, imputando-lhe a prática dos delitos previstos nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e artigo 12 da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Narra a denúncia que, no dia 13 de novembro 2021, por volta das 16h40min, na Rua Amadeu Amaral, n° 236, Parque São Judas Tadeu, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, JEFFERSON DOS SANTOS GALINDO tinha em depósito para fins de fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 02 (duas) porções de Cannabis Sativa Lineu, popularmente conhecida por maconha, com massa total líquida de 124,73 g (cento e vinte e quatro gramas e setenta e três centigramas), e 02 (duas) porções de cocaína, envoltas em invólucros plásticos, com massa total líquida de 1,70 g (um grama e setenta centigramas).
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias acima descritas, JEFFERSON DOS SANTOS GALINDO possuía e mantinha sob sua guarda munições de uso permitido, especificamente 4 (quatro) cartuchos íntegros, de calibre nominal 38, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a acusação, na ocasião Policiais Militares receberam a informação de que integrantes de uma facção criminosa, chamados “Colombara” e “Jeferson”, teriam instalado o chamado “tribunal do crime” para julgar um indivíduo de alcunha “Felipinho”, bem como que “Columbara” e “Jeferson” estavam transitando com um veículo Honda Civic, de cor preta.
Diante do noticiado, Policiais Militares passaram a realizar patrulhamento para localização do referido veículo, localizando-o na Avenida Ana Jacinta, na altura do numeral 1634, onde decidiram por sua abordagem, momento em que visualizaram o indivíduo depois identificado como Thiago Colombara Theodoro arremessando o seu aparelho celular do veículo.
O DENUNCIADO, que também estava no veículo, não trazia consigo qualquer documento de identificação e por isso os policiais dirigiram-se, juntamente com ele, a sua casa. Chegando no local, os policiais visualizaram uma mochila, apreendida nos autos, sendo arremessada de dentro do imóvel em direção a um terreno baldio existente ao lado. Os policiais localizaram a mochila e dentro dela constataram um recipiente de vidro contendo as porções de maconha acima descritas, uma balança de precisão, as porções de cocaína acima descritas, outros 08 (oito) invólucros plásticos contendo resquícios de cocaína, e diversas outras embalagens plásticas destinadas ao embalo da droga.
Após a localização da droga e dos petrechos, autorizados a realizarem buscas no imóvel, os Policiais Militares localizaram HUMBERTO LUIS DE PAULO, que disse que estava no local pois soube da abordagem do DENUNCIADO e foi até lá para se desfazer dos entorpecentes.
Em prosseguimento nas buscas, os policiais localizaram no quarto do DENUNCIADO, as munições de arma de fogo acima descritas, as quais estavam dentro de uma lata, bem como a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais).
Conforme a acusação, o DENUNCIADO admitiu aos policiais a propriedade da droga, do dinheiro, dos petrechos e das munições.
Por decisão prolatada às fls. 109/112, a prisão em flagrante do denunciado foi convertida em preventiva.
Denúncia recebida aos 13/12/2021 (fls. 174/175).
Citado, o réu apresentou defesa prévia, aduzindo, em preliminar, a nulidade do feito em face da inviolabilidade do domicílio do réu; que as drogas eram destinadas ao consumo pessoal, razão que motiva o recebimento da ação penal como incurso no artigo 28 da Lei de Drogas, ou ainda, a rejeição da denúncia por falta de justa causa; a incidência do princípio da insignificância quanto à posse de munições, o que enseja a absolvição sumária do denunciado. Requereu, ainda, a revogação da prisão preventiva e a realização de exame toxicológico.
Por decisão de fls. 324/329, foram rejeitadas as preliminares; o recebimento da denúncia foi confirmado; foi indeferido o pedido de revogação da prisão; foi deferida a realização de exame toxicológico; bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas, e, ao final, interrogado o acusado.
Noticiada a impetração de habeas corpus em prol do acusado, cuja liminar foi indeferida pelo E. TJSP (fls. 411/452).
Realizado o exame toxicológico, a instrução foi encerrada.
Em memoriais (fls. 490/516), o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado, em especial, que o réu não integra nenhuma organização criminosa; que houve violação de domicílio, o que conduz à nulidade do feito; que o delito do art. 33 da Lei de Drogas deve ser desclassificado para o previsto no art. 28 da Lei de Drogas; que, no caso da posse de munição, incide o princípio da insignificância. Pugnou pela concessão de liberdade provisória.
É o relatório.
Fundamento e decido.
De proêmio, a preliminar deve ser rejeitada, pois a ação policial foi legítima, não havendo que se falar em nulidade.
Conforme será melhor detalhado abaixo, os policiais militares compareceram em juízo e, sob o crivo do contraditório, relataram que havia denúncia anônima de que o réu estava envolvido em um plano de vingança fatal contra um homem, no denominado "tribunal do crime". Disseram, ainda, que ao encontrarem o veículo mencionado nas informações passadas pelo setor técnico da polícia, viram que o amigo do réu, Thiago Colombara, havia dispensado um aparelho celular. Diante disso, realizaram a abordagem e o réu não estava portando documento, o que fez com que se deslocassem até a residência dele e lá encontraram as drogas e as munições.
No que tange à suposta participação do "tribunal do crime", há elementos concretos nos autos que corroboram as informações dos policiais, notadamente os áudios e mensagens averiguadas nos celulares do réu (fls. 207/208), além dos áudios averiguados no celular do amigo dele, Thiago Colombara, no caso, retratados às fls. 214/215, por meio dos quais a amiga dele, Sthefani, cobra acerca da execução de pessoas que estariam importunando ela e seus familiares, e o interlocutor (Thiago) diz que já contatou o "Jean do Pioio", tudo a indicar que se trata do irmão do réu, sendo que na sequência, a mulher questiona se Thiago já está na casa do Piolho (tudo a indicar que se trata do réu e que estavam programando um plano para solucionar as ameaças e importunações).
Quanto ao fato de o réu possuir CNH ao tempo dos fatos (fl. 14), isto não significa que ele de pronto apresentou o documento aos policiais. Veja-se que a testemunha Thiago, temerosa a possível responsabilização por falso testemunho, não confirmou que o réu apresentou o documento de identificação à polícia. Portanto, prevalece a versão dos milicianos, que o réu não apresentou documento de identificação.
Demais disso, a testemunha Thiago não negou em juízo que arremessou o celular. Mais uma vez prevalece a versão dos policiais.
Outrossim, o fato de os policiais terem presenciado o arremesso de uma mochila da residência do réu foi confirmado pela testemunha Humberto, que admitiu ter procedido dessa forma.
Portanto, todos esses elementos, concatenados entre si, autorizaram as buscas realizadas, na forme do disposto no art. 244 do Código de Processo Penal.
Especificamente no que diz respeito à entrada dos policiais no domicílio, eles disseram que houve autorização da genitora do réu.
A genitora do réu, por seu turno, prestou depoimento conflitante, ora dizendo que os policiais simplesmente apareceram no muro da residência, ora dizendo que houve invasão. Posteriormente, apresentou uma declaração com firma reconhecida (fls. 562/563), sustentando que os policiais adentraram no quintal da residência sem qualquer autorização.
Analisando o contexto dos autos e os elementos de prova produzidos, a toda evidência a genitora do réu mentiu ao aduzir que não autorizou a entrada dos policiais.
Consigne-se que a genitora do réu foi ouvida em juízo sem prestar o compromisso de dizer a verdade.
No caso, com o auxílio da defesa técnica, conhecedora de recentes julgados do C. STJ sobre o tema, a genitora do réu alterou a verdade dos fatos, com vistas a ajudar o próprio filho a sair da prisão, o que ficou evidente: primeiro, pelo fato de ela nada ter mencionado na fase policial acerca do suposto abuso dos policiais, o que, repisa-se, foi pensado estrategicamente para tentar anular o feito; segundo, por ter entrado em contradição, ao alegar em juízo que os policiais estavam no muro da residência, depois sustentar que houve "invasão", o que denota que a resposta foi direcionada, ensaiada; terceiro, por ter ela sustentado em juízo que não sabia da existência de drogas no local, de modo que, se ela não sabia da existência de algo ilícito que a pudesse prejudicar, nem sabia da autuação do réu, não tinha receio para impedir a ação dos policiais; quarto, por ter a testemunha Humberto presenciado os fatos, inclusive no momento da chegada dos policiais, e nada ter relatado sobre suposto abuso e violação de domicílio.
Assim, prevalece a versão apresentada pelos policiais militares, no sentido de a genitora do réu ter franqueado a entrada na residência, o que descaracteriza a violação de domicílio.
Mesmo que assim não fosse, todo o histórico acima destacado, com prévias denúncias anônimas, atitude suspeita por parte do amigo do réu, Thiago, ao arremessar o celular no momento da autuação, omissão na apresentação de documento de identidade por parte do réu, e ainda o fato de ter sido arremessada uma mochila (na qual havia drogas) exatamente no momento da chegada da equipe na residência do réu, denota fundado receio de que no local estava ocorrendo crime, de modo que era prescindível a autorização dos moradores, valendo destacar que o tráfico de drogas, quando configurado pelo depósito e guarda de entorpecentes, é delito permanente, estando consumado dia após dia, por isso havia situação flagrancial, não por outra razão o réu foi preso em flagrante.
Destarte, o caso dos autos distingue daqueles constantes dos precedentes apresentados pela D. Defesa em seus memoriais, restando rejeitada a preliminar aventada.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada: pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/07); pelo boletim de ocorrência (fls. 47/53); pelo auto de exibição/apreensão (fls. 54/56); pelos laudos periciais (fls. 142/147, 150/152, 188/218, 239/269 e 486/489); bem como pelos depoimentos colhidos durante a instrução processual.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
A testemunha Rodrigo Braga, policial militar, em juízo, esclareceu que a pessoa que dispensou a mochila, qual seja, Humberto, afirmou que soube, por intermédio de um grupo de "whatsapp", que o réu estava sendo abordado pela Polícia, e pretendia ajudá-lo. O acusado e os amigos dele afirmaram que houve uma desavença por causa de uma namorada de alguém, e que por isso iriam se reunir para “apaziguar” esse conflito, por isso a menção ao “tribunal do crime”. O acusado e os demais não disseram integrar o PCC ou outra facção, mas os Policiais tinham conhecimento de que eles integravam facção criminosa, e se reuniriam para ver o que fariam com o rapaz que protagonizou a desavença. Confirmou que as drogas estavam na mochila que foi arremessada por Humberto. Confirmou que havia denúncia anônima acerca de um “tribunal do crime”, do qual o réu fazia parte, acerca de vingança por suposta traição de uma namorada de um amigo. Confirmou que a mãe do réu franqueou a entrada na residência, e o réu estava sem documento. Confirmou que o réu assumiu a propriedade dos objetos apreendidos (inclusive das munições).
A testemunha Wellington Luiz da Silva, policial militar, afirmou em juízo que recebeu notícias de que ocorreria um “tribunal do crime”, indicando que os envolvidos estariam em um Honda/Civic. Encontraram o veículo, onde estavam o acusado e Thiago. Ocorre que Thiago dispensou um celular ao ver a Polícia, e os dois foram abordados. O réu estava sem documento. Afirmou que foram na casa em que o acusado residia e a genitora dele autorizou a entrada dos Policiais. No local estava um amigo do acusado, que jogou uma bolsa por cima de muro. Verificada essa bolsa, havia droga, balança de precisão e simulacro em seu interior. O réu confirmou que a droga era dele e que houve um desentendimento com outra pessoa, o que ensejou a instalação do “tribunal do crime”. O automóvel era de outro rapaz que participaria do “tribunal do crime”, mas no momento da abordagem não estava com os demais. Foram encontradas munições dentro do guarda-roupas do acusado, no quarto dele. Ainda, na casa dele foi encontrado dinheiro, no montante de R$ 200,00, em notas de R$ 100,00 e duas de R$ 50,00. Não conhecia o acusado até o dia da abordagem. Esclareceu que as informações a respeito do “tribunal do crime” e a indicação do veículo foram feitas pelo setor de inteligência da Polícia. Questionado a respeito do teor das mensagens de fl. 263, esclareceu que naquele contexto a palavra “apontamento” parecia remeter ao local em que havia droga ou arma escondida.
A testemunha Humberto Luis de Paulo afirmou em juízo que estava com o irmão do acusado quando recebeu uma mensagem informando que o réu estava sendo abordado pela Polícia. Diante disso, foram buscar os documentos dele, mas acabaram encontrando maconha. Afirmou que o réu era usuário de maconha e que sequer percebeu qual era a quantidade de maconha, que estava em um pote de vidro. Relatou que colocou a droga dentro da bolsa e nesse momento a Polícia chegou no local. Afirmou que já consumiu droga com o acusado outras vezes e que normalmente era o réu que fornecia as drogas para usarem. Disse que também encontrou saquinhos plásticos, e que recolheu tudo para tirar de lá e jogar fora. Na época da prisão, o acusado trabalhava como entregador. Afirmou não saber se o acusado fazia parte de facção criminosa, mas ouviu os Policiais dizerem que no bairro haveria um “tribunal do crime”, feito por facção criminosa.
A testemunha Jonathan Roberto Previato Moreira afirmou em juízo que encontrou com o acusado e ele pediu emprestado o seu carro para buscar a companheira dele. Relatou que nunca havia emprestado o carro para o réu, pois ele não possuía CNH. Contudo, no dia dos fatos, o réu apresentou a CNH e por isso emprestou o carro sendo que, pouco tempo depois, a Polícia o procurou. Afirmou que não usa drogas, mas que o acusado faz uso de maconha. Disse conhecer Humberto e Thiago Colombara, mas eles não frequentam sua casa.
A testemunha Thiago Colombara Theodoro afirmou em juízo que saiu para dar uma volta de carro com o acusado, e na Avenida Ana Jacinta foram abordados por Policiais. Levaram-no para a casa de uma amiga e depois para a casa de outra pessoa, depois foram para a Delegacia. O carro pertencia a um amigo do réu. Afirmou conhecer Jonathan e Humberto. Disse nada saber a respeito de “tribunal do crime”.
A testemunha Mayara da Silva Santos, em juízo, disse que conhece o réu. Sabe que o réu trabalha, juntamente com sua esposa. O réu reside na residência situada do lado de sua casa. Não sabe de nada que desabone a conduta do réu. O réu estava trabalhando como entregador. O réu já trabalhou como mecânico de motos. Não sabe se as peças de moto que o réu trabalhava possuía embalagem.
A testemunha Monique Batista Teixeira, em juízo, disse que conhece o réu, visto que ele já trabalhou no restaurante de sua mãe. Conhece a mãe do réu. Não sabe de nada que desabone a conduta do réu. Tem ciência de o réu ser usuário de maconha; soube pela esposa do réu, quando estudaram juntas. Desconhece se o réu faz uso de outros tipos de drogas.
Claudenira dos Santos Galindo, em juízo, disse que estava limpando a casa, no dia que o réu foi preso. Estava dentro de casa, ocasião em que ouviu bastante barulho. Viu os policiais, em cima do muro. Os policiais invadiram sua casa, pegaram seu filho (Jean). Estava na cozinha, quando chegou no fundo, havia um policial em cima do muro com uma arma apontada. Os policiais disseram para a depoente "ficar na sua". Estavam no local o filho (Jean), a depoente e um amigo. Os policiais reviraram o quarto inteiro. Acompanhou as buscas no quarto do filho; havia um dinheiro que era oriundo do trabalho do réu. O réu ia de vez em quando em sua casa e estava trabalhando como entregador. Os policiais ameaçaram levá-la para a Delegacia, se não assinasse o termo lavrado na ocasião. O réu faz uso de entorpecentes e se pudesse o internaria. O amigo que estava na ocasião chama-se Humberto. Não viu ninguém jogando mochila pela janela, nem os policias disseram. Não viu nenhuma droga em sua residência. Nunca viu mochila, balança de precisão, arma de fogo. Quanto aos projéteis, estava lá. A esposa do réu estava trabalhando. O réu foi abordado no período da tarde. Não conhece o Thiago. O Jonathan mora próximo do réu, e acredita que ele emprestou o carro para ele apenas no dia dos fatos.
Interrogado em juízo, o réu afirmou ser usuário de maconha e cocaína. Afirmou ainda que já foi processado pelo crime de tráfico de drogas. Sobre os fatos, afirmou que encontrou com Jonathan e pediu o carro dele emprestado para buscar sua esposa. No trajeto, encontrou Thiago e ele entrou no carro. Antes de chegar no local de trabalho de sua esposa, duas viaturas apareceram e os abordaram. Afirmou que usava saquinhos plásticos na oficina em que trabalhava e que às vezes colocava maconha dentro apenas para seu consumo. Disse que pagou R$ 20,00 em cada papelote de cocaína e que pagou R$ 150,00 pelos 124 g de maconha, e que essa droga seria suficiente para um mês. Disse que já havia consumido cerca de 10 g ou 15 g da maconha que comprou. Sobre as fotos de seu aparelho celular em que aparece na posse de elevadas quantias em dinheiro, afirmou que era o dinheiro da parcela da moto que iria pagar. Sustentou que desconhece acerca do suposto "tribunal do crime". Afirmou que a foto de arma de fogo que estava em seu celular foi enviada para ele em um grupo, alegando que não possuía arma de fogo.
Pois bem, com base nos depoimentos e nos laudos periciais, fica patente a responsabilidade penal do réu pelos crimes de tráfico de drogas e posse de munição.
É cediço que no processo penal por tráfico e posse de arma/munição, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga e da arma/munição.
E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06).
Nesse sentido, ainda:
"VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal.- O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá  valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência." (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
No caso dos autos, os policiais militares relataram, em essência, a apreensão das drogas e das munições na posse do réu, enfatizando que estavam em seu quarto, sendo que o seu amigo Humberto colocou parte dos objetos (inclusive os entorpecentes) dentro de uma mochila e atirou-a para fora da residência.
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas, conferindo-se, pois, valor probatório aos depoimentos dos policiais militares.
De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa, servindo as unidades de tóxicos como instrumento de ilícito contra a Administração da Justiça.
Somado a isso, a testemunha Humberto confirmou ter pego as drogas, além de saquinhos plásticos, colocado na mochila e arremessado. Também, confirmou que já consumiu drogas outras vezes com o réu, o qual era o fornecedor.
A testemunha Thiago relatou que conhece o réu há bastante tempo e pelo que sabe não é usuário de drogas.
As testemunhas Jonathan e Monique, apesar de conhecerem bem o réu, relataram que ele faz uso de maconha, desconhecendo ser ele usuário de outros entorpecentes.
Quanto às mensagens recebidas pelo investigado Thiago (especificamente: fls. 212/213), apesar de os contatos terem se referido a um apontamento, subentendido como local onde guardavam drogas, que foi descoberto pela polícia, não ficou claro que estavam se referindo à casa da genitora do réu, não podendo tais áudios/mensagens serem considerados para prejudicar o acusado, o que, no entanto, por si só, é insuficiente para sua absolvição, ante as provas acima pontuadas, que corroboram a acusação.
Assim sendo, in casu: o modo em que estava acondicionado o entorpecente e toda a quantidade partilhada da droga (02 porções de maconha, com massa total líquida de 124,73 g, e 02 porções de cocaína, envoltas em invólucros plásticos, com massa total líquida de 1,70 g); o fato de ter sido localizado dinheiro (R$ 200,00) com o réu, sem explicação plausível tampouco comprovação de sua origem lícita; o fato de as testemunhas policiais terem relatado em juízo a localização das drogas na posse do réu, pois estavam em seu quarto, juntamente com balança de precisão e saquinhos plásticos (comumente destinados à embalagem de entorpecentes para a venda); o fato de a testemunha Humberto ter relatado que o réu fornecia drogas a ele; levam à inexorável conclusão de que toda a droga era mesmo destinada ao tráfico, sendo incogitável afirmar que destinava-se ao consumo pessoal do réu.
Nesse diapasão, o conjunto probatório amealhado nos autos é robusto a demonstrar a conduta dolosa do réu.
Importante ressaltar que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo final de entregar a droga para venda e consumo alheio.
A respeito:
"Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de 'trazer consigo'.” (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014 - grifei).
No caso dos autos, o réu foi autuado em flagrante na posse de maconha e cocaína, com o escopo de disseminá-las a terceiros, estando, portanto, devidamente caracterizado o tráfico de entorpecentes.
A alegação do réu de que guardava as drogas para seu uso pessoal é mendaz, o que se verifica a partir das provas acima mencionadas, assim como as próprias contradições na versão apresentada pelo denunciado.
Primeiro porque o próprio acusado admitiu que não reside com sua genitora, de modo que não é plausível que uma pessoa viciada em drogas deixe entorpecentes para seu uso em casa distinta, a quilometros de distância.
Segundo porque o réu não deu nenhum detalhe e não foi localizado nenhum apetrecho para o uso, como por exemplo cachimbo, papel, faca, isqueiro.
Terceiro porque o réu em solo policial disse que desconhecia a existência de balança de precisão, ao passo que em juízo confirmou tê-la na residência, aduzindo que estava lá há bastante tempo, o que retira a credibilidade de seus argumentos.
Quarto porque é inverossímil a alegação de que os saquinhos plásticos eram destinados à guarda de peças de motocicletas, pois essas peças exigem cuidados especiais, pelo próprio material, que somente embalagens mais consistentes podem acomodar.
Quinto porque o réu disse em solo policial que era usuário de maconha, o que vai ao encontro dos depoimentos das testemunhas Jonathan e Monique, nada mencionando sobre cocaína, ao passo que em juízo, já devidamente instruído por advogado, astuciosamente, alterou a verdade dos fatos, dizendo que era usuário não só de maconha como também de cocaína.
Registre-se, ademais, que o exame toxicológico disponibilizado nos autos nº 0003284-59.2022.8.26.0482 concluiu que o réu, apesar de ser usuário contumaz de drogas, não desenvolveu transtorno mantel/comportamental em decorrência deste uso tampouco desenvolveu distúrbio ou perturbação de sua saúde mental.
Logo, não há nenhuma causa excludente de ilicitude ou culpabilidade a socorrer o acusado.
Outrossim, o fato de ter sido constatado ser ele usuário contumaz de drogas não é incompatível com a traficância, mormente porque é cediço que muitos usuários realizam a traficância como forma de sustentar o vício, sendo este exatamente o caso do réu.
Portanto, o conjunto probatório coligido aos autos é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo, o que torna impossível a absolvição ou mesmo a pretensa desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas.
No que tange à prática do crime previsto no artigo 12 da Lei n° 10.826/03, além da materialidade e autoria terem sido corroboradas pelas testemunhas policiais, o próprio réu confessou que realmente guardou as munições em sua residência e eram suas (fl. 10).
A par disso, a prova técnica atestou a potencialidade lesiva das munições.
Concluiu a i. Perita:
"Quando dos testes de eficácia todos os cartuchos funcionaram a contento, constatando-se que a munição estava apta para ser deflagrada por arma de calibre compatível (...)" (fl. 487 – destaquei).
É válido recordar que o delito em questão possui a seguinte redação:
"Art. 12. Possuir ou manter sobsua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo comdeterminação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta, ou,ainda no seu local de trabalho, desde que seja o titular ou o responsável legal do estabelecimento ou empresa: Pena - detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa".
Assim, para a configuração do tipo penal em apreço, basta a prática de tais condutas sem a comprovação de autorização e em desconformidade com determinação legal ou regulamentar.
Apesar do inconformismo defensivo, a figura penal em apreço é de mera conduta e perigo abstrato, não exigindo, para sua configuração, a ocorrência do efetivo prejuízo à sociedade.
Nesse sentido:
“Posse ilegal de acessório ou de munição Apreensão de munição ou de acessório de uso permitido no interior de residência Tipo penal de perigo abstrato Entendimento do art. 12 da Lei n. 10.826/2003 A apreensão de munição ou de acessório desacompanhados da respectiva arma não afasta a realização do tipo penal da posse ilegal de munição ou de acessório de uso permitido, uma vez que a potencialidade lesiva do objeto deve ser aferida de modo abstrato. Basta, assim, para o reconhecimento do crime o simples fato de o agente ter sido flagrado ocultando e mantendo aludida munição ou referido acessório sob sua guarda, sendo irrelevante a circunstância de estarem eles acompanhados ou não da correspondente arma de fogo. (...) Com relação ao delito de posse ilegal de munição de uso permitido, não há que cogitar-se de atipicidade da conduta, em razão ausência de potencialidade lesiva. No laudo pericial de fls. 16/17, com efeito, constatou-se que: 'As peças acima descritas encontram-se aptas para uso em arma de fogo' (fls. 17). Ressalte-se, ainda, que, não havendo nenhum indício de que o acusado pretendia entregar a munição (como, por exemplo, se tivesse apresentado a exigida guia de trânsito expedida pela Polícia Federal, ou órgão por ela credenciado, consoante o art. 70, parágrafo 1º, do Decreto n. 5.123/04), nos termos do art. 32 da Lei n. 10.826/03, não há como presumir-se a sua boa-fé, sendo a conduta perpetrada típica. (...)”. (TJSP, Apelação nº 0002235-86.2012.8.26.0270, Rel. Grassi Neto, j. 06/08/2015 - destaquei).
Registre-se que os tipos penais contidos na Lei nº 10.826/03, que revogou a Lei nº 9.437/97, objetivam a garantia e a preservação do estado de segurança, a integridade corporal, a vida, a saúde e o patrimônio de todos os cidadãos, indefinidamente considerados, contra possíveis atos que os exponham a perigo.
Como dito, a simples realização de quaisquer das ações previstas no núcleo de um dos tipos penais contidos na lei basta para a consumação do crime.
É irrelevante qualquer avaliação subsequente sobre a ocorrência, no caso concreto, de efetivo perigo à coletividade, salvo se caracterizar delito mais grave.
Desse modo, o fato de as munições estarem desacompanhadas de arma não elide a responsabilidade penal do acusado.
Nesse sentido:
"HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO PREVISTO NO ORDENAMENTO JURÍDICO. 1. NÃO CABIMENTO. MODIFICAÇÃO DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. RESTRIÇÃO DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. EXAME EXCEPCIONAL QUE VISA PRIVILEGIAR A AMPLA DEFESA E O DEVIDO PROCESSO LEGAL. 2. PORTE DE MUNIÇÃO. TIPICIDADE DA CONDUTA. 3. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. 4. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. NÃO CUMPRIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. 5. ORDEM NÃO CONHECIDA. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, buscando a racionalidade do ordenamento jurídico e a funcionalidade do sistema recursal, vinha se firmando, mais recentemente, no sentido de ser imperiosa a restrição do cabimento do remédio constitucional às hipóteses previstas na Constituição Federal e no Código de Processo Penal. Atento a essa evolução hermenêutica, o Supremo Tribunal Federal passou a adotar decisões no sentido de não mais admitir habeas corpus que tenha por objetivo substituir o recurso ordinariamente cabível para a espécie. Precedentes. Contudo, devem ser analisadas as questões suscitadas na inicial no afã de verificar a existência de constrangimento ilegal evidente, a ser sanado mediante a concessão de habeas corpus de ofício, evitando-se prejuízos à ampla defesa e ao devido processo legal. 2. A orientação firmada nesta Corte Superior é no sentido de que o porte de munição, ainda que sem arma, é conduta típica. Portanto, o acórdão proferido pelo Tribunal a quo alinha-se ao entendimento sedimentado na Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça. 3. O Supremo Tribunal Federal, a partir do julgamento do HC n.º 97.256/RS, admitiu a possibilidade de substituição, como também de regime de cumprimento de pena mais brando que o fechado, observadas a proporcionalidade e a razoabilidade na aplicação do princípio da individualização da pena, medida que seria compatível com a benesse concedida. Todavia, no caso em apreço, consoante preceituam os arts. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, e 42 da Lei de Tóxicos, ainda que a pena tenha sido arbitrada no total de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, a fixação do regime prisional mais brando não se mostra adequada, haja vista a natureza e a quantidade de droga apreendida - 10,48g (dez gramas e 48 centigramas) de cocaína acondicionados em 23 porções e 17,40g (dezessete gramas e quarenta centigramas) de maconha - em poder do paciente. Precedentes do STJ. 4. A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, não tem cabimento, uma vez que não preenchido o requisito objetivo. 5. Ordem não conhecida". (STJ, HC 254.875/RJ, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, 5ª Turma, julgado em 18/12/2012, DJe 01/02/2013).
Da mesma maneira, a despeito dos precedentes citados pela D. Defesa técnica, incabível no caso concreto o reconhecimento do chamado "princípio da insignificância".
Isso porque, foram apreendidos nada menos que 04 cartuchos íntegros da aludida munição, cuja potencialidade lesiva foi atestada por perícia, bem como o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente (fls. 69/78 e 84/87), sem contar que, no caso em tela, foram localizados entorpecentes que, como visto acima, eram destinados à traficância, assim como um simulacro (fls.  153/156), que bem poderia servir de instrumento, junto com as munições, para a prática de delitos diversos, além de ter-se evidenciado que o réu planejava junto com seus amigos uma vingança, no chamado "tribunal do crime", conforme explanado acima e verificado dos relatos das testemunhas policiais e das mensagens de fls. 207/208 e 215, tudo a demonstrar a alta ofensividade da conduta, a alta periculosidade social da ação verificada nestes autos, bem como o elevado grau de reprovabilidade do comportamento do acusado, a reforçar ainda mais a impossibilidade de aplicação do princípio da bagatela, havendo distinguishing em relação aos julgados colacionados nos memoriais defensivos.
Nesse sentido, aliás, recente posicionamento do C. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
DIREITO E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. ART. 16 DA LEI N. 10.826/2003. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. ABSOLVIÇÃO AFASTADA. PRÁTICA NO CONTEXTO DO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. "[...] os crimes previstos nos arts. 12, 14 e 16 da Lei n. 10.826/2003 são de perigo abstrato, sendo desnecessário perquirir sobre a lesividade concreta da conduta, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco com a posse de munição, ainda que desacompanhada de arma de fogo, revelando-se despicienda a comprovação do potencial ofensivo do artefato através de laudo pericial. Por esses motivos, via de regra, inaplicável [...] o princípio da insignificância aos crimes de posse e de porte de arma de fogo ou munição, sendo irrelevante inquirir a quantidade de munição apreendida” (HC n. 430.276/MG). 2. Basta o porte ou a posse de arma de fogo, de munição ou de acessório, de uso permitido ou restrito, em desacordo com determinação legal ou regulamentar para a incidência do tipo penal, uma vez que a impossibilidade de uso imediato dos artefatos não descaracteriza a natureza criminosa da conduta. 3. Quando o crime de posse de munição é praticado dentro do contexto do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006), não cabe a aplicação do princípio da insignificância. 4. Mantém-se a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ. 5. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Recurso Especial nº 1695811/SP, Relator Ministro João Otávio de Noronha, 5ª Turma, j. 14.09.2021 – destaquei).
Portanto, a prova é bastante para a condenação criminal do réu em relação a ambos os delitos pelos quais foi denunciado, valendo ressaltar que, no caso concreto, não ficou evidenciada nenhuma circunstância excludente de ilicitude ou culpabilidade a beneficiá-lo.
Passo a dosar a pena, atendendo ao método trifásico.
Para evitar repetições desnecessárias, as penas serão dosadas concomitantemente, sendo, ao final, aplicado o disposto no art. 69 do Código Penal, atinente ao concurso material, tendo em vista que os delitos foram praticados mediante mais de uma conduta do acusado, resultando na violação a bens jurídicos diversos.
Na primeira fase de aplicação da pena, analisadas as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal, bem como o relativo ao art. 42 da Lei 11.343/06 (este especificamente quanto ao tráfico de drogas), denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade.
Os motivos dos crimes, ao que se percebe, são próprios dos tipos em análise. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade das condutas criminosas.
O réu ostenta maus antecedentes criminais, ante as condenações definitivas nos processos 0003480-49.2010.8.26.0482 – fl. 84 – maus antecedentes, 0007089-35.2013.8.26.0482 – fl. 85 – reincidente e 0028917-29.2009.8.26.0482 – fl. 86 – maus antecedentes. Para se evitar bis in idem, a condenação no processo 0007089-35.2013.8.26.0482 – fl. 85 – reincidente será valorada unicamente na fase seguinte, pois caracterizadora de reincidência, ao passo que as demais condenações serão valoradas nesta fase.
O comportamento da vítima não incide na espécie.
Ainda, quanto ao tráfico de drogas, a natureza e a quantidade da droga impõem maior reprovabilidade na conduta do réu, pois foram apreendidos nada menos que 02 porções de maconha, com massa total líquida de 124,73 g, e 02 porções de cocaína, envoltas em invólucros plásticos, com massa total líquida de 1,70 g, que seriam comercializadas pelo denunciado, sendo, pois, números expressivos, que destoam do que é comumente verificado, valendo destacar a potencialidade lesiva da conduta perpetrada, visto que as drogas eram dissemináveis a grande quantidade de usuários. Além disso, tem-se que houve apreensão de cocaína, droga esta conhecida pelo seu alto poder de destruição social, que também serve para a fabricação de outras drogas ainda mais nocivas à saúde pública, como o crack. Assim, necessária, no caso concreto, a valoração negativa nesta fase da dosimetria penal (estritamente quanto ao delito de tráfico de drogas).
Considerando que são oito circunstâncias judiciais, entendo que na primeira fase de fixação, a pena deve ser acrescida de 1/8 para cada circunstância judicial negativa,observando que a fração deve ser calculada sobre o intervalo da pena (pena máxima -pena mínima). Desse modo, observa-se um critério lógico, de que não havendo circunstâncias negativas, a pena-base fica no mínimo. Por outro lado, diante da existência de circunstâncias judicias negativas, a pena-base vai crescendo, proporcionalmente, até o máximo permitido pelo tipo penal.
Tal critério encontra respaldo tanto na jurisprudência do TJ/SP, como do STJ, como se vê no trecho abaixo, (extraído do acórdão proferido pela 2ª Câmara Criminal do TJ/SP, no julgamento da Apelação Criminal nº 0003469-93.2017.8.26.0346):
Diante do silêncio do legislador, a jurisprudência e a doutrina passaram a reconhecer como critério ideal para individualização da reprimenda-base o aumento na fração de 1/8 por cada circunstância judicial negativamente valorada, a incidir sobre o intervalo de pena abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador. Deveras, tratando-se de patamar meramente norteador, que busca apenas garantir a segurança jurídica e a proporcionalidade do aumento da pena, é facultado ao juiz, no exercício de sua discricionariedade motivada, adotar quantum de incremento diverso diante das peculiaridades do caso concreto e do maior desvalor do agir do réu. 8. No caso, considerando o intervalo entre a pena mínima e a máxima do crime de homicídio qualificado, que corresponde a 18 anos, revela-se proporcional a elevação de 2 anos e 3 meses por vetorial desabonadora e, portanto, não se infere qualquer excesso na fixação da básica em 18 anos de reclusão. 9. Writ não conhecido. (HC 590.354/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 24/08/2020). (g.n.)
Assim, fixo as penas-bases acima dos patamares mínimos, em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão para o delito de tráfico de drogas, e 01 (um) ano e 03 (três) meses de detenção para o delito de posse de munição.
Na segunda fase, incide a atenuante da confissão espontânea em relação ao crime de posse de munição. Tal atenuante não incide quanto ao tráfico de drogas, pois o réu admitiu a propriedade sobre os entorpecentes, mas negou a traficância, mentindo ao aduzir que eram destinados a seu consumo pessoal (nesse sentido: súmula 630 do STJ).
De outro lado, incide a agravante da reincidência, ante a condenação definitiva no processo 0007089-35.2013.8.26.0482 – fl. 85 – reincidente.
Como tais circunstâncias são preponderantes, no tocante ao crime de posse de munição, compenso-as.
Quanto ao crime de tráfico de drogas, agravo a pena em 1/6, de modo que as penas intermediárias ficam assim estabelecidas: 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão para o delito de tráfico de drogas, e 01 (um) ano e 03 (três) meses de detenção para o delito de posse de munição.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Aqui, no que tange ao crime de tráfico de drogas, ressalta-se que o réu não faz jus ao benefício previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, pois como mencionado acima, é portador de maus antecedentes e reincidente.
Assim sendo, torno definitivas as penas do réu nos patamares de: 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão para o delito de tráfico de drogas, e 01 (um) ano e 03 (três) meses de detenção para o delito de posse de munição.
Proporcionalmente às penas privativas de liberdade aplicadas, fixo as penas de multa em 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa, em relação ao crime de tráfico de drogas, e 53 (cinquenta e três) dias-multa, em relação ao crime de posse de munição.
Nos termos do art. 69 do Código Penal, seria caso de somar as penas privativas de liberdade. Ocorre que as reprimendas possuem naturezas distintas (reclusão x detenção), razão pela qual deixo de fazê-lo.
Quanto às multas, aplicam-se distinta e integralmente (art. 72, CP).
Assim, tem-se a pena final do acusado em: 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão, e 01 (um) ano e 03 (três) meses de detenção, mais o pagamento de 928 (novecentos e vinte e oito) dias-multa.
Fixo cada dia-multa em seu valor mínimo legal, por não haver nos autos provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu.
O regime inicial para cumprimento das penas será: o fechado, em relação à pena de reclusão, nos termos do que dispõe o art. 33, § 2º, "a", do Código Penal, e o semiaberto, em relação à pena de detenção, nos termos do que autoriza o art. 33, § 3º, do Código Penal, valendo ressaltar neste último caso que o réu é portador de maus antecedentes e reincidente em crime doloso, o que evidencia sua alta periculosidade, tornando impossível a fixação de regime mais brando.
Inviável a substituição (art. 44, CP), ou mesmo a suspensão condicional das penas (art. 77, CP), pois, como já mencionado, o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente em crime doloso. Além disso, a pena de reclusão suplanta os limites legais para tanto. Assim, tais medidas não são socialmente recomendáveis na espécie.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JEFFERSON DOS SANTOS GALINDO, já qualificado nos autos, a cumprir as penas privativas de liberdade consistentes em 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e  01 (um) ano e 03 (três) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, bem como a pagar 928 (novecentos e vinte e oito) dias-multa, em seu valor mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 12 da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois as condições que levaram à sua prisão ainda estão presentes, sendo a sua custódia imperativa para o resguardo da ordem pública. É assente na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que a periculosidade do réu é idônea para amparar a custódia cautelar de modo a assegurar a ordem pública. No caso, a gravidade em concreto do delito impõe a necessidade da segregação cautelar. Rememore-se que o réu é reincidente em crime doloso e portador de maus antecedentes, ostentando nada menos que quatro condenações com trânsito em julgado, sendo uma delas por tráfico de entorpecentes, e ainda foi autuado nos autos em testilha em flagrante com o objetivo de disseminar novamente o tráfico de drogas, sendo apreendido com nada menos que 02 porções de maconha, com massa total líquida de 124,73 g, e 02 porções de cocaína, envoltas em invólucros plásticos, com massa total líquida de 1,70 g, além de possuir também munições intactas próprias para o disparo, havendo notícia de que fez parte de um plano de vingança fatal contra um homem, no denominado "tribunal do crime". Assim, se for colocado em liberdade, haverá sério risco à ordem pública, ainda mais porque não ficou evidenciado nos autos outros indivíduos que também compactuam da mesma conduta do denunciado (v.g., seus fornecedores).
A par disso, como visto acima, o montante da pena não autorizou a substituição por restritiva de direito nem a suspensão condicional, de modo que o réu irá cumprir a pena privativa de liberdade propriamente dita.
Neste quadro, penso que, neste momento, temerário seria a concessão das medidas cautelares alternativas, já que, de modo geral, pressupõem a colaboração e a disciplina do favorecido, não se apresentando, ainda, adequadas e proporcionais à gravidade do fato e às circunstâncias que o envolvem.
Ressalto aqui, o ensinamento de NORBERTO AVENA: “Entende-se justificável a prisão preventiva para a garantia da ordem pública quando a permanência do acusado em liberdade, pela sua elevada periculosidade, importar intranquilidade social em razão do motivado receio de que volte a delinquir" (Processo Penal Esquematizado. São Paulo:Método, 2012. págs. 927 e 929).
A propósito, decidiu o STF que: “A prisão preventiva pode ter como fundamento idôneo a probabilidade de reiteração na prática criminosa. Precedentes: HC 113.793, Segunda Turma, Relatora a Ministra Cármen Lúcia, DJe de 28.05.13; HC 106.702,Primeira Turma, Relatora a Ministra Cármen Lúcia, DJ de 27.05.11”. (HC 122090, Rel. Min.Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 10/06/2014).
Portanto, mantenho a prisão preventiva do acusado. Recomende-se o réu no local em que se encontra recluso.
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.
Também deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas.
Ressalto que os celulares apresentaram teor ilícito, tanto no que tange ao plano de vingança fatal, no denominado "tribunal do crime", quanto também no tocante ao tráfico de drogas e à posse de arma. Assim sendo, decreto o perdimento dos bens apreendidos, no caso, celular samsung cor dourado (lacre 018414), celular samsung cor perola (lacre 018397), celular samsung cor preto (lacre 018417), celular cor grafite (lacre 018416), R$ 200,00 (em espécie – lacre R$ 018391), o que faço com fulcro no art. 91, II, alíneas "a" e "b", do Código Penal, devendo ser revertidos diretamente ao Funad (art. 63, § 1º, da Lei 11.343/2006).
Com relação às munições (lacre 018392), determino o encaminhamento ao Comando do Exército, para os fins previstos no art. 25 do Estatuto do Desarmamento.
Quanto aos saquinhos com fechamento zip (lacres 0035552 e 018395), à mochila cor preta (lacre 018396), balança de precisão marca diamond (lacre 018394) e simulacro de pistola (lacre 018393), determino a destruição.
Finalmente, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
1) Atualize-se o histórico de partes;
2) Comuniquem-se o IIRGD e o Juízo Eleitoral;
3) Expeça-se guia de execução definitiva ou, sendo o caso, ofício de aditamento à guia de execução;
4) Encaminhe-se à Senad a relação dos bens apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos celulares, o local em que se encontram e a entidade ou o órgão em cujo poder estejam (art. 63, § 4º, da Lei 11.343/2006);
5) Expeça-se Guia de Recolhimento da União-GRU, UG 200246, Gestão 00001, código 20201, relativamente ao depósito judicial dos R$ 200,00 apreendidos, e a encaminhe por ofício ao Banco do Brasil para recolhimento, comunicando à Senad, por meio do e-mail