1500630-64.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ GUSTAVO PRIMON
Comarca: Jarinu
Foro: Foro de Jarinu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... dos Santos possui envolvimento com o tráfico, inclusive se encontra foragido. Não vê seu filho desde o final do ano. Os seus outros filhos não possuem envolvimento com o tráfico. Na Delegacia disse que as drogas poderiam ser de Fábio porque ele já teve envolvimento com o tráfico em ocasião anterior. Não tem conhecimento do caderno encontrado no interior da casa. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jarinu
Foro de Jarinu
Vara Única
Av. Dr. Antenor Soares Gandra, 465, Jarinu - SP - cep 13240-000 
      
1500630-64.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500630-64.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SUELI CARDOSO SANTOS

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUSTAVO PRIMON

Vistos.

Cuida-se de denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Sueli Cardoso Santos, qualificada nos autos, pela suposta prática dos crimes previstos nos arts. 33 e 35 da Lei n. 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 04/06/2021, por  volta das 16h30min, na Rua Dezenove, 57, Vila Primavera, Jarinu, a acusada, associada ao adolescente Jonathan Cardoso dos Santos Lima e outros agentes não identificados, tinha em depósito e guardava para entrega ou venda a terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal, a quantidade de 509 porções de crack, 508 porções de maconha e 205 porções de cocaína em pó. Ainda, de acordo com a denúncia, em data incerta, mas anterior a 04/06/2021, a acusada associou-se a seu filho Jonathan Cardoso dos Santos Lima e a outros agentes ainda não identificados para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas.

A denúncia foi recebida e a ré notificada.

Apresentada defesa prévia.

Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Após a colheita da prova oral, o Ministério Público apresentou alegações finais. Pugnou pela procedência da pretensão punitiva, majoração da pena base, reconhecimento da agravante do estado de calamidade, da causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de Drogas e afastado o disposto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição da acusada por ausência de provas suficientes à condenação. Subsidiariamente requereu a aplicação da pena no mínimo legal, reconhecimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, com os reflexos na pena.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Aceito a conclusão por ter presidido a colheita da prova oral.

A materialidade do crime de tráfico de drogas é demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pp. 12/13 e pelo laudo de pp. 95/96. A materialidade do delito de associação para o tráfico por sua vez é evidenciada pelos documentos de pp. 95/96, 143/148 e 169/173.

A autorias do aludidos delitos emerge da prova oral colhida em audiência.

A testemunha Frederico Álvaro de Lima e Silva Oliveira, policial civil, em juízo declarou que receberam uma denúncia anônima a respeito de uma pessoa que, em companhia do filho, guardava drogas na residência para fins de tráfico. Foram até o local para averiguar e foram atendidos pela acusada, em companhia de seu filho. Conversaram com a acusada, a qual autorizou diligências na casa e no quintal. A acusada aparentou nervosismo. No quintal haviam entulho e alguns canos, cujas saídas estavam tampadas. Acharam esses objetos estranhos e resolveram abrir os canos. No interior dos canos encontraram as drogas. Em diligência no quarto da acusada encontraram anotações aparentemente relacionadas ao tráfico e também aparelhos celulares. No celular da acusada nada foi encontrado, já no celular de Jonathan foram encontrados alguns "salves" relacionados a comandos emitidos pelo PCC referentes ao tráfico de drogas. A acusada, na ocasião, disse que a droga pertencia a seu filho Fábio, foragido. Não conhece Fábio e também não conhecia a acusada ou Jonathan. Os canos estavam no interior do quintal da casa da acusada, não havendo nenhuma divisão ou cerca a indicar que se tratava de um outro terreno. No caderno encontrado haviam indicações de nomes e telefones celulares, não sabendo discriminar se foram escritos todos pela mesma pessoa. Não se recorda se havia um portão para entrar no quintal. Recorda-se da existência de árvores, mas não de cercas. Além da acusada e de Jonathan havia também outra filha da acusada, a qual declarou estar apenas de visita, não residindo no local.

No mesmo sentido o depoimento apresentado pela testemunha Luiz Ricardo Luan dos Santos, também policial civil. Acrescentou que é o responsável pela análise do conteúdo dos celulares apreendidos. Disse que no telefone de Jonathan foi possível encontrar indícios relacionando a acusada a uma suposta organização criminosa, mediante a alcunha de "mãe".

A acusada, em seu interrogatório, negou a prática dos crimes. Disse que reside em um imóvel cedido pela Prefeitura. No local não há cercas, apenas um portão na frente, mas qualquer pessoa pode ter acesso ao imóvel pelas laterais. Não tinha conhecimento da existência das drogas no local. Disse que não viu exatamente onde as drogas foram encontradas, mas os tubos estavam no fundo do quintal. Essa parte do imóvel é de acesso comum aos demais vizinhos, inclusive um dos vizinhos possui plantação naquele local. Esclareceu que seu filho Fábio Cardoso dos Santos possui envolvimento com o tráfico, inclusive se encontra foragido. Não vê seu filho desde o final do ano. Os seus outros filhos não possuem envolvimento com o tráfico. Na Delegacia disse que as drogas poderiam ser de Fábio porque ele já teve envolvimento com o tráfico em ocasião anterior. Não tem conhecimento do caderno encontrado no interior da casa. O caderno não era seu e sequer sabe ler ou escrever.

Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que a ré praticou o crime de tráfico de drogas.

As testemunhas de acusação, Policiais civis, apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas; asseveraram que denúncias davam conta de que a acusada guardava drogas em sua casa para fins de tráfico, em companhia de seu filho. No quintal da residência havia entulho e alguns canos, cujas saídas estavam tampadas. Acharam esses objetos estranhos e resolveram abrir os canos. No interior dos canos encontraram as drogas. Em diligência no quarto da acusada encontraram anotações aparentemente relacionadas ao tráfico e também aparelhos celulares. No celular da acusada nada foi encontrado, já no celular de Jonathan foram encontrados alguns "salves" relacionados a comandos emitidos pelo PCC referentes ao tráfico de drogas.

Anoto que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar o réu e imputassem a ele prática de grave crime. É do C. STF:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07); "O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).

A quantidade e a forma de acondicionamento das drogas encontradas deixa claro que as substâncias destinavam-se ao comércio espúrio – 205 porções de cocaína, 508 porções de maconha e 509 porções de crack.

As condutas de "guardar" e "transportar" entorpecentes encontram respaldo no núcleo do tipo previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, restando figura típica.

Nesse sentido, o E.TJSP, Apelação nº 0000389-56.2015.8.26.0552 : (...) Anote-se, por oportuno, que, para a configuração do delito de tráfico de drogas,não é necessária prova da mercancia, pois o simples fato de, com essa finalidade, guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, também caracterizado o crime em questão.

Evidencia-se, nessa medida, a autoria delitiva, bem como o animus do agente, sendo de rigor a condenação.

Pelos fundamentos expostos, não há se falar na desclassificação da conduta praticada pelo acusado para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, tampouco em absolvição por insuficiência de provas ou dúvida razoável de sua participação na empreitada criminosa, observando-se que nada de concreto restou demonstrado a respeito da atribuição da propriedade da droga a outro filho da acusada, de nome Fábio – aliás, sequer há prova de que essa pessoa exista efetivamente.

No tocante ao delito previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/06, tenho que restou comprovada a efetiva associação estável da denunciada para a prática da mercancia ilícita da droga em datas anteriores à mencionada na denúncia.

Com efeito, foram localizadas na residência da acusada anotações referentes à contabilidade do tráfico (p. 94 e 143/148), salientando que é bastante comum que os criminosos utilizem expressões relacionadas a outros produtos para se referir às drogas.

Ainda, em análise do aparelho celular apreendido, constatou-se referências a uma pessoa de alcunha "mãe", relacionando-a à narcotraficância. De se destacar que a acusada era a única mulher adulta que residia no imóvel onde as drogas, os manuscritos e os celulares foram encontrados.

Portanto, a apreensão de grade quantidade de drogas, de natureza diversa, aliada aos manuscritos e as mensagens supracitadas deixam claro que a acusada efetivamente integrava associação voltada para a prática reiterada da narcotraficância.

Assim, a prova oral produzida e a apreensão de quantidade de droga, aliadas à forma como o entorpecente estava acondicionado, em que pese a insurgência da Defesa, demonstram que o núcleo dos tipos previstos nos arts. 33 e 35 da Lei nº 11.343/06 restaram caracterizados e comprovados.

Passo à dosimetria da pena.

A acusada é primária e inexistem maiores informações a respeito de sua personalidade e conduta social. As circunstâncias, motivos e consequências do crime são aqueles inerentes a delitos desta espécie. A quantidade e a diversidade das drogas apreendidas, quais sejam, centenas de porções de cocaína e crack, justificam a exasperação da pena-base em um sexto, na forma do art. 42 da Lei 11.343/06, para cada um dos delitos.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes, sendo certo que, em relação à agravante do estado de calamidade, não visualizo que o acusado teve alguma facilitação concreta para a prática do delito em razão da situação de pandemia. Não há atenuantes incidentes no caso em tela.

Na terceira fase da dosimetria, presente a causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei n. 11.343/06, na medida que o filho adolescente da acusada, Jonathan, também estava envolvido intimamente com o tráfico de drogas, tanto que apreendido naquela mesma ocasião. O teor das mensagens de pp. 169/173 também corrobora o envolvimento do adolescente. Assim, a pena de cada um dos crimes é aumentada em 1/6.

 Inviável, ainda, o reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, ante a grande quantidade de drogas encontradas em poder da acusada e sua condenação pela prática do crime previsto no art. 35 da Lei 11.343/06.

Assim, a pena, em relação ao crime de tráfico de drogas, é fixada em 06 anos, 06 meses e 22 dias de reclusão e 655 cada qual em seu mínimo legal. A pena em relação ao delito previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/06 é fixada em 03 anos, 11 meses e 07 dias de reclusão e pagamento de 918 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

Os crimes foram cometidos em concurso material, de modo que se faz necessária a soma das penas, totalizando 10 anos, 05 meses e 29 dias de reclusão e 1.573 dias-multa.

Considerando as circunstâncias desfavoráveis à acusado, na primeira fase da dosimetria da pena, sobretudo a gravidade concreta do crime ante a grande quantidade de drogas apreendidas em seu poder, bem como a quantidade de pena aplicada, o regime inicial para cumprimento da reprimenda será o fechado.

Deixo de considerar o prazo de prisão preventiva para fins de detração porque insuficiente, por si só, a ensejar a modificação do regime inicial. Além do mais, inexistem informações quanto ao requisito subjetivo para avaliar eventual progressão de regime neste momento. Assim, a análise há que ser feita pelo juízo da execução oportunamente.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar a acusada SUELI CARDOSO SANTOS pela prática dos crimes previstos nos arts. 33, caput, e 35, c/c art. 40, VI, todos da Lei n. 11.343/06, na forma do art. 69 do CP, à pena de 10 anos, 05 meses e 29 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 1.573 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

Ante a quantidade de pena imposta, inviável a substituição da reprimenda na forma do art. 44 do CP ou a  concessão do benefício previsto no art. 77 do CP.

Considerando os fundamentos expostos às pp. 60/63, recrudescidos com a fundamentação supra, a prisão preventiva é mantida.

Recomende-se a acusada no estabelecimento onde se encontra presa, expedindo-se o necessário à execução provisória da pena.

Condeno a acusada ao pagamento das custas processuais, contudo concedo a ela o benefício da gratuidade da justiça.

Com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias, inclusive quanto à suspensão dos direitos políticos do condenado.

P.I.C. Oportunamente, ao arquivo com a devida baixa.

Jarinu, 11 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA