1500492-85.2020.8.26.0140
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Leve
Magistrado: Lêda Maria Sperandio Furlanetti
Comarca: Chavantes
Foro: Foro de Chavantes
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... olho roxo. Que já teve condenações por tráfico de drogasse por assalto, mas faz tempo que já “pagou”.
Essas são as provas dos autos e por meio delas é possível extrair que o acusado praticou a conduta delitiva lhe imputada na denúncia.
A vítima Ronaldo narrou com clareza a dinâmica dos fatos em todas as oportunidades em que ouvido. Na fase policial, contou que na data dos fatos foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Chavantes
Foro de Chavantes
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Maria Ferreira, 44, Centro, Chavantes - SP - cep 18970-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500492-85.2020.8.26.0140
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Leve
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3088381/2020 - DEL.POL.CHAVANTES, 14389512 - DEL.POL.CHAVANTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE RICARDO BERNARDO
Vítima:
RONALDO EPIFANIO DE CAMPOS
Data da Audiência:
23/02/2022

“Audiência de instrução, debates e julgamento”

Aos  23/02/2022 às 15:00h, na Comarca de Chavantes, Estado de São Paulo, para realização de Audiência de Instrução e Julgamento em continuação, por videoconferência, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. Lêda Maria Sperandio Furlanetti, comigo Escrevente Técnico Judiciário de seu cargo, aí sendo, para a audiência, compareceram em ambiente virtual o representante do Ministério Público, Dr. Renato Abujamra Fillis, a advogada do acusado, Dra. Denise Marassi Idehara (OAB/SP 171.564). Devidamente intimado (fls. 78/79), o réu não compareceu. Presente a testemunha de acusação, Eduardo Silva de Campos (qualificada às págs. 12).  Consigna-se, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, que excepcionalmente a presente audiência realizou-se por meio virtual através da ferramenta Microsoft Teams, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos da Covid-19, bem como a fim de viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer, em observância à Recomendação nº 62/2020, do CNJ, Resolução nº 314, do CNJ e Provimento CSM nº 2549/2020 deste E. Tribunal de Justiça. Dando início aos trabalhos da presente audiência, pela MM. Juíza foi realizada a oitiva de 01 (uma) testemunha arrolada pela acusação o que foi feito por meio da ferramenta Microsoft Teams (artigo 405, parágrafo 1º, do CPP e artigo 149, Tomo I, NSCGJ). Na sequência, pela MM. Juíza foi declarada encerrada a instrução processual e aberto para os debates orais. Foi dada a palavra ao representante do Ministério Público, que assim se manifestou: “Capturado em termos apartados por por meio da ferramenta Microsoft Teams”. A seguir, pela defensora do réu foi manifestado: “Capturado em termos apartados por por meio da ferramenta Microsoft Teams”. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a sentença: 
Dispensado o relatório nos termos do artigo 81, §3º da Lei 9099/95.
 FUDAMENTO e DECIDO.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do delito ficou comprovada por meio do boletim de ocorrência (fls. 03/04), laudo de lesão corporal (fls. 10/11), bem como pela prova oral colhida.
Da mesma forma, a autoria e responsabilidade penal do acusado restaram incontestes.
Senão vejamos:
A vítima Ronaldo Epifânio de Campos disse que na data fatos o depoente e seu filho estavam numa sorveteria, quando chegaram Ricardo, Marcos Paulo e mais uma pessoa que não sabe o nome. Que começaram a lhe espancar e perguntar sobre óleo diesel e botijão de gás. Que não sabia o porquê de estar apanhando, que lhe acusaram de roubo, mas não “mexeu” em nada deles. que conhecia José Ricardo, ora acusado, de vista. que primeiro o acusado lhe bateu, depois disse que o depoente havia roubado óleo dele, que o depoente negou, mas o acusado continuou a lhe agredir e perguntar sobre botijão de gás, que disse que também não sabia nada sobre botijão de gás. Indagado se a agressão lhe causou ferimentos, disse que aparentemente não, mas teve fortes dores de cabeça e muita dor nas costelas e no estômago, pois levou um chute. Que teve gastos com remédios. Que seu olho ficou inchado e roxo. Que não teve chances de defesa, que os três chegaram e já começaram as agressões. 
A testemunha Eduardo Silva de Campos disse que é filho do Ronaldo e que no dia dos fatos, ao ir na sorveteria, acusaram seu pai de roubar o mercado, já começando a agredir seu pai, sr. Ronaldo;
A testemunha Marcos Paulo Lázaro disse que é cunhado do acusado. Que soube que a vítima havia retirado combustível do caminhão do réu. Que os dois se encontraram na data dos fatos e um pulou no outro; que Ronaldo pulou no acusado, que se defendeu. Que separou a briga. Que vítima e acusado ficaram machucados. Que ao ser indagado onde estava o combustível, a vítima pulou no acusado. que houve agressões mútuas; que os dois caíram ao solo e lutaram corpo a corpo. Que, pelo que sabe, o acusado registrou boletim de ocorrência sobre a subtração do combustível, mas não sabe dizer se ele registrou ocorrência sobre essa briga ou se passou por atendimento médico após os fatos. Indagado de onde o acusado tinha a informação que a vítima que havia subtraído o combustível, disse que a esposa do acusado viu a vítima correndo. Acredita que a vítima pegou o combustível para vender e custear seu uso de drogas. 
Na fase policial, o acusado José Ricardo Bernardo disse que na data dos fatos estava com seu cunhado Marcos Paulo Lázaro, quando ambos estacionaram o veículo automotor em via pública, defronte à sorveteria do distrito de Irapé, momento em que saiu para fora do carro e avistou a pessoa de Ronaldo, ora vítima, vindo à indagá-lo a respeito dos furtos em seu caminhão, de forma que o declarante reforça que todos os dias estava ficando sem combustível, tendo conhecimento de que o autor dos delitos constantes e continuados era Ronaldo. Ao perguntar a respeito, Ronaldo teria investido contra o declarante, momento em que ele se defendeu dos ataques, vindo a entrar em uma luta corporal com a vítima, agindo, portanto, em legítima defesa conforme suas declarações. Ressalta ainda que em detrimento dos furtos (que já foram registrados na Delegacia de Polícia) acabou por ficar dois dias sem trabalhar e exercer suas atividades corriqueiras, e que na data dos fatos acabou ficando lesionado, no entanto, não passou pela Santa Casa de Misericórdia de Chavantes, e na data de seu interrogatório perante a autoridade policial (23/10/2020) não restam mais lesões aparentes, dado o lapso temporal da ocorrência (fls. 06).
Em juízo, o acusado disse que que o interrogando e a vítima realmente brigaram, conforme relatado pelo seu cunhado, que os separou. Que perguntou à vítima onde estava o combustível que ele havia tirado de seu caminhão, que a vítima “veio para cima” dele, e o interrogando se defendeu. Que rolaram pelo chão. Que a informação de que a vítima que havia furtado o combustível veio primeiramente de seu vizinho, na segunda ocasião, veio de sua esposa, que viu a vítima saindo correndo do local. Que a vítima mora na região e sempre furta. Que a vítima possui vício. Que na data dos fatos encontrou com a vítima encostada em um carro, próximo a uma sorveteria. Que a vítima que iniciou as agressões, tendo o acusado se defendido. Que não registrou boletim de ocorrência sobre a agressão, pois seus hematomas eram apenas ralados no braço e nas pernas. Que não viu se a vítima ficou machucada, mas falaram que ele ficou com o olho roxo. Que já teve condenações por tráfico de drogasse por assalto, mas faz tempo que já “pagou”.
Essas são as provas dos autos e por meio delas é possível extrair que o acusado praticou a conduta delitiva lhe imputada na denúncia.
A vítima Ronaldo narrou com clareza a dinâmica dos fatos em todas as oportunidades em que ouvido. Na fase policial, contou que na data dos fatos foi surpreendido por pessoas que chegaram por suas costas desferindo socos contra sua cabeça. Informou, ainda, que em virtude das agressões chegou a perder os sentidos e cair ao solo, ocasião em que as agressões continuaram causando-lhe lesões. Por fim, disse que as agressões somente cessaram quando recobrou os sentidos e saiu correndo do local (fls. 07).
Em juízo, corroborou o alegado, dizendo que o réu José Ricardo, Marcos e outra pessoa não identificada lhe agrediram na data dos fatos, não tendo a vítima a possibilidade de reagir. Que em razão das agressões, seu olho ficou inchado e roxo.
O filho da vítima, a testemunha Eduardo, confirmou o narrado, dizendo que na data dos fatos estava saindo de uma sorveteria com seu pai, quando o acusado chegou e começou a agredir o réu.  
Somando-se a isso, as lesões leves verificadas, demonstradas no laudo pericial de fls. 10/11, produzido no dia 05/10/2020, são condizentes com as agressões, relatadas pela vítima e efetuadas pelo réu.
Saliento que não existem dirimentes aptas a excluir a culpabilidade do acusado. Em que pese a tese defensiva de legítima defesa, não há elemento probatório nos autos que possa fazer crer que houve uma reação, por parte do réu, a uma agressão atual ou iminente e injusta da vítima, devendo o depoimento de Marcos Paulo Lázaro ser visto com ressalva, pois cunhado do acusado.
No mais, a vítima foi firme ao dizer, em todas as oportunidades, que o acusado iniciou as agressões e que sequer teve possibilidade de reação, o que é corroborado pelo conjunto probatório que indica a ocorrências de diversas lesões na vítima (hematoma na órbita ocular esquerda, hemorragia conjuntival no olho esquerdo e escoriações em ambos os lábios superior e inferior, na face bucal); ao passo que nenhuma lesão na vítima fora comprovada.
Destarte, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente, robusto o suficiente a embasar a expedição de um édito condenatório, restando afastada a tese da defesa, sendo certo que o dolo na conduta do acusado ficou devidamente demonstrado pelas provas amealhadas nos autos. 
Devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito de lesão corporal, passo a dosar a pena, em observância ao disposto no art.68, “caput”, do Código Penal. 
Observo que o acusado possui três condenações aptas a lhe gerar a reincidência, conforme fls. 40/43. Dessa forma, uma delas (Autos 0001301-33.2012.8.26.0140 – fls. 40) será considerada nesta fase para tê-lo como portador de maus antecedentes criminais. Inexistem outras circunstâncias desfavoráveis. Diante desse contexto, a pena base será fixada em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, obtendo o resultado de 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Na segunda fase, sendo o acusado reincidente (Autos nº 0001354-19.2009.8.26.0140 – fls. 40/41 e Autos nº 0011883-11.2005.8.26.0408 – fls. 42), aumento a reprimenda em 1/5 (um quinto), resultando em 04 (quatro) meses e 06 (seis) dias de detenção.
Não há causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual a sanção resta inalterada. 
Consoante o artigo 33, do Código Penal, e tendo em vista a quantidade de pena aplicada, bem como a reincidência do réu, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto.
Por fim, tendo em vista a reincidência em crime doloso impossível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direitos (artigo 44, II, do Código Penal), não fazendo ainda jus à concessão de “sursis” (art.77, II, do Código Penal).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o requerido JOSÉ RICARDO BERNARDO, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) meses e 06 (seis) dias de detenção, em regime semiaberto, pela prática do delito previstos no artigo 129, caput, do Código Penal.
Não estão presentes os pressupostos da preventiva, de modo que lhe defiro o recurso em liberdade.
Fixo os honorários da Defensora dativa no máximo da tabela.
O representante do Ministério Público consignou que não possui interesse em apresentar recurso em face da sentença. Intime-se, via mandado, o réu acerca da presente sentença, oportunidade em que deverá apresentar manifestação acerca da apresentação de eventual recurso.  
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o disposto nos artigos 471 e 472 das NSCGJ, façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral, c.c. art. 15, III, da Constituição Federal, e art. 13 da Resolução TSE n67 23.461/15, à Justiça Eleitoral, para que o impedimento de votar seja anotado na folha de votação.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Consigna-se que a mídia desta audiência encontrar-se-a anexada a este termo de audiência. NADA MAIS. Eu,__________ (RAIANI CRISTINA STATI), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi. 

MM. Juíza:

O Representante do Ministério Público:

O Acusado:

O Defensor do Acusado: