1500484-21.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... PAULO trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiro, 10 microtubos de plástico contendo cocaína, com peso bruto aproximado de 3g (cf. fotografias e laudo de constatação - fls. 12 e 16/18), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; na mesma ocasião, PAULO tinha em depósito, para fins de tráfico, 117 microtubos de plástico contendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500484-21.2022.8.26.0599 - Controle nº 2022/000397
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2092179/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 24073722 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 1013/22/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2092179 - 02º D.P. PIRACICABA, 1013/22/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CÉSAR RISSI
Réu Preso

Aos 09 de agosto de 2022, às 14:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dr. ANTONIO CARLOS PEREZ ANTUNES DA SILVA - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: PAULO CÉSAR RISSI - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor Público: Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: GC FRANSCICO DERNIVAL MIRANDA JÚNIOR - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: GC JUVENAL ESTEVÃO DE MACEDO - PRESENTE (via videoconferência)



Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das testemunhas GC FRANSCICO DERNIVAL MIRANDA JUNIOR e GC JUVENAL ESTEVÃO DE MACEDO. 
Após, o réu PAULO CÉSAR RISSI foi devidamente interrogado. 
O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

Dada a palavra ao Dr. Promotor, por ela foi dito que aditava a denúncia para fazer constar a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, conforme manifestação gravada em vídeo.

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito: "Encerrada a instrução, o Ministério Público pretende o aditamento da denúncia para que ao acusado sejam imputada a causa de aumento de pena do artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06.  A Defensoria Pública se opõe ao aditamento pretendido pelo Parquet.  Ora, não se trata de fato novo, e não foi minimamente comprovado, não havendo justa causa para o seu recebimento (CPP, art. 395, III).  Nesse contexto, todos os fatos já eram de conhecimento da acusação desde o início da persecutio criminis, não tendo sido descoberto por conta de elemento de prova novo, sendo certo que o Parquet poderia, desde o início, efetuar pesquisas na rede mundial de computadores para verificar se o local da abordagem era, de fato, próximo de uma praça.  Além disso, a praça já existia no momento da abordagem e os Guardas poderiam mencionar esse fato desde quando prestaram suas declarações na Delegacia de Polícia, não se sabendo o motivo pelo qual, curiosamente, isso não foi feito.  Nesse sentido, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu que “[...] se o aditamento teve por supedâneo fato novo, não conhecido por ocasião do oferecimento da denúncia, o seu recebimento não constitui constrangimento ilegal” (TJSP – HC – Rel. Denser de Sá – RT 513/395).  Todavia, no presente caso, a situação é diversa. O pretendido aditamento viola o art. 18 do Código de Processo Penal e a Súmula 524 do Supremo Tribunal Federal.  Isso porque, ao oferecer sua a denúncia e optar por não incluir o fato que já era de  conhecimento público e notório na exordial, o Parquet deu ensejo ao arquivamento tácito. E, conforme se infere do art. 18 do Código de Processo Penal, tal fato só poderá ser incluído na imputação em caso do surgimento de elemento de prova nova, o que não é o caso, como já dito.  Na mesma direção, a Súmula 524 do STF dispõe que “Arquivado o inquérito policial, por despacho do juiz, a requerimento do promotor de justiça, não pode a ação penal ser iniciada, sem novas provas.”  Assim, a Defensoria requer sejam mantidos os fatos como descritos na denúncia, rejeitando-se o aditamento".

Pela MMª. Juíza foi deliberado:

"Vistos. Observo que não consta dos elementos de prova que instruíram o inquérito, seja do depoimento dos guardas municipais, seja do boletim de ocorrência, que os fatos se passaram em área de lazer, onde há brinquedos e quadra esportiva, tratando-se, pois, de fato novo.
Assim, recebo o aditamento à denúncia ora formulado"
Procedam-se as anotações, correções e inclusões necessárias no sistema informatizado
Declaro encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais".

Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito o seguinte: "PAULO CÉSAR RISSI, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06.  De acordo com a denúncia, o dia 4 de abril de 2022, por volta das 17 horas e 35 minutos, na rua Francisco Antônio Cesta Neto nº 55, bairro Jardim Vitória, nesta cidade e comarca, nas imediações de uma praça pública, PAULO trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiro, 10 microtubos de plástico contendo cocaína, com peso bruto aproximado de 3g (cf. fotografias e laudo de constatação - fls. 12 e 16/18), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; na mesma ocasião, PAULO tinha em depósito, para fins de tráfico, 117 microtubos de plástico contendo cocaína, com peso bruto aproximado de 35,1g (cf. fotografias e laudo de constatação - fls. 12 e 16/18), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  É da inicial que guardas municipais faziam patrulhamento pelo local dos fatos, já conhecido pelo comércio ilegal de entorpecentes, quando avistaram o denunciado em atitude expectante. Ao avistar a viatura, PAULO ocultou um objeto no bolso, adotando comportamento inequivocamente suspeito. Os servidores públicos, percebendo isso, abordaram o denunciado e o submeteram à busca pessoal. Resultou da providência o encontro, no bolso do indiciado, de 10 porções de cocaína, de R$ 50,00 em dinheiro trocado e de um aparelho celular. Ao ser questionado sobre o achado, PAULO admitiu que se dedicava ao tráfico e indicou aos guardas o local onde se abastecia de drogas, tratando-se de um cano de saída de água existente do outro lado da via. Ali foram recolhidas mais 117 porções de cocaína, idênticas às primeiras encontradas (cf. a fotografia de fls.12). A quantidade de droga revelou sua destinação ao tráfico.  O processo teve trâmite regular, cf. fls. 90/91, 99 e 112/114.  A materialidade foi comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 6/8, auto de exibição e apreensão e fls. 10/11, laudo de constatação de fls. 14/21 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 56/59.  A autoria também foi determinada na prova oral coligida.  Na fase policial, os guardas municipais Francisco e Juvenal informaram que na data dos fatos estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro Jardim Vitória e avistaram um indivíduo sentado num ponto de ônibus onde comumente ocorre tráfico de drogas. Ao avistar os guardas, o indivíduo coloco rapidamente algo no bolso. Os guardas contaram que, em revista pessoal, o indivíduo tinha consigo em telefone celular e 10 porções de cocaína, além de dinheiro em espécie no bolso. Informalmente, contou aos guardas que estava ali no local traficando e que havia mais porções do outro lado da via. O guarda Francisco localizou 117 porções de cocaína num cano de saída de água, idênticas as que estavam em posse do acusado. Por fim, os guardas contaram que em consulta ao IMEI do telefone celular encontrado com o acusado, foi constatado que se trata de produto de furto.  O guarda Francisco acrescentou, em audiência, que o réu foi abordado a cerca de 20 metros de uma praça pública, frequentada por moradores para o lazer e práticas esportivas, bem como por crianças.  No mesmo sentido, o depoimento do guarda Juvenal confirmou a existência de praça pública no local.  Na Delegacia, o réu negou o tráfico. Disse que não tinha nada de ilícito em sua posse. Afirma que somente estava acompanhando a esposa, que havia entrado no ônibus pouco antes de ser abordado pelos guardas, que realizaram buscas nas imediações e localizaram as drogas, dizendo que lhe pertenciam. Quanto ao aparelho celular, disse que comprou de um indivíduo chamado Felipe em frente sua residência e pagou R$ 150,00. Em Juízo PAULO novamente negou a prática do  tráfico.  Sem controvérsia fática, ficou evidente, nos depoimentos dos servidores públicos, que o réu foi surpreendido com as porções de droga. Não há razão para duvidar do que disseram. De fato, nossas Cortes de Justiça avalizam os depoimentos de policiais, forte no entendimento de que seria um contrassenso acometê-los da difícil missão de atuar na prevenção e repressão de crimes para, em seguida, negar validade a seus relatos, justamente quando prestam conta em Juízo de seu sensível trabalho (Sobre a validade da palavra dos policiais, cf. TJ-SP - APL: 0000162-52.2013.8.26.0547, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 06/11/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/11/2014).  No panorama dos autos, a condenação é de rigor. A quantidade e a forma de apresentação das drogas revelam sua destinação para o tráfico.  Quanto à pena, verifica-se que PAULO é reincidente específico (fls. 84/86). A quantidade de droga, reclama aumento na primeira fase e aponta para a necessidade do regime fechado.  Conforme relatado pelos guardas civis, o ponto onde o réu foi abordado é uma praça pública, frequentada pela comunidade local para lazer e prática de esportes, razão pela qual de rigor a aplicação da causa de aumento descrita no aditamento da denúncia.  Pelo exposto, requer-se a procedência da presente ação penal".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, o acusado foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma como descrito na exordial. Encerrada a instrução probatória nesta data, a Defensoria Pública entende, EM SEDE PRELIMINAR, que as provas obtidas nos autos, em especial as substâncias entorpecentes encontradas pelos Guardas Municipais são ilícitas, eis que a abordagem e a prisão do acusado decorreram de autoridades incompetentes. Com efeito, de acordo com a Constituição Federal de 1988, no seu artigo 144, § 8º, os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei, sendo o referido dispositivo reproduzido de forma idêntica na Constituição do Estado de São Paulo. Portanto, de acordo com as referidas disposições, vislumbra-se que a atual ordem jurídica contempla quais são as específicas atribuições da Guarda Municipal, órgão ao qual incumbe a defesa e proteção dos bens, serviços e instalações em âmbito municipal. Ou seja, as Guardas Municipais não têm status de polícia ostensiva, função esta que cabe a Polícia Militar do Estado de São Paulo. No caso em tela, verifica-se que houve flagrante invasão de competência material, pois a Guarda Municipal atuou como se fosse polícia ostensiva. Nesse aspecto, cumpre mencionar que os Guardas, de forma ilegal, abordaram o acusado sem que qualquer situação de flagrante delito estivesse visível, ainda que fossem autoridades incompetentes para tanto. Essa função, todavia, não incumbe aos Guardas Municipais, mas à Polícia Militar. Na realidade, os Guardas Municipais, diante do fato, deveriam ter acionado o órgão competente para atender à ocorrência. Na atual ordem jurídica, existe a polícia ostensiva, representada pela Militar, e a polícia judiciária, representada pela Civil. Assim, os Guardas jamais poderiam ter atuado como se possuíssem aptidão para tanto. Há, no caso em comento, evidente invasão de competência administrativa, de índole constitucional, o que enseja a ilegalidade do ato (prisão em flagrante) e de todas as provas carreadas aos autos, visto que elas são provenientes, todas, de atos dos aludidos Guardas Municipais que atuaram como polícia ostensiva, em flagrante desrespeito às suas atribuições constitucionais. Neste sentido, já se manifestou o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “Ação Penal - Desarmamento – Guarda Municipal - Ação de policia ostensiva - Ilegalidade - Apelo provido para absolver o acusado.” (TJSP, ACri nº 990.09.226504-0 – 2ª câmara de direito criminal – origem: Piracicaba/SP, julg. 1º/02/10); “Apelação Criminal Tráfico de entorpecentes - Prisão dos réus efetuada por Guardas Municipais - Afirmação dos servidores da realização de campana para confirmar o crime - ilegalidade da ação reconhecida - Admissão, no caso presente, da existência de prova que contamina a ação penal Apelo provido para absolver os réus.” (TJSP, ACri nº 0032340-54.2011.8.26.0602 – 2ª Câmara de Direito Criminal – origem: Sorocaba/SP, julg. 12/11/2012). Inclusive, nas palavras do Ilustre Desembargador relator da Apelação Criminal nº 0032340-54.2011.8.26.0602, cuja ementa se encontra acima transcrita e que teve origem na Comarca de Sorocaba/SP, onde também é usual que a Guarda Municipal exerça as tarefas da polícia ostensiva, defendeu, com grande propriedade, o Dr. Almeida Sampaio: “Fica delineado, de maneira bastante evidente, portanto, que, dentro da divisão das atribuições das Polícias, somente à Militar é outorgado constitucionalmente o poder de exercer o policiamento ostensivo, cabendo tão-somente à Guarda Municipal a proteção de seus bens, serviços e instalações”. E ainda: “Em razão da Constituição de 1988, todos os entendimentos jurisprudenciais e a legislação que não se coadunem com a norma perderam sua validade. Enquanto não ocorrer alteração dos dispositivos acima transcritos, fica rejeitada a validade da ação de Guarda Municipal que, em ação de policiamento ostensivo, efetua diligências para prender eventual traficante.”. Por fim, é cediço que qualquer pessoa do povo pode efetuar a prisão em flagrante e, por isso, em tese, a Guarda Municipal também teria esse poder. Contudo, o que não é permitido é que uma Instituição que tem por função a proteção do patrimônio público se utilize de um poder que não possui e atenda ocorrências, realize investigações e efetue abordagens, a fim de efetuar uma prisão em flagrante. Todavia, se superada a preliminar, QUANTO AO MÉRITO, as provas levadas aos autos não autorizam a prolação de um édito desfavorável ao denunciado. Isso porque, como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz necessário um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um decreto condenatório. Nesta data, a testemunha Francisco, GCM, declarou que faziam um patrulhamento pelo local, onde existe uma praça e um ponto de ônibus. O acusado estava sentado no ponto e, ao ver a viatura, ele colocou algo rapidamente no bolso e demonstrou nervosismo. Ele foi abordado e, em sua posse, encontraram 10 porções de cocaína, uma quantia em dinheiro e um celular. Havia um outro indivíduo no local, mas ele foi abordado e posteriormente liberado. O acusado disse informalmente que estava traficando drogas e apontou um local, do outro lado da via, onde havia um cano de água, sendo que lá foram encontradas outras 117 porções de cocaína. Efetuaram uma busca no IMEI do celular e constataram que o aparelho estava com restrições. Depois, na Delegacia, descobriram que era produto de furto. O acusado já foi abordado pela testemunha pela prática do tráfico de drogas, mas em local distinto. O local possui uma praça pública onde crianças utilizam para atividades esportivas. Isso fica a cerca de 20 metros do local da abordagem. O quarteirão todo é um ponto de tráfico. A praça é frequentada por crianças, adolescentes e pessoas do bairro. A testemunha Juvenal, GCM, declarou que passavam pelo bairro quando, em um ponto de ônibus próximo a uma praça pública, encontraram o réu sentado em um banco. Ao ver a viatura, o acusado colocou um objeto em seu bolso e demonstrou nervosismo. Durante a abordagem, encontraram 10 porções de cocaína em seu poder e a quantia de aproximadamente R$ 50,00, além de um aparelho celular. Do outro lado da rua, o réu apontou um cano onde encontraram outras 117 porções de cocaína. O acusado também portava um celular, que era produto de furto ocorrido em data anterior. Não conhecia o acusado antes dos fatos. A praça fica em uma esquina e possui um campo de futebol, próxima ao local onde foi abordado o acusado. O réu, em interrogatório, declarou que presta serviços para uma construtora de Piracicaba. Às segundas-feiras, costuma sair mais cedo. Foi levar sua namorada até o ponto de ônibus. Ela entrou no ônibus e saiu para trabalhar. Foi até o ponto de tráfico e comprou 10 porções de cocaína para seu consumo pessoal. Quando estava saindo do local, os Guardas chegaram e o vendedor das drogas saiu correndo. Os Guardas o abordaram, porque já conheciam o seu histórico. Eles localizaram as 10 porções de entorpecente. Com relação às demais substâncias, não reconhece a propriedade. Gastou R$ 100,00 para comprar as drogas. Além do que gastou para comprar as drogas, ficou com um pouco de dinheiro para comprar cerveja em uma padaria. Tinha recebido R$ 200,00 de adiantamento de salário, deu R$ 50,00 para sua namorada e ficou com R$ 150,00. Depois que comprou as drogas, ficou com R$ 50,00. Não falou das 10 porções de cocaína na Delegacia porque ficou com medo dos Guardas lhe prejudicarem e estava nervoso. Conhecia o Guarda Francisco, ele sempre o persegue e quer que o acusado delate para ele pessoas envolvidas no tráfico de drogas. Não estava na praça, estava em um ponto de ônibus e a praça fica a cerca de 500 metros de distância do local da abordagem. Acredita que a praça fica a um quarteirão de distância da abordagem. A distância é de aproximadamente umas 15 casas. Portanto, Excelência, verifica-se que o acusado nega a prática do tráfico de drogas, sendo que sua negativa deve ser considerada um elemento probatório, afastando-se qualquer juízo preconceituoso que se tenha contra ela, sobretudo porque não refutada pelas demais evidências dos autos. Isso porque, as provas produzidas pela acusação restringem-se, apenas, às palavras dos Guardas Municipais responsáveis pela prisão do acusado, as quais, todavia, devem ser recebidas com reservas. Com efeito, mister destacar, neste ponto, que a Defensoria Pública não pretende desqualificar a nobreza ou a honestidade de uma instituição responsável pela segurança patrimonial do Município ou negar a força probatória dos depoimentos dos agentes, embora seja inegável que eles, na grande maioria das vezes, ratifiquem em Juízo a versão apresentada quando da realização da prisão, inclusive como forma de convalidar o ato e seus respectivos efeitos. Sustenta a Defensoria Pública, na realidade, que os depoimentos dos agentes, sem amparo de outras provas que estejam ao alcance dos órgãos responsáveis pela persecução penal, não podem servir de fundamento para a prolação de uma sentença condenatória, sob pena de se atribuir à referida prova caráter quase absoluto no processo penal, fragilizando as garantias do devido processo legal e da ampla defesa, bem como inviabilizando a busca da verdade processual. Aliás, em se tratando de delitos de drogas, o E. Tribunal de Justiça já se pronunciou no sentido de não admitir as palavras de Policiais ou outros agentes de segurança como fundamento para uma condenação: “Assim, o que se verifica, é que a condenação foi amparada exclusivamente nas declarações policiais, o que se revela insuficiente. É que seus testemunhos tem qualificação e natureza diversas de qualquer outro. São relatos de agentes policiais, ou seja, a longa manus do próprio aparelho repressor, de modo que as teorizações jurídicas processuais de âmbito criminal não podem ignorar a realidade fática. O policial é o agente operacional da repressão e não depõe com a imparcialidade das demais testemunhas, ainda que de modo inconsciente. Sua visão sobre os fatos, o seu entendimento sobre as circunstâncias que apurou, são do próprio sistema repressor, dos quais o garantismo constitucional do devido processo legal objetiva proteger.” (TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11 - grifado). Inclusive, no caso em pauta, verifica-se que, a despeito do depoimento dos Guardas, não existiam sequer denúncias prévias apontando o acusado como o responsável pelo tráfico de drogas na região e não foram avistadas condutas que indicassem o envolvimento do acusado no tráfico de entorpecentes (p. ex., recebimento de dinheiro, entrega de objetos, etc.), além de não terem sido apresentados outros indivíduos como possíveis compradores das drogas e/ou testemunhas presenciais dos fatos (embora os próprios Guardas mencionem que outra pessoa se encontrava no local). Além disso, a maior parte dos entorpecentes não estava sob a posse direta do acusado, mas em um local aberto, de livre acesso a qualquer indivíduo. E a suposta confissão informal do acusado não foi confirmada em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Por fim, também é importante mencionar que, recentemente, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu, em v. acórdão proferido pela 11ª Câmara de Direito Criminal, que somente a quantidade e variedade de drogas apreendidas com uma pessoa não são elementos suficientes para a caracterização do tráfico, sendo necessários outros fundamentos concretos que atestem o envolvimento do agente no comércio de entorpecentes (Proc. 000843-44.2017.8.26.0559). Portanto, diante das provas produzidas, a absolvição do réu é medida de rigor, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. [15:24] Rafael Bresciani Marracini Entretanto, na hipótese deste E. Juízo afastar o pleito absolutório, requer-se, ao menos, diante das declarações do acusado em seu interrogatório, a DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES PARA O TIPO PREVISTO NO ART. 28 DA LEI Nº 11.343/06. Isso porque, com a devida vênia, há de se reconhecer que não há nos autos indícios de que o acusado fosse comercializar as drogas apreendidas, sendo que, reitere-se, não foi verificado qualquer ato efetivo de mercancia dos entorpecentes. Assim, no máximo, o réu poderia ser responsabilizado por portar drogas para fins de consumo pessoal, pois não foi demonstrado cabalmente o intuito lucrativo, não bastando a simples apreensão do entorpecente em poder do acusado para se justificar uma condenação por tráfico. Vale observar, ainda, que a quantidade e a natureza das drogas apreendidas em poder do réu nada diz quanto à sua destinação, eis que a quantidade necessária para a satisfação de um usuário é completamente variável. Para a configuração do crime de tráfico, não basta a simples apreensão da droga, sendo imprescindível a aferição de prova cabal da finalidade de mercancia dos entorpecentes por parte do réu, o que não foi o caso. Acaso mantida a condenação pelo tráfico de drogas, requer-se, então, a APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06, MESMO EM FACE DA REINCIDÊNCIA. Isso porque, ainda que considerado reincidente, vale lembrar que a Lei de Drogas, ao fixar como pena mínima, para o delito de tráfico, cinco anos de reclusão, prevendo, ainda, a causa de diminuição de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) para primários, acaba por valorizar, em demasia, o critério da reincidência. Desde, portanto, que presentes os outros requisitos para a aplicação da causa de diminuição (ou seja, não havendo elementos probatórios de que o réu se dedique ao crime, praticando-o com contumácia, e sem provas de que ele integre organização criminosa), é de se considerar que o peso atribuído à reincidência é superdimensionado em relação ao apenamento do agente primário, ofendendo, assim, o princípio da proporcionalidade, implícito no ordenamento constitucional do Estado Democrático de Direito, que tem como fundamento a dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III, CF). A aplicação da pena ao réu primário, presentes os demais requisitos legais, ensejaria a redução no patamar de 2/3, implicando a sanção de um ano e oito meses de reclusão. Ao réu reincidente, o mesmo fato representaria, pela ausência de aplicação da causa de diminuição, uma pena de 5 (cinco) anos. O peso da reincidência, portanto, é claramente desproporcional, pois o valor do fato praticado é de aproximadamente 1/3 (um terço) da pena, sendo 2/3 (dois terços) aplicados em função da reincidência. Essa desproporção também é inconstitucional porque atribui, para a dosagem da pena, valor maior aos fatos pretéritos do que à própria acusação em questão. Aceitar-se como válida a ampliação ao infinito do peso da reincidência implica a aplicação do direito penal do autor e não do fato – punição fundada preponderantemente em quem o agente é (ou seja, em face de seus antecedentes) e não em função do ato por ele praticado. Como afirma Muñoz Conde: “A distinção entre Direito Penal do ato e Direito Penal do autor não é só uma questão sistemática, mas, também, e fundamentalmente, política e ideológica. Só o Direito Penal baseado no ato cometido pode ser controlado e limitado democraticamente (...) o Direito Penal do autor não permite limitar o poder punitivo do Estado e favorece sua concepção totalitária” (Teoria Geral do Delito – SAFe, p. 09/10). O direito penal do autor não se coaduna com o Estado Democrático de Direito e por isso suas impressões devem ser descartadas, inclusive pelo Juiz. No mesmo sentido: “O direito penal de autor não encontra guarida em nenhum sistema penal fincado no Estado de Direito, comprometido, que é, com a dignidade da pessoa humana e com a garantia de seus direitos fundamentais, e, sobretudo, em nosso ordenamento, onde a presunção vigente é, ao reverso do que se propugna com a referência a tal condenação, a de inocência.” (Min. Cezar Peluso em Voto Visto no RHC 81.057-8-SP). Por fim, nem se diga da impropriedade de se afastar uma regra legal (proibição da redução ao reincidente) em face de um princípio não explícito. Como afirma Fábio Konder Comparato, apesar de seu alto grau de abstração, os princípios são normas jurídicas e não simples recomendações programáticas ou exortações políticas. Mais ainda: trata-se de normas jurídicas de eficácia plena e imediata, a dispensar a intermediação de regras concretizadoras. Provocado ou não pelas partes, o juiz está sempre autorizado a aplicar diretamente um princípio ao caso trazido ao eu julgamento, por força do disposto no §1º do art. 5º, da Constituição (“O papel do juiz na efetivação dos direitos humanos”, in Direitos Humanos – Visões Contemporâneas, edição de Associação Juízes para a Democracia, 2001). Requer-se, também, o AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO PREVISTA NO ARTIGO 40, INCISO III, DA LEI Nº 11.343/06. Excelência, caso não se proceda à absolvição do acusado, de rigor reconhecer-se que o aumento gerado pelo art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 deve ser afastado, eis que a circunstância prevista no referido dispositivo legal não restou devidamente configurada na hipótese em testilha. Isso porque, para a incidência da majorante em comento, é de suma importância que se comprove a existência do elemento subjetivo, qual seja, a intenção incontestável de vender substâncias entorpecentes para determinado mercado consumidor. Assim, a causa de aumento da pena somente tem lugar quando o agente, nos locais ali especificados, encontra-se com o intuito de conseguir clientela ou ampliar seu comércio de tóxicos, difundindo o vício entre doentes, estudantes ou presidiários, o que não ocorreu nesse caso. Nestes termos, o simples fato de o denunciado ter sido surpreendido próximo a uma “área de lazer” (art. 40, III), circunstância baseada unicamente no depoimento das testemunhas ouvidas nos autos, não configura, por si só, a incidência da causa de aumento. Entendimento contrário traduzir-se-ia em responsabilização objetiva, vedada em nosso sistema penal. Isso porque a assunção deste tipo de responsabilidade em matéria penal importa lesão a um sem-número de princípios constitucionais, como o princípio da culpabilidade individual, a individualização da pena, a proporcionalidade das reprimendas e, no limite, o fundamento da dignidade da pessoa humana. Assim, é de suma importância que se comprove a existência do elemento subjetivo, qual seja, a intenção incontestável de vender substâncias entorpecentes para aquele mercado consumidor. Desta forma, diante da flagrante impropriedade da prova em demonstrar a configuração da causa de aumento do art. 40, inc. III, da Lei nº 11.343/06, ela deve ser afastada. Por fim, caso não sejam acolhidas as teses anteriores, a defesa requer, no tocante à dosimetria da pena: (i) a fixação da pena-base no patamar mínimo previsto na lei, ressaltando-se a pouca quantidade e diversidade de entorpecentes apreendida, sendo que as demais circunstâncias previstas no art. 59 do CP são favoráveis ao acusado, ressaltando-se que a sua vida pregressa deve ser valorada somente na segunda fase, a fim de se evitar eventual bis in idem com eventual agravante da reincidência; (ii) a incidência, na segunda fase da dosimetria, da atenuante da confissão espontânea (ainda que informal), compensando-a com eventual agravante da reincidência, diante do caráter subjetivo e preponderante de ambas as circunstâncias; (iii) a incidência, na terceira fase da dosimetria, do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, como sustentado; (iv) seja fixado o regime menos gravoso do que o fechado para início do cumprimento da pena, considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), em atenção, ainda às súmulas nº 718 e 719, do E. STF e das súmulas nºs 269 e 440 do E. STJ, bem como diante do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal; (v) seja concedida ao acusado a possibilidade de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize, neste momento processual, a manutenção de sua prisão preventiva".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
PAULO CÉSAR RISSI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 04 de abril de 2022, por volta das 17h35, na rua Francisco Antônio Cesta Neto, nº 55, bairro Jardim Vitória, nesta cidade e comarca, trazia consigo 10 microtubos de plástico contendo cocaína, com peso bruto aproximado de 3g, bem como tinha em depósito 117 microtubos de plástico contendo cocaína, com peso bruto aproximado de 35,1g, para fins de tráfico e consumo de terceiro, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Narra a denúncia que guardas municipais faziam patrulhamento pelo local dos fatos, já conhecido pelo comércio ilegal de entorpecentes, quando avistaram o acusado em atitude expectante. Ao avistar a viatura, PAULO CÉSAR ocultou um objeto no bolso, adotando comportamento inequivocamente suspeito. Os servidores públicos, percebendo isso, abordaram o acusado e o submeteram à busca pessoal. Resultou da providência o encontro, no bolso do réu, de 10 porções de cocaína, de R$ 50,00 em dinheiro trocado e de um aparelho celular. Ao ser questionado sobre o achado, PAULO CÉSAR admitiu que se dedicava ao tráfico e indicou aos guardas o local onde se abastecia de drogas, tratando-se de um cano de saída de água existente do outro lado da via. Ali foram recolhidas mais 117 porções de cocaína, idênticas às primeiras encontradas. A quantidade de droga revelou sua destinação ao tráfico. A consulta do IMEI do aparelho celular apreendido revelou que o objeto era produto de furto (fls. 13/14), fato que será apurado em procedimento autônomo. 
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 99) e apresentou defesa preliminar (fls. 107/111), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia (fls. 112/114). 
Designada audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e interrogado o réu.
O Ministério Público aditou a denúncia, dando o réu como incurso também no art. 40, III, da Lei n. 11.343/06.
Após manifestação da Defesa, o aditamento foi recebido.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, pela fotografia de fls. 12 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 74/76, que trouxe resultado positivo para cocaína.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu negou a prática do delito. Disse que a sua esposa Paula Cristina, cujo sobrenome e telefone não soube informar, tinha acabado de subir no ônibus e ele estava deixando o local quando foi abordado pelos policiais. Alegou que não tinha cocaína nem qualquer outro produto ilícito na sua posse e estava apenas fazendo companhia à esposa, até que ela entrasse no ônibus. Afirmou que os guardas realizaram buscas nas imediações, encontraram drogas e disseram que as substâncias lhe pertenciam, tendo negado os fatos. Aduziu que comprou o telefone celular que trazia consigo por R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), em frente da sua casa, de uma pessoa que conhecia somente pelo prenome Felipe (fls. 04).
Em juízo, apresentou versão diversa. Disse que foi com a sua mulher ao ponto de ônibus e acabaram brigando. Então, com a cabeça quente, acabou comprando dez porções de cocaína para seu uso, pagando R$ 100,00. Alegou que tinha recebido um vale de R$ 200,00 e tinha dado R$ 50,00 para sua mulher, restando-lhe R$ 50,00. Asseverou que, quando estava se preparando para atravessar a rua, foi abordado pelos guardas e o moleque que lhe vendeu a droga correu. Declarou que só havia dez porções de cocaína em seu poder e desconhecia o restante da droga apreendida. Aduziu eu, na Delegacia, realmente falou que não tinha droga em seu poder, porque ficou com medo. Informou que não estava na praça, mas a uns 500m da praça. Disse, porém, que a praça ficava a um quarteirão ou a quinze casas da praça. 
A duplicidade de versões retira a credibilidade da palavra do réu, posto que essa situação não é compatível com a de quem pode explicar adequadamente os fatos.
A cada momento em que deu sua versão dos fatos, contou uma história diferente, o que reflete negativamente em sua situação, pois caso fosse realmente inocente, não teria necessidade de ofertar versões diferentes a cada vez que fosse ouvido (cf. Apelação 0004859-04.2005.8.26.0481, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 12.06.12).
De todo modo, a negativa do réu ficou isolada no contexto probatória, não podendo prosperar.
Com efeito, o guarda municipal Francisco narrou que faziam patrulhamento no local, onde há praça pública. Disse que o réu estava sentado num ponto de ônibus e perto dele havia outro indivíduo em pé. Asseverou que, ao perceberem a aproximação da viatura, o réu colocou algo bolso e demonstrou nervosismo. Asseverou que o réu foi, então, abordado e, com ele, encontraram dez eppendorfs de cocaína, certa quantia em dinheiro e um celular. Declarou que o outro indivíduo foi abordado e nada foi localizado, razão pela qual foi liberado. Indagado, o réu falou que estava no local para traficar e, espontaneamente, apontou o local, um cano de saída de água do outro lado da via, mais 117 de eppendofrs de cocaína, embalados de forma idêntica. Atestou que consultaram o celular, já que ele não soube explicar a origem, e verificaram que se tratava de produto de furto em data anterior. Acrescentou que sua equipe já tinha prendido o réu anteriormente por tráfico de drogas, mas em local distinto. Informou que, na praça, há brinquedos de crianças e espaço para futebol. 
No mesmo sentido o depoimento do guarda Juvenal, ouvido a fls. 03.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem guardas municipais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de guardas municipais é tão válida quanta outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665).
Por fim, não houve qualquer ilegalidade na conduta dos guardas municipais, já que, conforme dispõe a lei, qualquer do povo pode efetuar prisão em flagrante delito (art. 301 do Código de Processo Penal). Aliás, seria absurdo imaginar-se que os guardas municipais, informados da prática criminosa, não pudessem tomar providências para fazer cessar a infração, ficando, passivamente, no aguardo da chegada de policiais civis ou militares (cf. Apelação nº 0019493-07.2010.8.26.0068, Rel. Des. CESAR MECCHI MORALES, j. 16.12.14).
Confira-se, sobre o tema, o seguinte julgado: “Habeas Corpus – Tráfico de drogas– Pleito de revogação da prisão preventiva – Alegação de ilegalidade da prisão realizada por Guardas Municipais. Atuação dos Guardas Municipais. Ausente ilegalidade – Artigo 301 do CPP – Qualquer pessoa do povo pode, e as Autoridades policiais e seus agentes devem realizar prisões em flagrante - Crime de Tráfico de Drogas que, por ser delito permanente, tem a sua consumação protraída no tempo, permitindo a prisão em flagrante a qualquer momento. Jurisprudência do C. STJ. No caso em tela, ao que consta, o estado de flagrância se mostrou aparente, de modo que lícita foi a atuação dos Guardas Municipais, os quais, inclusive, devem zelar pela segurança social. No mais, eventuais irregularidades da prisão em flagrante restam superadas com a decretação da prisão preventiva do Paciente. Impossibilidade. Presença dos requisitos da custódia cautelar – Despacho suficientemente fundamentado. Paciente incurso, em tese, na prática de crime equiparado a hediondo, para o qual é legalmente vedada a liberdade provisória, conforme o art. 44, da Lei de Drogas – declaração de inconstitucionalidade do referido dispositivo pelo C. STF que se deu incidenter tantum – decisão que não vincula esta E. Corte. Ausência de afronta ao princípio da presunção de inocência – Estado que detém os meios cabíveis para a manutenção da ordem pública, ainda que em detrimento da liberdade do cidadão, nos casos em que tal medida se mostrar necessária. Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais. Ordem denegada.  (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2014342-16.2022.8.26.0000; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/03/2022; Data de Registro: 14/03/2022).
Não bastasse essa orientação já consolidada na jurisprudência, há que se ressaltar que, conquanto não seja essa essencialmente sua função, o guarda municipal está autorizado por norma legal expressa a encaminhar à presença da autoridade policial indivíduos presos em flagrante delito, consoante a regra inscrita no artigo 5º, inciso XIV, da Lei nº 13.022, de 8 de agosto de 2014 (Estatuto Geral das Guardas Municipais).
Enfim, o fato de os guardas municipais terem apreendido 10 porções de cocaína, um aparelho celular e dinheiro na posse do acusado, além de 117 porções da mesma droga, embaladas de maneira idênticas às encontradas com ele, escondidas em local por ele indicado, dentro de um cano de saída de água, conduz à certeza quanto a autoria.
Prosseguindo, a quantidade de entorpecentes apreendida e a forma como estavam acondicionados, aliadas ao local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico, deixam mesmo evidente que a droga se destinava ao comércio ilícito. 
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente traga consigo a substância entorpecente.
Por fim, ficou devidamente caracterizada a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n. 11.343/06, eis que as circunstâncias da apreensão evidenciaram que o tráfico era cometido nas imediações de uma praça, como atestaram os guardas, cujo depoimento, como já anotado, é válido como prova. E, como é sabido, o objetivo da lei é impedir, no máximo, a propagação da toxicomania em locais de maior concentração popular.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do referido diploma legal, observo que o réu é reincidente (fls. 84/86). Entretanto, essa circunstância só pode ser considerada na segunda fase de fixação da pena, evitando-se bis in idem. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no seu valor mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, está presente a agravante da reincidência, inclusive específica (autos nº 1500087-93.2021 da 1ª Vara Criminal local –fls. 84/86), razão pela qual, aumento a pena de um quinto, resultando seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes.
Com fundamento no art. 40, III, da Lei n. 11.343/0, aplico o aumento de um sexto, totalizando sete anos de reclusão e setecentos dias-multa. Por ser reincidente, inclusive, específico, não faz jus o réu à redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, em decorrência da reincidência específica e por ser o único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo.
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luís Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória pela prática de crime equiparado a hediondo.
Nesse sentido já decidiu o E.Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
Comprovada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento.
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, CONDENANDO o réu PAULO CÉSAR RISSI, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de sete anos de reclusão e setecentos dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra preso e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Declaro perdido o dinheiro apreendido.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela DEFESA foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.

A seguir, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: 

"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA do(a) Dr(a). Promotor(a), dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para o MINISTÉRIO PÚBLICO.
2) Recebo o recurso interposto.
3) Intime-se a Defensoria Pública para que apresente razões de apelação.
4) Juntadas as razões, dê-se vista ao MP para contrarrazões de recurso.
5) Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória. 
6) Com as razões e contrarrazões de apelação, encaminhem-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe, salientando que o termo final da prescrição é  08/08/2034.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]