1500139-21.2021.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ayman Ramadan
Comarca: Monte Azul Paulista
Foro: Foro de Monte Azul Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... seu trabalho como pintor e não do tráfico. O seu amigo VICTOR não tem qualquer envolvimento com o comércio de entorpecentes. Em juízo, admitiu tanto o crime de porte para consumo, como de tráfico de drogas. Parou de usar drogas há 2 anos. A testemunha EURIPEDES LUIZ BEZERRA SOBRINHO, guarda civil municipal, disse que, na data dos fatos, a guarda civil já contava com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Azul Paulista
Foro de Monte Azul Paulista
Vara Única
Rua Floriano Peixoto, nº 515, Centro, Monte Azul Paulista - SP - cep 14730-000

TERMO DE TELEAUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500139-21.2021.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2056807/2021 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 16481992 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 453/21/912 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2056807 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA, 453/21/912 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL HENRIQUE POLETTI DE OLIVEIRA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*




Aos 01 de novembro de 2022, às 15 horas, na sala de audiências da Vara Única do Foro de Monte Azul Paulista, Comarca de Monte Azul Paulista, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). AYMAN RAMADAN, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a teleaudiência designada nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes virtualmente estavam o Dr. Flávio José da Costa, DD. Promotor de Justiça desta Comarca, o(a)(s) ré(u,s) Rafael Henrique Poletti de Oliveira, acompanhado(a) de seu(ua) Defensor(a) o(a) Dr.(a) Odette Poli Novas Arroyo OAB 36965/SP, as testemunhas arroladas pela acusação: Euripedes Luiz Bezerra Sobrinho e Domingos Aparecido Rocha, bem como as testemunhas arroladas pela defesa: Reinaldo Pereira da Silva e Renato Peres Linares. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas as testemunhas Euripedes, Domingos, Renato e Reinaldoo. Posteriormente, foi(ram) interrogado(a)(s) o(a)(s) acusado(a)(s), após entrevista reservada com seu(ua)(s) Defensor(a)(es). Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, disponíveis nos autos, anexo ao termo de audiência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e determinou que se passassem aos debates. Após, em debates orais, manifestaram-se o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça e o(a)(s) Dr(a)(s) Defensor(a)(es), em mídia digital, conforme anexo ao termo de audiência. Finalmente, pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. RAFAEL HENRIQUE POLETTI DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 28, caput, c.c. artigo 33, caput, ambos da Lei n. 11.343/06, em concurso material, nos moldes do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 26 de fevereiro de 2021, por volta das 18h50min, na Rua Bonfim, nº 01, São Francisco, nesta cidade e comarca de Monte Azul Paulista, trazia consigo, para consumo pessoal, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, uma porção de maconha. Consta ainda que, na mesma data, na Rua Said Jorge Casseb, n. 145, Monte Azul Paulista, guardava e tinha em depósito 32 porções de maconha e 04 porções de cocaína, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi notificado (fl. 131) e apresentou defesa preliminar (fls. 137/140). Recebida a denúncia (fls. 146/147), foi designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas, e, ao final, o réu foi interrogado. As partes ofertaram memoriais, conforme termo retro. É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão da acusação é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo laudo pericial (fls. 102/105), bem como pela prova oral colhida. A autoria, igualmente, é inconteste. O réu, na fase extrajudicial (fl. 06), disse que, na data dos fatos, estava no campo do bairro Ceapina com o seu amigo VICTOR, local em que iriam usar maconha. Quando avistaram os guardas municipais, dispensaram a porção de maconha que traziam consigo. Confirmou que existiam mais drogas em sua residência. Disse que comprou maconha para o seu consumo, mas resolveu fracioná-la para a venda. O dinheiro encontrado é proveniente do seu trabalho como pintor e não do tráfico. O seu amigo VICTOR não tem qualquer envolvimento com o comércio de entorpecentes. Em juízo, admitiu tanto o crime de porte para consumo, como de tráfico de drogas. Parou de usar drogas há 2 anos. A testemunha EURIPEDES LUIZ BEZERRA SOBRINHO, guarda civil municipal, disse que, na data dos fatos, a guarda civil já contava com informações que o réu, juntamente com um adolescente, estaria transitando num campo, realizando o tráfico de drogas. Passaram a monitorar, e, na data dos fatos, constataram a presença de ambos, os quais se dispersaram para o vestiário, mas dispensaram algo ao chão. Em vistoria no campo, foram encontrados dois tabletes de maconha. Os dois disseram que ali estavam para fazer uso do entorpecente. Todavia, o réu RAFAEL disse que na casa dela havia mais entorpecente. Na residência dele, especificamente em seu guarda-roupa foram encontradas 32 porções de maconha, algumas porções de cocaína e R$ 55,00 em dinheiro numa lata. O réu admitiu que estava realizando o tráfico de drogas. A testemunha DOMINGOS APARECIDO ROCHA, guarda civil municipal, apresentou a mesma versão exposta pela testemunha anterior. A testemunha REINALDO PEREIRA DA SILVA disse ter apenas ouvido falar a respeito da prisão do réu. Ele é usuário de drogas. A testemunha RENATO PERES LINHARES disse conhecer o réu há muitos anos. Na época dos fatos, o réu “estava perdido” já que era usuário de drogas. Hoje, o réu está na igreja e possui bom coração. Tem ajudado o réu a se reerguer. Pois bem. Após a instrução processual, tenho como inarredável a responsabilidade penal do réu pelos delitos de posse de drogas para consumo pessoal e de tráfico de entorpecentes.  Com efeito, os guardas municipais receberam informações indicando que o réu e o adolescente V.A.G.R. estariam praticando o tráfico de drogas no campo de futebol do bairro Ceapina.  No local, avistaram o réu e o adolescente, os quais dispensaram algo no solo, objeto identificado como duas porções de maconha. Ademais, em ambas as fases da persecutio criminis, o réu confessou ambas as infrações, tanto o porte de droga para consumo, assim como do tráfico de drogas. Assim, pelas circunstâncias concretas comprovadas, inegável a prática do tráfico de drogas, seja pela quantidade de drogas apreendida; pela forma de acondicionamento, devidamente embaladas e prontas para a venda; pela confissão do réu. Verificado o crime, passo a dosar as penas.  (i) Artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Em respeito ao disposto nos artigos 42, da Lei n. 11.343/06, bem como nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal. Na segunda fase, não há agravantes, tampouco atenuantes. Na derradeira fase, diminuo em 2/3, em razão da causa de diminuição consistente no tráfico privilegiado, pois o réu é primário e não integra organização criminosa, sendo, pois, de rigor, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, tornando-a, definitiva, em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Pese contrário ao entendimento deste Magistrado, necessário apontar que o regime inicial deverá ser o aberto, conforme recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça, exarado no bojo do HC n. 596603-SP, no qual houve determinação para imposição de regime inicial aberto para cumprimento de pena, inclusive em relação a fatos futuros, na hipótese de condenação por tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. Confira-se: “(...) Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha – devendo haver pronta correção aos já sentenciados – o regime inicial fechado de cumprimento da pena. (STJ - HC: 596603 SP 2020/0170612-1, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, j. 04/08/2020)”. Todavia, em que pese o montante de pena incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Não se desconhece dos entendimentos dos Tribunais superiores acerca da possibilidade de tal substituição, e mesmo da inconstitucionalidade da referida restrição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. No entanto, é certo que mesmo o condenado por tráfico de entorpecentes de pequeno porte, como o caso, viabiliza as nefastas consequências que a mercancia de drogas traz para a sociedade, de modo que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não se mostra recomendável na espécie. Nesse sentido, tal constatação vai de encontro com o requisito previsto pelo artigo 44, III, do Código Penal, exigido, cumulativamente a outros, qual seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”. (ii) Artigo 28, caput, da Lei n. 11.343/06. Nos termos do artigo 28, inciso I, da Lei n. 11.343/06, cabível a aplicação da pena de advertência sobre os efeitos da droga. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão, para condenar RAFAEL HENRIQUE POLETTI DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso nos: (i) artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no patamar mínimo; e (ii) artigo 28, caput, da Lei n. 11.343/06  à pena de advertência sobre os efeitos da droga, a qual será cumprida mediante a intimação da presente sentença. Tendo em vista o regime de cumprimento fixado, faculto ao réu o manejo do recurso em liberdade. Com o trânsito em julgado, oficie ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para que proceda à suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. “Após, lida em audiência, ambas as partes manifestaram o desejo de NÃO recorrer da sentença. Pelo MM. Juiz foi dito: Certifique o trânsito em julgado para ambas as partes. Expeça-se guia de recolhimento e certidão em 100% da tabela ao defensor, uma vez que o desejo de não recorrer partiu do(a) próprio(a) acusado(a), ouvido(a) em audiência. Advertido, julgo extinta a punibilidade relativa ao artigo 28, caput, da Lei de Drogas. Com as anotações de praxe, arquivem-se os autos.”Após a leitura do presente termo, os presentes estiveram de acordo. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, nos termos do art. 1.269 e parágrafos, do Tomo I, das NSCGJ. Nada mais. Eu, Alexandre Varconte Junior, Escrevente Técnico Judiciário digitei.
MM. Juiz(assinatura digital)