1500488-89.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... diversos, elementos que caracterizam o tráfico de entorpecentes. Portanto, a quantidade de drogas encontrada não foi o único elemento utilizado para caracterizar o tráfico de drogas, não sendo plausível a descaracterização de tal crime para o crime de uso.
Outrossim, com relação à alegação de uso, observo que há discrepância com relação ao discurso do Réu em seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá 1ª Vara
Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 2124-9664, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat1@tjsp.jus.br


CONCLUSÃO

Em  11 de novembro de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
1500488-89.2022.8.26.0621 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos

Autor:
Justiça Pública

Réu:
ISAAC GONÇALVES DIAS


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles





VISTOS OS AUTOS.




ISAAC GONÇALVES DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Presentante do Ministério Público, como incurso nos artigos 33, “caput” c.c artigo 16, §1°, inciso IV, da Lei 10.826/03 e artigo 329, caput, do Código Penal, porque, no dia 22 de maio de 2022, por volta de 20 horas e 30 minutos, na Rodovia Presidente Dutra (Br. 116), Km 64, altura do bairro Campinho, nesta cidade e comarca, trazia consigo e transportava, para fins de entrega e consumo de terceiros, drogas consistentes em 48 g (quarenta e oito gramas) de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Não obstante, consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e local supra, o Réu portava 01 (uma) pistola, da marca Taurus, calibre 380, de uso permitido, com numeração adulterada, e 10 (dez) cartuchos íntegros, do mesmo calibre, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Outrossim, consta que, ainda nas mesmas circunstâncias de tempo e local supramencionadas, o Réu opôs-se a execução de ato legal, mediante a ameaça a funcionários públicos competentes para executá-lo.
Segundo consta, nas circunstâncias de tempo e local mencionadas, o Réu exercia o tráfico de entorpecentes quando teve sua atividade interrompida por Policiais Rodoviários Federais que, ao avistá-lo no interior do automóvel VW/GOL, placas ODE0027/Guaratinguetá-SP, cor prata, parado no acostamento, o abordaram.
Na sequência, ao perceber a aproximação policial, consta que o Réu pegou a pistola que mantinha em seu automóvel e tentou empreender fuga, a pé. Consta ainda que o Réu opôs-se mediante ameaça, com a exibição da arma de fogo, à ordem de parada dos Policiais, os quais, mediante a atitude suspeita do Réu, pretendiam submetê-lo à busca pessoal. 
Nesse interim, consta que, após o Réu apontar a arma de fogo na direção dos Policias, o agente federal Vagner efetuou três disparos na direção do Réu, sem atingi-lo. Mediante tal situação, consta que o Réu rendeu-se e permitiu a abordagem.
Ato contínuo, os Policiais Federais apreenderam a arma de fogo que o Réu portava, momento no qual constataram tratar-se de pistola da marca Taurus, com numeração adulterada. Consta em seguida que os Policiais realizaram buscas no automóvel do qual o Réu saíra, tendo logrado apreender em seu interior dois sacos plásticos, contendo cocaína, 344 (trezentos e quarenta e quatro) cápsulas eppendorfs vazios, uma cápsula eppendorf contendo cocaína, R$ 170,00 (cento e setenta reais), em notas de valores diversos, provenientes do lucro do tráfico de drogas, além de um celular, da marca Motorola, cuja função era contatar usuários e fornecedores.
Ato contínuo, o Réu foi preso em flagrante delito.
A denúncia foi recebida às páginas 126 a 129.
Vieram aos autos, Auto de Prisão em Flagrante (págs. 01/02, 61); Termos de Depoimento (págs. 03/06); Imagens para reconhecimento do Réu (págs. 19/20); Boletim de Ocorrência (págs. 21/26), Auto de Exibição e Apreensão (págs. 27/28); Laudo Pericial (págs. 30/32, 34/35, 75/76, 210/212); Laudo pericial da Arma de Fogo (págs. 213/216); Imagens dos Entorpecentes Apreendidos (págs. 47/56); Inquérito Policial (págs. 110/111, 115/123); Folhas de Antecedentes (págs. 64/67, 194/196).
Ocorreu audiência de custódia às páginas 68 a 70.
Convertida prisão em flagrante delito em prisão preventiva (págs. 68/74, 77/80).
A defesa do Réu apresentou pedido de habeas corpus (págs. 93/101), tendo sido a liminar indeferida (págs. 101/104, 206/209).
Citado, o Réu apresentou defesa preliminar às páginas 136 a 140. Alegou que os fatos relatados na denúncia não são verdadeiros. Alegou que a liberdade do Réu não afetaria a garantia da ordem pública. Alegou que a quantidade de drogas que o Réu guardava era pequena, sendo destinada à uso pessoal. Alegou que o dinheiro encontrado era oriundo do trabalho do Réu como borracheiro. Alegou que a arma apreendida não era propriedade do Réu. Alegou que o Réu não resistiu a ordem policial. Alegou que o Réu é trabalhador, de bons antecedentes e possui uma filha. Alegou que não há necessidade de manter a prisão preventiva do Réu. Requereu que seja revogada a prisão preventiva do Réu, com expedição de alvará de soltura. Requereu que a denúncia não seja recebida e que o feito seja arquivado. Alegou que o Réu é inocente. Juntou documentos (págs. 141/153).
O Ministério Público se manifestou às páginas 160 a 166. Afirmou que a denúncia descreveu condutas típicas e individualizadas. Afirmou que não há dúvidas quanto a autoria e a materialidade dos crimes. Afirmou que existe justa causa para a manutenção da denúncia, não ocorrendo as hipóteses de absolvição sumária. Afirmou que o pedido de revogação da prisão preventiva não merece prosperar. Afirmou que o fato de o Réu ser primário, possuir residência fixa e ocupação lícita não autoriza, por si só, a concessão de tal benefício. Requereu a manutenção da prisão preventiva do Réu.
Indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva do Réu (págs. 168/170).
Confirmado o recebimento da denúncia (págs. 168/170).
Designada audiência de instrução e julgamento (págs. 168/172, 175, 177/193, 197/198).
Em audiência de instrução criminal, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas em comum (págs. 199/200) e 02 (duas) testemunhas de defesa, sendo o réu interrogado ao final (pág. 204).
Em alegações finais, o Doutor Promotor requereu a procedência da ação. Afirmou que a autoria e a materialidade dos delitos restaram plenamente demonstradas. Afirmou que a narrativa do Réu é exagerada e isola-se do material probatório colhido nos autos. Afirmou que o Réu não apresentou versão sólida a respeito dos fatos. Requereu que seja observada a alta nocividade das substâncias apreendidas. Requereu que não seja aplicada a causa de diminuição de pena descrita no §4º, do artigo 33, do código Penal. Requereu que o regime inicial de cumprimento de pena seja o fechado (págs. 247/252).
Em alegações finais, a defesa, por sua vez, requereu improcedência da denúncia. Alegou que a quantidade encontrada no veículo do Réu era pequena, sendo destinada a uso pessoal. Alegou que o dinheiro encontrado advinha do trabalho do Réu como borracheiro. Alegou que a arma de fogo foi adquirida para a proteção do Réu, alegando ainda que este desconhecia que sua numeração havia sido adulterada. Alegou que, ao adquirir a arma de fogo, o Réu foi informado de que se tratava de arma regulamentada com numeração original. Alegou que, devido ao Réu não ser perito no assunto, não seria possível que este verificasse que a numeração da arma de fogo havia sido adulterada, alegando que ocorreu erro de tipo. Alegou que o Réu não cometeu crime de resistência, alegando que este somente saiu correndo do local dos fatos por medo de ser preso. Alegou que, no momento da prisão em flagrante, o Réu alegou aos policiais que os entorpecentes que portava eram para uso pessoal, alegando ser usuário de entorpecentes. Alegou que o Réu não sabia para que serviam os pinos vazios recebidos, alegando que o Réu havia sido orientado de que estes eram destinados para a utilização das drogas. Alegou que em nenhum momento o Réu foi surpreendido realizando venda de drogas. Requereu que o Réu seja absolvido. Subsidiariamente, requereu que seja desclassificado o tráfico de drogas para uso de entorpecentes. Alegou insuficiência probatória. Alegou que o Réu não tem perfil de criminoso. Requereu que a pena seja aplicada em seu mínimo legal. Requereu que seja aplicado o §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, para que haja a redução da pena em 2/3. Requereu que seja aplicado o regime inicial de cumprimento de pena aberto. Com relação ao crime previsto no artigo 16, do Código penal, requereu que seja reconhecido erro de proibição, isentando-se o Réu da pena. Alternativamente, requereu que seja considerado o tipo legal do artigo 14. Requereu que o Réu seja absolvido do crime de resistência a ordem policial, alegando falta de provas. Requereu a revogação da prisão preventiva do Réu (págs. 254/266). 
Vieram-me conclusos os autos. 
Este, em síntese, é o relatório. 
 FUNDAMENTO. 
Cuida a espécie presente de denúncia oferecida em razão de que o Réu trazia consigo e transportava, para fins de entrega e consumo de terceiros, drogas consistentes em 48 g (quarenta e oito gramas) de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar e portava 01 (uma) pistola, da marca Taurus, calibre 380, de uso permitido, com numeração adulterada, e 10 (dez) cartuchos íntegros, do mesmo calibre, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de não haver respeitado execução de ato legal.
Ausentes preliminares, quanto ao mérito, comecemos pelo exame no que diz respeito à materialidade do delito Auto de Prisão em Flagrante (págs. 01/02, 61); Termos de Depoimento (págs. 03/06); Imagens para reconhecimento do Réu (págs. 19/20); Boletim de Ocorrência (págs. 21/26), Auto de Exibição e Apreensão (págs. 27/28); Laudo Pericial (págs. 30/32, 34/35, 75/76, 210/212); Laudo pericial da Arma de Fogo (págs. 213/216); Imagens dos Entorpecentes Apreendidos (págs. 47/56); Inquérito Policial (págs. 110/111, 115/123) e, neste sentido, observamos que a substância entorpecente foi constatada como sendo realmente a droga em questão, qual seja, cocaína, prévia e definitivamente.
Quanto à autoria, esta também ficou cabalmente demonstrada pelos depoimentos, senão vejamos: 
S.F.A.J., Policial Rodoviário Federal, afirmou que a equipe policial estava em ronda pela rodovia Presidente Dutra, quando foi avistado um veículo parado no acostamento. Afirmou que a equipe policial parou para verificar se algo havia acontecido, quando o Réu retirou-se do carro, alegando que havia acabado a gasolina do carro. Afirmou que, quando pediu para o Réu levantar a camiseta, este entrou no carro rapidamente, pegou um objeto e saiu correndo. Afirmou que, quando perseguiu o Réu, este estava com uma arma e tentou ameaçar o outro policial. Afirmou que o outro policial efetuou alguns disparos, os quais não acertaram o Réu. Afirmou que o Réu caiu no chão e, quando este recobrou a consciência, os policiais o algemaram. Afirmou que o outro policial havia visto a arma desde o início, mas que não deu tempo deste avisá-lo. Afirmou que os policiais realizaram vistoria no veículo e, dentro de uma sacola, havia eppendorfs vazios e uma porção de cocaína. Afirmou que o número de série da arma não correspondia ao modelo. Afirmou que o número da arma de fogo havia sido alterado. Afirmou que o Réu alegou que portava a arma em razão de estar ameaçado de morte em razão de uma briga. Afirmou que foram encontrados documentos de outro rapaz no carro, tendo o Réu alegado que estes pertenciam a um amigo que havia esquecido a carteira em seu carro. 
V.A.F., Policial Rodoviário Federal, coadunou com a narrativa dos fatos feita por seu colega de farda. Afirmou que visualizou a arma de fogo do Réu desde o início. 
C.G.R., tio do Réu, afirmou que sua irmã entrou em contato com ele para contar da prisão do Réu. Afirmou que o Réu não se envolvia com o tráfico de drogas. Afirmou que o Réu trabalha para ele. Afirmou que acredita que o veículo no qual o Réu foi encontrado era de seu pai. Afirmou que o Réu residia mais na cidade de Aparecida. Afirmou que reside em Volta Redonda.
A.A.B.A., afirmou que frequenta a mesma igreja que o Réu, conhecendo-o desde criança. Afirmou que não tinha conhecimento a respeito de envolvimento do Réu com o tráfico de drogas. Afirmou que o Réu trabalha em uma borracharia em Potim. Afirmou que o Réu mora com o pai. Afirmou que somente via o Réu na igreja. Afirmou que o Réu tem uma filha. 
O réu, ISAAC GONÇALVES DIAS, em seu interrogatório, alegou que tinha comprado a arma em razão de trabalhar na roça, em local perigoso, a mantendo com a intenção de se proteger. Alegou que não sabia que a numeração da arma estava alterada. Alegou que pagou cerca de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) pela arma de fogo. Alegou que havia adquirido os entorpecentes para uso próprio. Alegou que foi a primeira vez que comprou entorpecentes para usar, em razão de revolta por uma briga com sua mulher. Alegou ter uma filha de 18 (dezoito) anos. Alegou que adquiriu as drogas no bairro Pedregulho. Alegou que pagou R$ 200,00 (duzentos reais) pelos entorpecentes. Alegou que tinha eppendorfs vazios em razão de ter sido informado de que estes eram necessários para utilizar as drogas. Alegou que tinha somente de 10 a 15 eppendorfs. Alegou que ganhava R$ 1.800,00 por mês. Alegou que recebia cerca de R$ 100,00 por final de semana.
Válido o depoimento dos policiais, pois, em regra, o depoimento vale não pela condição do declarante, mas sim pelo seu conteúdo de verdade e aos policiais seria ilógico que o Estado depositasse confiança para a defesa da segurança de seus cidadãos e não os ouvisse quando do relato e prestação de contas da atividade. 
Neste sentido: 
"Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo." (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473). 
Dessa forma, observo que os discursos dos Milicianos demonstraram-se coerentes entre si e coadunaram com as provas cerceadas nos autos. 
Assim sendo, analisemos cada delito separadamente, comecemos, portanto, pelo delito do artigo 33 da Lei 11.343/06 imputado ao ora acusado. 
Neste diapasão, observo que o delito realmente existiu e o seu Autor foi corretamente identificado, conforme veremos linhas a seguir. 
Em que pese a alegação da defesa de que o Réu possuía pouca quantidade de entorpecentes e que não havia elementos que caracterizassem o tráfico de entorpecentes, esta não merece prosperar, haja vista que, além de haver sido encontrada a quantia de 48 (quarenta e oito) gramas de cocaína no interior do veículo no qual o Réu se encontrava, os Policiais também lograram encontrar 344 (trezentos e quarenta e quatro) cápsulas eppendorfs vazios, uma cápsula eppendorf contendo cocaína, R$ 170,00 (cento e setenta reais), em notas de valores diversos, elementos que caracterizam o tráfico de entorpecentes. Portanto, a quantidade de drogas encontrada não foi o único elemento utilizado para caracterizar o tráfico de drogas, não sendo plausível a descaracterização de tal crime para o crime de uso.
Outrossim, com relação à alegação de uso, observo que há discrepância com relação ao discurso do Réu em seu interrogatório e as alegações finais, pois, no interrogatório, o Réu alegou que era a primeira vez que utilizava drogas, ao passo que, nas alegações finais, foi alegado que o Réu era usuário de entorpecentes. Sendo assim, observo que a defesa não demonstrou uma versão sólida a respeito dos fatos. 
Nesse interim, também faz-se necessário destacar que, quando questionado, o Réu demonstrou dificuldades em responder às indagações, não sabendo explicar a origem de centenas de eppendorfs vazios, alegando que recebera somente quinze, sem, contudo, apresentar qualquer prova a respeito. Nesse sentido, apesar de o Réu alegar que acreditava que os eppendorfs eram necessários para que fosse possível utilizar as drogas, a defesa alegou em alegações finais que o Réu era usuário de entorpecentes, em tentativa de desclassificar o crime de tráfico de drogas para o crime de uso. Contudo, caso o Réu fosse realmente usuário de drogas, como alegado, este saberia como utilizá-las, não sendo justificada a presença de eppendorfs vazios no local (principalmente devido à grande quantidade).
Aliás, o que se vê como grande falácia, inclusive acompanhado de choro, porque hoje TODOS SEM EXCEÇÃO sabem o uso que vem sendo dado aos eppendorfs.
No mais, no que diz respeito à alegação de que o Réu não foi flagrado praticando a venda dos entorpecentes, noto que tal não se faz necessário, pois, de acordo com o artigo 33, da Lei de Drogas, o ato de somente vender os entorpecentes não é o único que caracteriza o tráfico de drogas, podendo ser considerado como tráfico ilícito de entorpecentes as práticas “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Sendo assim, apesar de o Réu não ter sido flagrado vendendo as drogas, foram demonstrados elementos suficientes para a caracterização do tráfico de drogas, conforme explicado acima. 
Nesse diapasão, observo que o delito foi corretamente identificado e o seu Autor corretamente identificado.
Passemos, finalmente, à análise do artigo 16, §1°, inciso IV, da Lei 10.826/03.
Pois bem, primeiramente, observo que o Réu é confesso no que tange ao porte de arma de fogo, pois, alegou em seu interrogatório que adquiriu a arma de fogo para proteção própria. Entretanto, apesar de a defesa ter alegado que o Réu foi informado de que a arma de fogo era regulamentada e com numeração inalterada, noto que não foi apresentada nenhuma prova a esse respeito. Ademais, de acordo com o Laudo Pericial de páginas 213 e 214, os números presentes na arma de fogo estão visivelmente desalinhados, de modo que o Réu poderia facilmente ter cogitado que a arma fosse de numeração alterada.
Vale destacar que também consta no Laudo Pericial mencionado que a arma de fogo em questão poderia ter sido eficazmente utilizada na realização de disparo.
Com relação ao crime de resistência à execução legal, observo que, como já relatado, os depoimentos dos Policiais coadunaram entre si e com as provas presentes nos autos. Nesse sentido, os Policiais afirmaram que o Réu fugiu quando foi abordado pela equipe policial e, quando esta passou a perseguir o Réu, este mostrou a arma de fogo, com o intuito de inibi-los, constituindo grave ameaça, principalmente porque, como relatado no Laudo Pericial, a arma de fogo possuía plena eficácia. Ou seja, também restou caracterizado o crime presente no artigo 329, caput, do Código Penal.
Quanto à tipicidade, que é a exata correlação dos fatos de que se ocupa este processo à norma penal invocada na exordial, pouca coisa resta para dizer, já que o acontecido se ajusta perfeitamente à situação criada em abstrato pelo legislador penal, senão vejamos: 
Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:  
Pena - reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Art. 329 - Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio:
Pena - detenção, de dois meses a dois anos.
Art. 16 – Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso proibido ou restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena – reclusão, de 03 (três) a 06 (seis) anos, e multa 
§1 - Nas mesmas penas incorre quem: 
(...) 
IV – portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado.
Exatamente o que aconteceu no caso, pois nenhuma dúvida há sobre a prática ilícita pelo Réu dos delitos em questão, consoante documentos e testemunhas.
Diante de todo exposto, tudo o que foi apurado neste processo está a sustentar, no conjunto coerente, a culpabilidade do Réu, induvidosamente, em relação ao delito de tráfico, associação para o tráfico e corrupção de menores. 
Posto isso, passo a individualizar as penas aplicáveis à espécie, com base nos artigos 59 e 60 do Código de Penal. 
 I – PENA-BASE 
Considerando e atendendo à culpabilidade do Réu, o Réu tentou ludibriar o juízo com choro copioso e alegando sua condição de primário e trabalhador, até dando justificativa para arma, até que caiu sua máscara e meio que engoliu o choro ao ver o logro que se autoimpusera ao este magistrado perguntar e não ter qualquer justificativa para centenas de eppendorfs vazios, característico de quem vende drogas, se encontrado com uma quantidade e ainda arma raspada, ou seja, naquele momento só tinha cocaína a granel e um eppendorf cheiro, além de dinheiro, porque certamente já tinha vendido, ou seja, os fatos praticados acabaram por essa desfaçatez perante autoridade de reprovabilidade anormal e exacerbada, tendo o dolo se tornado superior ao tipo; aos seus antecedentes, observo que o Réu não os possui (págs. 64/67, 194/196); à conduta social, não se tem nos autos elementos para aferi-la, uma vez que diz respeito à forma com que o Réu se relacionava com seus pares no meio em que vivem; à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do Réu; aos motivos do crime, não há especificação quanto aos motivos que o levou aos delitos, possivelmente o lucro fácil, mas tal motivação não é alheia aos delitos do gênero, razão pela qual deixo de considerar essa circunstância em desfavor do Réu; às circunstâncias do crime, respeitante estas, não há nada que refuja à normalidade desse tipo de delito; às consequências do crime de tráfico, são de extrema gravidade, contudo, tais consequências são inerentes aos delitos dessa natureza, e à consequências do crime, não escapam à normalidade em casos da natureza; e, finalmente, quanto ao comportamento das vítimas, saliente-se que ela em nada contribuiu para esse tipo de conduta delituosa, aliás a coletividade é que é a titular do bem jurídico protegido (saúde pública). Deixo, portanto, de considerar esta circunstância. 
Assim, ante a presença de uma das circunstâncias judiciais desfavoráveis ao Réu, fixo a pena-base do delito praticado por ele no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e a multa pecuniária, em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06), para o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06;
Em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e multa pecuniária, em 11 (onze) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06), para o delito previsto no artigo 16, §1, inciso IV, do Código Penal;
E em 02 meses e 10 dias de detenção, para o crime previsto no artigo 329, do Código Penal. 
II – PENA PROVISÓRIA
Passo à análise das agravantes e das atenuantes e fixação da pena provisória e, neste sentido, observo que presente a atenuante de confissão com relação ao crime previsto no artigo 16, do Código Penal, todavia, como não foi completa em relação à acusação toda, além, de ter tentado uma justificativa e mentido deslavadamente ao dizer que “não sabia que a numeração era raspada”, não pode ser considerada para nenhum efeito. Ausentes outras moduladoras na fase, permanece inalterada a pena. Todavia, em razão de a pena não poder ir aquém da mínima, mantenho fixada a pena estabelecida em fase anterior.
III - PENA DEFINITIVA
Em que pese o Réu seja primário, 44, 109/111), saliento que o Réu não faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º da Lei n. 11.343/06, levando-se em conta a quantidade de drogas apreendidas, arma de numeração suprimida, resistência, além de grande quantidade de eppendorfs vazios, incondizente, com tráfico pequeno, além de culpabilidade acentuada como já posto.
Veja-se, aliás, que se deve levar em conta a forma de acondicionamento de droga apreendida, pequena parte já embalada, outras porcoes a granel e eppendorfs para embalar e servir, característico do tráfico contumaz, lembrando que este é atividade complexa, estratificada e organizada, desde o plantio, refino e chegada aos pontos de tráfico.
DECIDO. 
Posto isso, e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na denúncia de páginas 126 a 129, para o fim de CONDENAR o réu ISAAC GONÇALVES DIAS, já qualificado, como incurso nos artigos 33, “caput”, Lei 11.343/06, artigo 16, §1°, inciso IV, da Lei 10.826/03 e artigo 329, ”caput”, c.c. 69, do Código Penal, condenando-o à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e à multa pecuniária de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa; de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e multa pecuniária de 11 (onze) dias-multa e de 02 meses e 10 dias de detenção, RESPECTIVAMENTE, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei n. 11.343/06).   
Regra do cúmulo material.
REGIME CARCERÁRIO: 
Considerando as circunstâncias judiciais do art. 59, conforme antes examinado, do Código Penal, § 3º, do artigo 33, do mesmo Diploma Penal, à luz do artigo 110, da Lei 7.210/84, ante a nova redação do §1º, do inc. II, do art. 2º, da Lei 8.072/90, que apesar do art. 1º, inc. I, segunda parte, do mesmo Dispositivo, considerar crime comparado a hediondo o tráfico de entorpecentes, estabelece que a pena deve ser cumprida em regime INICIALMENTE FECHADO, então, o cumprimento da pena se darão dessa forma, obviamente ressalvada a competência do Juízo da Execução, na forma do art. 66 da Lei de Execuções Penais.
Quanto ao que preceitua o art. 387, §2º do CPP, deixo de aplicar neste momento. Isso porque, considerando, o teor do art. 2º, da Lei dos Crimes Hediondos1, que diz no § 1o que a pena será cumprida inicialmente no regime fechado, independe do quantum fixado (diferente dos crimes comuns), nada há o que se falar em, dado esse tempo da cautelar, de modificação do regime.
A doutrina de G. de Souza Nucci diz que não se trata de um juízo de execução, o qual haverá de ser feito pelo juiz competente no PEC extraído e encaminhado à VEC ao lá ter. 
Vale dizer, conforme tal doutrina, a autorização legislativa é para um exame, quero crer, similar ao de detração, MAS APENAS para verificar o quantum de pena que resta do montante fixado em condenação e assim para observar, se nos termos do art. 33 do Código Penal, o resultante fica inferior a um determinado tempo (número de anos), quando não sendo o condenado reincidente e reunidas condições judiciais favoráveis como diz o Código (arts. 59 e 60), pode receber regime mais brando do que indicaria o total inicial absoluto fixado, ou seja, seria, por exemplo, passível um condenado a pena inferior a 8 anos (nesse caso mesmo que superior, descontado o tempo da cautelar, se assim resultasse inferior a 8 anos, aliás, como foi o exemplo doutrinário, se caberia, a critério do magistrado, o regime mais brando, mas não neste que é regime inicial fechado independente da pena, como visto).
Já detração propriamente e progressão, só pode ocorrer na VEC pelo juiz competente que a tudo observará (méritos do condenado, contraditório etc.).
Assim, reservo, conforme a Lei, o exame imediato quanto a isso àquele Juízo, sendo que já será pelo cumprimento dos, em tese, 2/5 ou 3/5 da pena - hediondo - (examinando sobre o comportamento carcerário do condenado e o juízo de progressão/merecimento), pois seria temerário conceder neste momento, em crime que exija o regime mais gravoso, a quem não o mereça pelo eventual mau comportamento, aliás, e se fosse nessa extensão, os poderes do juiz do conhecimento deveriam ser realmente dilargados para a detração e progressão mesmo e ele careceria, ainda, de elementos pelo Estado para a plena aplicabilidade na prática dessa possibilidade, ou seja, a criação de um sistema de consultas on-line para no momento da sentença observar-se eventual falta grave da Ré preso provisório durante a cautela (modo contrário, correria o magistrado risco de, repiso, conceder algo que redunde na soltura imediata do condenado que, por exemplo, tenha liderado rebelião ou mesmo atacado colegas de cela em clara demonstração de abominável comportamento carcerário).
Veja-se decisão no TJSP confirmando entendimento, recurso de decisão deste mesmo prolator:
TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo Apelação n. 0009028-26.2014.8.26.0220 - Guaratinguetá - VOTO N. 30.286 – RELATOR IVAN SARTORI:
“... Por derradeiro, o pedido de detração, com vistas a regime mais brando, é matéria a ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais, pese o disposto na Lei 12.736/12, que acresceu o § 2º ao art. 387 do CPP. É que, para progressão de regime, necessário bem avaliar os requisitos pertinentes, sem falar na possibilidade de supressão de um grau de jurisdição, em ofensa a princípio constitucional. Nessa linha, julgados desta Casa de Justiça: “(...) embora não se desconheça o teor da Lei n. 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária dos recorrentes, isto é, se não registram outras condenações ou prisões processuais nem quanto aos seus comportamentos e condutas no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à mingua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição (...).” (Apelação n. 0009573-71.2012.8.26.0348, 5ª Câmara de Direito Criminal, rel. Juvenal Duarte, j. 13.02.2014); “(...) com relação à detração penal, tem-se que o Juízo de origem ainda não conheceu desta questão. Por esta razão, não se pode, nesta Instância Judicial, suprimir-se, de uma só vez, o devido processo legal (cf. artigo 5º, inciso LIV, da Constituição Federal), a manifestação do Juiz Natural (cf. artigo 5º, inciso LIII, da CF) e a garantia ao duplo grau de jurisdição (cf. artigo 5º, inciso LV, da CF), sob pena de vilipêndio à Lei Maior do País. Tudo recomenda, decerto, que se aguarde a decisão a ser produzida no Juízo das Execuções até porque continua vigente o artigo 66, inciso III, alínea 'c', da Lei 7.210/1984, a par do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, inserido pela Lei 12.736/2012 quando já presentes informações precisas para o exame com a minúcia necessária da situação prisional do acusado, para que repercuta na fixação do regime carcerário” (Apelação n. 0078884-36.2012.8.26.0224, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Roberto Solimene, j. 06.02.2014). Em suma: mantém-se o r. édito monocrático, encampada sua motivação (art. 252 RITJ). Ivan Sartori – Desembargador Relator”

SUBSTITUIÇÃO DA PENA: 
Originariamente não se apresentava possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito, já que em crimes da espécie a lei especial vedava expressamente, mas foi suspenso pelo Senado esta parte. Ipsis litteris:    
§ 4o Nos delitos definidos no caput e no § 1o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços,  vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.      (Vide Resolução nº 5, de 2012).   
Porém, in concreto, não se apresenta possível à substituição da restrição da liberdade imposta por quaisquer penas restritivas de direito devido à quantidade de pena, que se resultou superior a 04 (quatro) anos (art. 44, I do Código Penal).  
SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA: 
O crime principal pelo qual restou condenado o Réu tem vedação expressa do benefício do sursis, como consta acima, independentemente do quantum da pena imposta, a qual na maioria das vezes também impede a obtenção do benefício (art. 44, da lei 11.343, de 23 de agosto de 2006 e 77, do Código Penal). 
DIREITO DE RECURSO EM LIBERDADE: 
Em que pese esta condenação e tenha respondido o processo preso, certo que há HC do STJ juntado nos autos hoje, constando liberdade provisória concedida, mediante medidas alternativas a serem especificadas por este Juiz, assim, serão: comparecimento bimestral em juízo; proibição de frequência a bailes, boates, zonas de prostituição e outros locais de consumo de bebidas ou deletérios; proibição de ausentar-se da Comarca, salvo autorização judicial, BEM COMO recolhimento noturno ao seu domicílio constante dos autos das 19h30m às 6h da manhã, salvo trabalho lícito e registrado em horário coincidente ainda que em parte.
Expeça-se Alvará de Soltura clausulado e com as medidas alternativas supra.
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no Rol dos Culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República). 
Deixo de condenar o Réu em custas processuais, conforme alínea “a”, do parágrafo 9º, do art. 4º, da Lei Estadual n. 11.608, de 29 de dezembro de 2003, porque assistido por advogado nomeado pelo convênio DPE/OAB.
P.R.I.
Guaratinguetá, 11 de novembro de 2022.