1500859-16.2022.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... outras vezes, para averiguação sobre tráfico de drogas. O material encontrado estava próximo dos réus, na mesma altura que os averiguados, mas do lado de fora do alambrado, escondidos no mato. A equipe encontrou os acusados deitados no mato, solicitaram que eles saíssem do interior da empresa. Alan alegou que tinha sido abordado outras vezes, por outras equipes, no interior da mesma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500859-16.2022.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500859-16.2022.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2102758/2022 - 04º D.P. AMERICANA, 24303456 - 04º D.P. AMERICANA, 2102758 - 04º D.P. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLAN STEFNER MORENO e outro


Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA




VISTOS.

ALLAN STEFNER MORENO e GABRIEL HENRIQUE PAULO MARÇAL estão sendo processados como incursos nas sanções artigo 155, §§ 1º e  4º, incisos I e IV do Código Penal, acusados de no dia 13 de abril de 2022, por volta de 8h20, no acesso da Avenida Afonso Pansan, 4005, Vila Bertini, nesta cidade, agindo em concurso de agentes e em unidade de desígnios, terem subtraídos, para eles, mediante rompimento de obstáculo  à subtração da coisa, 120kg (cento e vinte quilos) de fios de cobre, avaliados em R$ 3.600,00, pertencentes à empresa Nexans Brasil S/A. 
ALLAN STEFNER MORENO também está sendo processado como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06, acusado de nas mesmas circunstâncias de tempo e local, trazer com ele, para consumo pessoal, 1 (uma) porção da droga conhecida como maconha (tetrahidrocanabinol), pesando cerca de 3,58g (três vírgula cinquenta e oito gramas), substância esta causadora de dependência química, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial.
Recebida a denúncia em 27 de abril de 2022 (fls. 130/131), o réu foi citado (fls. 193).
Resposta à acusação no prazo legal (fls. 176/184).
Na instrução, foram ouvidos o representante legal da vítima e três testemunhas comuns. Ao final, os réus foram interrogados.
Sem mais requerimentos, nos debates, a acusação requereu a procedência parcial da denúncia, com as condenações dos réus,  provada a ocorrência do crime, materialidade e autoria, em concurso de agentes. Anui com o afastamento da qualificadora de rompimento de obstáculo. Discorre sobre pena e regime. Quanto ao porte de drogas, requer a procedência e condenação. 
Nos memoriais, a Defesa requereu a absolvição dos acusados, por insuficiência de provas. Os depoimentos seriam contraditórios, com mera presunção.  Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do crime para furto simples, na modalidade tentada, afastando-se as qualificadoras. Os acusados não tiveram a posse tranquila das coisas subtraídas. Para o caso de condenação, pena mínima, regime brando.  (fls. 289/297).
É o relatório.
DECIDO.
A denúncia é procedente.
Na fase policial, Allan permaneceu silente (fls. 05).
Já Gabriel, perante a autoridade policial, negou ter tentado subtrair fiação elétrica. Durante a madrugada, foi até a cidade de Santa Barbara D'oeste, juntamente com Jady e Allan. Participaram de uma festa, retornaram caminhando.  Devido ao cansaço, pararam para dormir na empresa Nexans. Enquanto descansavam, foram abordados pelos guardas municipais (fls. 06).
Sob o crivo do contraditório e fase judicial, Allan alegou que apenas dormia. Já foi preso outras vezes, estava arrependido do que fez no passado. Negou o furto de fios. 
Em juízo, Gabriel permaneceu silente.
As versões dos réus não tem arrimo probatório. 
Patrício Bouvier, diretor financeiro da Nexans Brasil, adiantou que não presenciou os fatos. A planta em Americana estava desativada, a empresa operava no Estado do Rio Janeiro. O advogado da empresa informou sobre a invasão. Nenhum outro funcionário explicou o que aconteceu.
A testemunha Anerilton Neves explicou que chegou com a viatura da SOS no local, estava a caminho de uma ronda. Deparou-se com a guarda municipal, que deteve aos suspeitos, para averiguação. Com os réus, foram encontradas cerca quantia de fios de cobre. Não conhecia os acusados. Havia muitos buracos na cerca da empresa, era mal cuidado o local. 
Não conversou com os réus, apenas observou quando os guardas civis os abordaram, permaneceu distante. Realizava as rondas pelo lado de dentro, era difícil passar por aquela região. Passava por ali a cada dois ou três dias. Não chegou a ver se os fios estavam cortados e escondidos ali anteriormente. Não acionou os guardas, foi um acaso tê-los encontrado quando realizava a ronda interna da empresa. Parou para ver o que estava acontecendo. Havia um porteiro que ficava na entrada da empresa, bem distante do local onde os suspeitos foram abordados. Ele não estava com os guardas, o porteiro não participou de nada. 
Daniel Mendes da Silva, Guarda Municipal, esclareceu que patrulhavam pela Avenida Nicolau João Abdala, quando o vigilante da empresa informou que tinham pessoas no interior da Nexans, deitados no mato, próximo do alambrado. Foram averiguar, eles saíram de dentro da empresa, por um buraco do alambrado. Indagados sobre o que faziam naquele local, a princípio alegaram que faziam um programa com as 'meninas' que estavam com eles. Posteriormente, falaram que estavam dormindo naquele local, que ingressaram pelo buraco do alambrado.  Pediram para que aguardassem, enquanto realizavam as buscas e averiguações. Foi encontrado no interior da empresa um alicate de corte e alguns fios de cobre, pertencentes à vítima. Durante a revista, localizaram duas porções de maconha, escondidas dentro do bolso do Alan. Questionados sobre os fios, os réus negaram que tivessem cortado os fios de cobre ou que os objetos seriam deles. Era de conhecimento da equipe que as pessoas entravam pelo buraco do alambrado para praticar furto.  Esse buraco já existia há algum tempo, tinham abordado outras pessoas ali, em datas anteriores, que passaram pelo mesmo buraco. Não conhecia os acusados, mas os colegas da viatura de apoio contaram que já os abordaram outras vezes, para averiguação sobre tráfico de drogas. O material encontrado estava próximo dos réus, na mesma altura que os averiguados, mas do lado de fora do alambrado, escondidos no mato. A equipe encontrou os acusados deitados no mato, solicitaram que eles saíssem do interior da empresa. Alan alegou que tinha sido abordado outras vezes, por outras equipes, no interior da mesma empresa, pela prática de furto de fiação, e que 'não tinha dado nada'. Afirmou que o levar para a Delegacia novamente seria perda de tempo, que ele seria liberado. 
Jessica Pollyane Neves Paulo, outra guarda civil, ratificou a versão do colega de farda, harmônica e coerentemente. Destacou que pararam na Avenida Nicolau João Abdala para fazer uma operação, quando foram solicitados pelo segurança da empresa Nexans. O funcionário informou que tinha três pessoas deitadas no mato, dentro da empresa. Ele ficou com receio de ir até lá sozinho, chamou a equipe para o apoiar. Quando chegaram no local que o vigilante indicou, os suspeitos já estavam saindo do interior da empresa, por um buraco na cerca. Fizeram a abordagem de praxe e realizaram a averiguação no do local. Durante as buscas, encontraram fios de cobre cortados e um alicate. Indagados a respeito dos fios, os acusados deram versões diferentes. Eles não sabiam explicar nem o que eles estavam fazendo no interior da empresa, um falou que estava fazendo um programa. O outro alegou que passou ali só para dormir, porém, não entraram em um acordo. Negaram o furto de fios.  Alan era conhecido da equipe, ele já foi surpreendido anteriormente naquele mesmo local, na prática de furto de fios de cobre. Estes fatos foram apresentados na Delegacia. Os fios foram localizados no interior da empresa, enquanto os réus foram surpreendidos no momento em que tentavam sair, utilizando-se do buraco existente na cerca. O segurança foi quem os viu deitados.
Diante desse contexto probatório, não há margem para absolvição.
Os Guardas Municipais informaram que foram solicitados pelo vigilante para comparecerem na empresa Nexans, haja vista ter notado a presença de três pessoas escondidas. 
Definiu-se que durante patrulhamento os guardas civis foram alertados por vigia, que viu aos suspeitos no interior da empresa e já deitados no mato. Temeu, por estar sozinho, em abordar.
Com o auxílio dos guardas, foi feita a averiguação e os réus surpreendidos saindo da empresa, por buraco aberto na cerca.
Na mesma altura em que saíram, dentro da empresa e ocultado, estavam os fios e ferramentas.
Os réus se perderam em contradições, ao justificar a permanência no local e então, um deles, até os desafiou, alegando que já não seria a primeira vez a ser conduzido para Delegacia, acusado de furto e que não deu e novamente não daria 'em nada'.
O tanto de fios encontrados, 120 quilos e a ferramenta, alicate, refutam qualquer negativa.
É incontroverso o encontro da res furtiva, ao lado dos acusados e um alicate usado para o corte, como admoestaram as testemunhas ouvidas.
A apreensão dos bens, com os acusados era elemento forte de convicção, sem comprovar a procedência.
Tal apreensão, por si só, já justifica o entendimento no sentido de que `Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório'' (JTACrSP 66/410).
Não há qualquer insignificância na conduta.
O bem subtraído tinha valor patrimonial e utilidade para a vítima.
Ensina Júlio Fabbrini Mirabete: "a excludente da tipicidade (do injusto) pelo princípio da insignificância (ou da bagatela), que a doutrina e a jurisprudência vem admitindo, não está inserta na lei brasileira (JTERGS, 70/94, 71/41 e 82, etc.), mas é aceita por analogia, ou interpretação interativa, desde que não contra legem. Não há como confundir, por exemplo, pequeno valor da coisa subtraída com valor insignificante, ou ínfimo; no primeiro caso há somente um abrandamento da pena, no segundo há exclusão da tipicidade (RT 605/368, RSTJ. 53/34 5) ... Para complementar, segundo a doutrina, de modo geral, distingue-se a criminalidade de bagatela, dentre outras, com as seguintes características: a) escassa reprovabilidade; b) ofensa a bem jurídico de menor relevância; c) habitualidade; d) maior incidência nos crimes contra o patrimônio e no trânsito, além de uma característica de natureza político-criminal, qual seja, a da dispensabilidade da pena do ponto de vista da prevenção geral, se não mesmo sua conveniência do ponto de vista da prevenção especial". E prossegue: "É praticamente pacífico que não haverá furto quando da subtração de algo que tem valor econômico irrelevante, como nos casos de subtração de um alfinete, um palito, uma flor vulgar, uma toalha de papel. O furto é material, não existindo sem que haja efetivo desfalque do patrimônio alheio” (Manual de Direito Penal, 21ª. Ed., vol. I e II, pp 118/119 e 225/226).
Na jurisprudência, em voto lapidar do E. Des. Francisco Galvão Bruno, exarado nos julgamentos dos recursos de apel. n. 990.09.291678-5, da Comarca de S. José do Rio Preto, em 15.4.2010, e 990.10.079006-4, da Comarca de S. Paulo, em 29.7.2010, verbis, que coloca em dúvida a possibilidade de se reconhecer tal tese: 
“(...) Não há (...) possibilidade de se acolher a tese de atipicidade da conduta porque o princípio da insignificância ou bagatela não pode ser aplicado às hipóteses típicas penais previstas em lei (...) Não se infere de nenhum dispositivo do ordenamento pátrio a exclusão de tipicidade baseada no valor ínfimo (ou qualquer valor) do objeto furtado. Trata-se de construção doutrinária e jurisprudencial, com critérios de aplicação altamente subjetivos. E estabelecer limites para a aplicação do princípio da insignificância não é uma tarefa simples, pois exige juízo de valoração sobre a gravidade do fato, o que pode abrir caminho para arbitrariedades, insegurança jurídica e até conivência com a impunidade. Desta maneira, o valor econômico do bem objeto do crime pode ser levado em consideração, mas não como único parâmetro para fixação da pena e muito menos para exclusão da tipicidade. Afinal, o que aqui se julga não é o valor do bem, mas a conduta do agente. Certamente não estamos falando de um crime gravíssimo, mas também não se pode dizer que a ação delituosa foi insignificante ao ponto de não merecer tanto trabalho e custo do Estado (...)”.
A qualificadora de concurso de agentes decorre da fundamentação e da prova oral.
No particular, como obtemperado e requerido pela acusação, seria temerária a admissão de que houve arrombamento contra a coisa, ante os depoimentos dos agentes de autoridade, que garantira que o furo na tela já estava ali antes do fato. O vigia também confirmou que o local era abandonado e mal cuidado, não afastando a possibilidade de o arrombamento ter sido praticado por outrem, em data pretérita. 
A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo auto de constatação (fls. 14/15), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 207/209).
O crime concorrente, de porte de drogas, também ocorreu.
Nesse ponto, os guardas civis foram enfáticos em acusar a Allan a respeito do porte da droga, nada alegando, esse réu, que pudesse excluir a culpabilidade ou antijuridicidade da conduta.
A quantidade encontrada convence que era mesmo para o uso próprio, tal qual denunciado, o que se afere pela quantidade, disposição e espécie de droga, de nocividade mediana.
A versão de Guarda Municipal, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade.
No TJSP:
“Ressalta-se, por oportuno, que os guardas civis municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação” Apelação Criminal nº 3029152-31.2013.8.26.0602, da Comarca de Sorocaba, sessão permanente e virtual da 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 25 de fevereiro de 2022. FÁTIMA GOMES
E no C. STF
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07);
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
Finalmente, no C. STJ:
“Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).
Evidente, assim, que o réu Allan trazia com ele o produto do furto, além de pequena quantidade de substância, atestada por hábil exame como sendo droga, as quais, pela quantidade, indicavam se destinar ao consumo.
De se enfatizar que a conduta, em si, é típica e afeta a legislação especial, também porque o artigo 28 da Lei de Drogas não exige qualquer resultado danoso. É de perigo abstrato.
Pretende o legislador impedir ou proibir, por todos os meios, a difusão do uso de drogas.
Ensina VICENTE GRECO FILHO, ainda na redação do artigo 16 da revogada Lei 6.368/76:
“... a punição do simples porte se insere, como parte no todo, no quadro geral e no ciclo operativo completo, da luta, com meios legais, em todas as frentes, contra o alto poder destrutivo do uso de estupefacientes e contra a difusão de seu contágio que alcançam o nível de manifestações criminosas tais que suscitam, em medida cada vez mais preocupante, a perturbação da ordem ...” (Tóxicos, Prevenção Repressão, São Paulo, Ed. Saraiva, 11ª ed., 1996, p. 112).
Em continuação:
“... A razão jurídica da punição daquele que adquire, guarda ou traz consigo para uso próprio é o perigo social que sua conduta representa. Mesmo o viciado, quando traz consigo a droga, antes de consumi-la, coloca a saúde pública em perigo, porque é fato decisivo na difusão dos tóxicos. Já vimos ao abordar a psicodinâmica do vício que o toxicômano normalmente acaba traficando, a fim de obter dinheiro para aquisição da droga, além de psicologicamente estar predisposto a levar outros ao vício, para que compartilhem ou de seu paraíso artificial ou de seu inferno ...” (Ob. Cit., pág. 113).
Quanto às infrações de mera conduta, longeva a lição do saudoso Manoel Pedro Pimentel, casa-branquense:
“... a simples conduta é suficiente para caracterizar o crime, independentemente de qualquer resultado ...” (MANOEL PEDRO PIMENTEL, Crimes de mera conduta, 2ª ed., Ed. RT, 1968, pág. 81).
Até mesmo o fato de ser pouca a quantidade da droga não desnatura a infração, em complemento, como já se assentou na jurisprudência do C. STF e STJ, no sentido de que, para a configuração do crime então previsto no art. 16, da Lei 6.368/76, atual art. 28, da Lei nº 11.343/06, basta a prática da conduta típica, sendo inclusive irrelevante a circunstância de ser, por exemplo, ínfima a quantidade da droga que o agente adquirira, trazia consigo ou guardava (Quinta Turma, REsp. nº 2.179/SP, j. 09.05.90, DJU 28.05.90, p. 4.738, Rel. Min. CID FLAQUER SCARTEZZINI, JSTJ 16/202; Sexta Turma, REsp. nº 24.844-SP, j. 06.04.94, DJU 21.11.94, p. 31.787, Rel. Min. ANSELMO SANTIAGO).
Fixação das penas.
Na primeira fase, observo que Gabriel é primário. Fixo a pena base no mínimo legal.
Na segunda, não há circunstâncias a serem consideradas, mantendo inalterada a pena base de Gabriel.
Na terceira fase, à mingua de causas gerais de aumento e diminuição previstas na parte Geral do Código Penal ou especiais, previstas na Parte Especial do Código, adoto a pena fixada em segunda fase como definitiva aplicada em relação ao acusado Gabriel.
Observo que embora capitulado o furto noturno, o fato ocorreu depois das 8 horas, não se aplicando a causa especial de majoração.
Pela primariedade de Gabriel, não cometido o crime com violência ou grave ameaça, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena, em caso de revogação.
Allan registra condenações anteriores. Apenas uma condenação será considerada para reincidência (vg. Processo nº 1500314-24.2020.8.26.0630 - 2ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, incurso no Art. 155 § 1º § 4º, I, II c/c Art. 14, II ambos do Código Penal; com trânsito em julgado para a Defesa em 09/11/2021). A outra, embora apta para o mesmo fim, para evitar 'bis in idem' será considerada como circunstância judicial, evidenciando os seus maus antecedentes, de há muito. 
Assim já se pacificou que a reincidência e os maus antecedentes podem coexistir, desde que fundadas em condenações distintas e transitadas em julgado.
"O uso de condenações distintas para caracterizar maus antecedentes e reincidência não configura bis in idem, nem viola a Súmula 241/STJ.”. (TJDF APR 10250110093863; no mesmo sentido, STJ, HC 306.222/RS).
"(...) o juiz, ao aplicar a agravante da reincidência, necessita verificar, com atenção, qual é o antecedente criminal que está levando em consideração para tanto, a fim de não se valer do mesmo como circunstância judicial, prevista no art. 59 (maus antecedentes). Nessa ótica: Súmula 241 do Superior Tribunal de Justiça: 'A reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial'. Note-se, entretanto, que o réu possuidor de mais de um antecedente criminal pode ter reconhecidas contra si tanto a reincidência quanto a circunstância judicial de mau antecedente (...)" (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 13. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2013. p. 465-466).
Por essas fundamentações, exaspero as penas em 1/6 (um sexto).
Na segunda fase, há reincidência específica de Allan (vg. Processo nº 1509723-14.2020.8.26.0019 - 2ª Vara Criminal do Foro de Americana/SP, incurso no Art. 155 § 4º, I e IV, do Código Penal, com trânsito em julgado para a Defesa em 24/08/2021). Por essa fundamentação, aumento as penas na segunda fase em 1/6 (um sexto).
Na terceira fase, à mingua de causas gerais de aumento e diminuição previstas na parte Geral do Código Penal ou especiais, previstas na Parte Especial do Código, adoto a pena fixada em segunda fase como definitiva aplicada, no furto.
É de se impor o regime inicial fechado, pela específica reincidência e circunstâncias que nortearam a pena base (circunstâncias judiciais desfavoráveis). Reincidente específico, não se pode substituir a privativa de liberdade por restritivas de direitos.  Idem para o sursis.
Em relação ao crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, a pena deverá se ater nos limites do artigo 28, § 4º da Lei 11.343/2006, intermediário em se considerando o máximo legal. Não se pode beneficiar o réu apenas com a aplicação isolada de medida de advertência, por expressa vedação legal.
Pela reincidência, no porte de drogas, serão aplicadas prestação de serviços e advertência, pelo prazo de cinco (05) meses, além de comparecimento a cursos (medida socioeducativa) ou programas da Lei 11.343/2006. No furto, regime inicial fechado, desfavoráveis as circunstâncias judiciais e reincidente. Não se mostra socialmente recomendável a substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos, reincidente específico (art. 44 do Código Penal).

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu, para: a) condenar a ALLAN STEFNER MORENO a dois (02) anos, oito (08) meses e vinte (20) dias de reclusão, regime inicial fechado e doze (12) dias-multa, piso, por infração ao artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. artigo 61, I, todos do Código Penal; e ainda às medidas de advertência, prestação de serviços à comunidade e medida sócio-educativa de comparecimento à programa ou curso educativo, as duas últimas pelo prazo de cinco (05) meses, observando-se as peculiaridades da Lei de Drogas para o cumprimento, tudo por infração ao artigo 28 (par. 4º) da Lei 11.343/2006, combinadas as infrações com o artigo 69 do Código Penal; e,              b) condenar a GABRIEL HENRIQUE PAULO MARÇAL a dois (02) anos de reclusão, regime inicial aberto e dez (10) dias-multa, piso, por infração ao artigo por infração ao artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal.
Presentes os pressupostos legais, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena e mais dez (10) dias-multa, no piso mínimo, em relação ao acusado Gabriel.
Não existem elementos nos autos para arbitramento de valor mínimo indenizatório.
Autorizo a destruição dos objetos apreendidos ou doação, acaso possuam utilidade ou valor econômico, não mais interessando ao processo.
Certifique-se quanto à destruição da droga.
Isento os réus de custas, assistido que estão por defensora nomeada (fls. 140).
Gabriel já responde ao processo em liberdade, com liberdade provisória concedida em audiência. Mantenho a benesse, inexistindo cautelares a cumprir.
Não faculto recurso em liberdade para o réu Allan, tendo em conta a somatória da pena imposta, serem desfavoráveis as circunstâncias judiciais, com especial ênfase para os maus antecedentes (art. 59 do CP) e a reincidência específico (art. 61, I do CP), indicando que persistem os motivos que deram ensejo à decretação da prisão preventiva. Há risco concreto na conduta e previsibilidade para reiteração delitiva.
Agora, sentenciado o processo, com condenação, mais ainda se justifica que o réu assim permaneça, na hipótese de eventual recurso.
Recomende-se Allan.
Após o trânsito em julgado, inscrevam-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
P.I.C.

Americana, 02 de agosto de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA