1500235-68.2021.8.26.0611
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PEDRO HENRIQUE BICALHO CARVALHO
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... medida em que possui condenação anterior por tráfico de drogas (autos n. 0005795-23.2012.8.26.0242 – trânsito em julgado para a defesa em 01/10/2015 – fls. 262). Não existem nos autos elementos para que seja possível a valoração da personalidade e conduta social do acusado. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie. Nada a ser valorado sobre o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava
2ª Vara
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel, 130, Igarapava-SP - cep 14540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

Processo n. 1500235-68.2021.8.26.0611 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500235-68.2021.8.26.0611
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADILIO JUNIOR MOISES e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu DENÚNCIA contra ADILIO JÚNIOR MOISÉS e ERIVALDO GASPAR MACHADO, qualificados nos autos (fls. 17/18 e 25/27, respectivamente), dando-os como incursos nas sanções previstas pelo artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, por duas vezes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos devidamente descritos na inicial acusatória (fls. 162/164). 
A denúncia foi recebida em 24 de novembro de 2021 (fls. 165/166).
Pessoalmente citados (fls. 171/172 e 173/174), os réus apresentaram resposta à acusação às fls. 181 e 182.
Não tendo ocorrido nenhuma das hipóteses do artigo 397 do Código de Processo Penal (absolvição sumária), foi determinado o prosseguimento do feito, com a abertura da fase instrutória (fls. 183/185).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e os acusados foram interrogados (fls. 223/225 – mídias digitais).
O Ministério Público, em memoriais finais, pleiteou o acolhimento da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade delitiva e autoria, tecendo considerações em cada uma das etapas de dosimetria da pena (fls. 223/225 – mídia digital).
Por sua vez, a Defesa Técnica dos acusados requereu sua absolvição por ausência de provas (fls. 226/229).
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Preliminarmente, não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime.
Passo a analisar o mérito.
Os acusados foram denunciados porque, supostamente, no dia 13 de novembro de 2021, por volta de 09h00min, na Rua Doutor Gabriel Vilela, 112, Centro, nesta cidade e Comarca de Igarapava, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante escalada e rompimento de obstáculo, subtraíram coisa alheia móvel pertencente à vítima José de Paula Maciel Júnior.
Consta, ainda, que no mesmo dia e horário, no imóvel vizinho, situado na Rua Moisés do Amaral, 13, nesta cidade e Comarca de Igarapava, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante escalada e rompimento de obstáculo, os acusados subtraíram coisa alheia móvel pertencente à vítima Maria Augusta Biguetti.
Após regular instrução processual, entendo que a pretensão acusatória deve ser parcialmente acolhida. 
A materialidade dos delitos foi comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), pelo Boletim de Ocorrência n. 848/2021 (fls. 11/15), pelos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 31/32 e 33), pelos autos de entrega (fls. 34 e 35/36), pelo auto de avaliação indireto (Fls. 135/137), pelo relatório final (fls. 138/141), pelos laudos periciais do local (fls. 145/150) e do veículo (fls. 151/157), pelos elementos de informação colhidos em fase inquisitorial, bem como pela prova oral colhida em juízo.
De igual modo, a autoria também foi demonstrada. 
A testemunha de acusação Helena Ana Esperancini disse, em juízo, que, por volta de 06h00min (seis horas), estava em seu quarto e escutou o alarme da vizinha Maria Augusta disparar, mas sabia que ela estava viajando. Contou que escutou um barulho e ao olhar pela janela viu um homem vestido de mulher em cima da garagem da casa debaixo, pertencente ao ofendido José de Paula Maciel Júnior, com uma caixa de ferramentas. Narrou que esse homem jogou a caixa de ferramentas para o lado da casa do José de Paula Maciel Júnior e pulou em seguida. Disse que foi até a casa da irmã da vítima Maria Augusta, que fica do outro lado da rua, perguntar se estava acontecendo alguma coisa, ao que ela disse não ter conhecimento e que então foram para a casa de Maria Augusta, já que a irmã tem uma chave. Contou que, ao entrar, notaram que alguém abriu o forro do teto da casa e pulou em cima da pia. Disse que saíram da casa e ligaram para a polícia militar, que entrou no local, foi no carro da vítima e constatou o vidro quebrado. Apontou que um bujão de gás estava no meio do caminho e um tênis foi deixado para trás. Afirmou que visualizou somente o acusado ERIVALDO, indivíduo que estava vestido de mulher e que realizou seu reconhecimento na Delegacia à época, em que pese ele estivesse usando uma roupa diferente. Disse que conhecia de vista o acusado ADÍLIO, mas não o viu no momento dos fatos (fls. 223/225 – mídia digital).
No mesmo sentido, as declarações da testemunha em fase policial (fls. 05/06).
A vítima José de Paula Maciel Júnior disse, em Juízo, que possui imóvel para aluguel situado na Rua Moisés do Amaral, 13, que estava desocupado e foi objeto de diversos furtos. Contou que recebeu uma ligação de sua tia informando que houve um furto na casa da vizinha Maria Augusta e foram para o seu imóvel. Disse que foi ao local e estava tudo normal, não tinha ninguém no imóvel, ao que acionaram a polícia e aguardaram. Afirmou que em seguida avistou um indivíduo saindo de sua casa com objetos na mão (peças do box do banheiro). Narrou que que a polícia chegou e constatou o furto na outra casa e, após diligências, acharam os indivíduos com os objetos furtados. Sobre o depoimento prestado em delegacia (fls. 08), confirmou o narrado em fase policial. Disse que não tem dúvidas de que o réu ADÍLIO foi o autor, pois o avistou a cerca de 10 (dez) metros de distância no dia dos fatos (fls. 223/225 – mídia digital).
Trata-se de depoimento seguro e consistente, em harmonia com a descrição dos fatos realizada na fase investigatória (fls. 08) e na denúncia.
Em delitos patrimoniais, é fundamental a palavra da vítima, desde que seja coerente e estável, como no caso destes autos.
O policial militar Bruno Faria Abrão Lúcio disse, em Juízo, que, no dia dos fatos, sua equipe foi acionada para comparecer no local dos fatos onde teria ocorrido um furto. Ao chegar, fez contato com a solicitante que relatou que anteriormente havia escutado o alarme da casa da vizinha e sabia que ela estava viajando, e, posteriormente, visualizou um indivíduo travestido em cima do telhado da residência da vizinha com alguns objetos em mãos, que ele a viu, mas agiu naturalmente, continuando em posse dos objetos e evadindo-se em seguida. Narrou que outras testemunhas relataram que, momentos após, visualizaram o réu ADÍLIO saindo de uma residência logo abaixo e que, ao indaga-lo sobre o que estava fazendo, ele também saiu correndo, fugindo do local. Disse que foram passadas as características dos dois indivíduos e a equipe efetuou diligências para localizá-los. Afirmou que localizaram ERIVALDO na Avenida Mogiana, próximo a alguns objetos, que seriam recicláveis de sua propriedade, mas, no meio deles, estavam a caixa de ferramentas e outro pertence do qual não se recorda. Disse que ERIVALDO informou que, momentos antes da abordagem, o réu ADÍLIO estava pelo local e foi a um ferro velho fazer a venda de objetos. Contou que foram até as proximidades do ferro velho e localizaram ADÍLIO que, ao visualizar a equipe, adentrou num pasto, sendo acompanhado e abordado. Narrou que os réus apresentaram versões desconexas e foram conduzidos à Delegacia. Esclareceu que ADÍLIO estava com alguns objetos de alumínio, semelhantes a box de banheiro, e que ele disse que foi na casa e pegou os pertences pois a residência era abandonada (fls. 223/225 – mídia digital).
De igual modo, suas declarações em fase extrajudicial (fls. 03).
No caso, nada existe a macular a idoneidade do testemunho do policial. 
Na mesma linha, as declarações do policial militar Fernando Henrique Oliveira em fase policial (fls. 04).
A jurisprudência sedimentada preconiza que o depoimento testemunhal de policiais, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa.
Nesse sentido: "(...) No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, 'a priori', valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais 'lato sensu'(...)" (E. TJSP, Apelação Criminal n. 3001516-50.2013.8.26.0292, Rel. Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, DJ 11.07.2017).
Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva ou investigativa e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências.
Os depoimentos da vítima e das testemunhas mostram-se coerentes com a dinâmica dos fatos descritos na denúncia, sendo que acusados e Defesa Técnica não apresentaram nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade e a consistência de tais depoimentos.
Em seu interrogatório judicial, ERIVALDO GASPAR MACHADO, nome social "RENATA", por sua vez, disse que estava na Avenida Mogiana desde as 06h30min (seis horas e trinta minutos) e que os objetos furtados realmente apareceram na “Rua da Lama”, dentro de uns sacos distantes de onde se encontrava. Contou que, por volta de 09h00min (nove horas), os policiais chegaram, abordando-a e falando que estava sendo acusada do furto. Negou a prática dos crimes. Sobre o reconhecimento realizado pela testemunha, disse que não consegue escalar muro ou correr devido a um problema na perna. Em relação à caixa de ferramentas, nega a posse, pois estavam distantes em um saco de reciclagem que não pertencia a ela. Negou que estivesse com ADÍLIO antes da abordagem – não o viu no dia, nem na noite anterior –, e confirmou que o conhece ADÍLIO por usarem e comprarem drogas no mesmo lugar (fls. 223/225 – mídia digital).
Registro que, em solo extrajudicial, limitou-se a negar a prática do furto e a posse dos objetos furtados (fls. 22/23).
Em seu interrogatório judicial, o réu ADILIO JÚNIOR MOISÉS disse que é catador de recicláveis e passou pela rua catando reciclagens, ocasião em que achou 3 pedaços de alumínio pequenos e se encaminhou ao ferro velho para vender. Narrou que estava a caminho quando, como esqueceu o isqueiro no “Estradão” com outro usuário de drogas, entrou no pasto, ocasião em que foi abordado pelos policiais, que pediram que ele voltasse. Contou que voltou e eles falaram que ele estava sendo acusado de um furto, o que negou, sendo levado à Delegacia e preso. Frisou que achou os três pedaços de alumínio no chão e disse que não entrou na residência. Questionado acerca do relato da vítima, disse que passa pelo local diariamente por ser caminho. Contou que, na data dos fatos fatos, fazia 4 (quatro) dias que usava crack sem dormir. Informou que conhece "RENATA" mas não a via fazia 2 (dois) dias. Sobre seu depoimento na delegacia em que disse que “quem estava com a caixa de ferramentas furtada era o ERIVALDO, vulgo RENATA” (fls. 09), não sabe esclarecer, pois estava sob efeito de uso abusivo de drogas e disse que os policiais desceram na Delegacia com essa caixa de ferramentas, mas não sabia o que era. De forma geral, negou a prática dos delitos (fls. 223/225 – mídia digital).
Em sede policial, friso que ADÍLIO disse que “(...) passava próximo á casa das vítimas, como é seu costume e entrou na casa para urinar; achou alguns pedaços de aluminio no chão e os pegou para revender, haja vista que cata recicláveis; não práticou o furto e não estava na posse de nenhum objeto furtado; quem estava com a caixa de ferramentas furtadas era o ERIVALDO, vulgo "RENATA"].” (fls. 09/10).
A autodefesa apresentada pelos acusados em juízo mostra-se evasiva, pouco crível e isolada nos autos, estratégia última adotada por eles no intuito de ver afastado o reconhecimento de sua responsabilidade criminal pelo delito cometido.
A alegação de ERIVALDO/"RENATA" de que estava na Avenida Mogiana durante todo o dia não sobrevive ao reconhecimento da testemunha em sede extrajudicial e confirmado em juízo. Friso que a testemunha também foi clara ao narrar que o avistou andando no telhado da casa da vítima e descreveu suas características em fase policial, particularmente de que encontrava-se travestido de mulher quando dos fatos.
De igual modo, a alegação do réu ADÍLIO de que apenas passava no local e encontrou os objetos no chão da rua e não ingressou na residência é afastada pelo relato da vítima, que demonstrou certeza em juízo acerca do reconhecimento do autor do delito ao narrar que ele saiu da casa no momento em que aguardava a chegada dos policiais.
Além do mais, vale apontar que a versão apresentada em juízo por ADÍLIO contradiz o alegado por ele próprio em fase policial, quando disse que entrou na casa para urinar e, aí sim, achou alguns pedaços de alumínio no chão.
Notável, portanto, que a narrativa construída pelos acusados em Juízo destoa das versões apresentadas pela vítima e testemunhas, bem como das demais provas coligidas aos autos, que convergem no mesmo sentido, atestando a autoria delitiva dos acusados, sobretudo porque os dois foram avistados por testemunhas no local dos delitos e abordados pelos policiais na posse de objetos subtraídos logo após a ocorrência dos fatos. 
Friso que, quando o acusado é encontrado na posse da res furtiva e não apresenta uma versão satisfatória a justificar sua posse, como ocorre no presente caso, a jurisprudência entende que cabe a Defesa trazer elementos concretos para explicar a razão pela qual o réu encontrava-se com bem subtraído, o que não ocorreu.
Neste sentido, registro que foram encontrados com ERIVALDO/"RENATA" uma caixa contendo várias ferramentas e 17 (dezessete) prendedores de roupas novos (auto de exibição e apreensão de fls. 31/32), no valor de R$ 178,29 (cento e setenta e oito reais e vinte e nove centavos) e R$ 4,24 (quatro reais e vinte e quatro centavos) a embalagem com 8 (oito) peças, respectivamente (auto de avaliação de fls. 135/136), pertencentes à vítima Maria Augusta Biguetti (auto de entrega de fls. 35/36).
De igual modo, foram encontrados com o réu ADÍLIO 3 (três) hastes de alumínio destinadas à utilização em box de banheiro (auto de exibição e apreensão de fls. 33), no valor de R$ 7,80 (sete reais e oitenta centavos) cada (auto de avaliação de fls. 135/136), pertencentes à vítima José de Paula Maciel Júnior (auto de entrega de fls. 34).
O delito consumou-se a partir do momento em que os agentes tiveram a posse dos objetos do furto, que saíram da esfera de vigilância das vítimas e foram recuperados por ocasião da prisão em flagrante, de modo que não há falar em tentativa de furto. 
No tocante ao imóvel situado na Rua Dr. Gabriel Vilela, 112, pertencente à vítima Maria Augusta Biguetti, o laudo pericial de fls. 145/150, demonstra o arrombamento do cadeado do portão metálico da garagem (fls. 150), bem como os danos no forro de madeira do teto da cozinha do imóvel (fls. 148/149), meio de acesso dos acusados ao interior do imóvel.
Do mesmo modo, em relação ao veículo estacionado na garagem, o laudo pericial de fls. 151/157, indica que “constatou-se danos orientados de fora para dentro, fratura do vidro dianteiro do passageiro e fratura do retrovisor interno” (fls. 152) e demonstra os danos causados ao veículo (fls. 153/156).
Assim, em conjunto com a prova oral obtida em juízo, ficaram caracterizadas as qualificadoras de rompimento de obstáculo e de escalada em relação ao primeiro imóvel.
Já em relação ao imóvel situado na Rua Moisés do Amaral, 13, propriedade da vítima José de Paula Maciel Júnior, anoto que a requisição de perícia indiciou, equivocadamente, o endereço da outra vítima (fls. 45), mas tal aspecto foi parcialmente suprido pela prova oral, nos termos do artigo 167 do Código de Processo Penal.
Assim, a qualificadora escalada ficou devidamente caracterizada e foi demonstrada pelas firmes declarações da testemunha de acusação, a qual confirmou que o réu Erivaldo estava andando no telhado do referido imóvel com uma caixa de ferramentas - subtraída no primeiro imóvel, vale recordar - ocasião em que jogou-a e pulou em seguida dentro da propriedade (fls. 223/225 – mídia digital).
Todavia, tendo em vista que, conforme dito pela vítima em sede policial, “(...) o imóvel já foi vítima de outros furtos e acredita que o furtador tenha entrado no local pelos vidros quebrados da porta da frente, não havendo necessidade de novo arrombamento, embora a janela do quarto do meio estava arrombada e da última visita que o declarante fez no local, na data de ontem, essa janela estava íntegra, podendo ocorrer do rapaz ter entrado pela janela (...)” (fls. 08), em razão da dúvida existente acerca do meio utilizado para ingresso no imóvel, a qualificadora do rompimento de obstáculo não deve ser reconhecida em relação ao segundo furto.
Ainda, os relatos das testemunhas de acusação atestam a presença da qualificadora concurso de pessoas, já que os furtos ocorreram em seguida, em imóveis vizinhos, e cada um dos réus foi visto por testemunhas diferentes nos locais da prática delitiva.
Por fim, diferentemente do entendimento do Ministério Público, reputo que os crimes de furto foram praticados em continuidade delitiva, na forma do artigo 71 do Código Penal, eis que mediante mais de uma conduta, os réus praticaram sequência de dois crimes de mesma espécie (furtos qualificados), em condições similares de tempo, lugar e maneira de execução, ou seja, ambos ocorridos em 13 de novembro de 2021, em residências contíguas, devendo as penas dos réus serem aumentadas de um sexto a dois terços quando da análise da dosimetria da pena. 
Diante de todo o contexto ora apresentado, concluo que os acusados são os responsáveis pelos furtos qualificados descritos na denúncia, de modo que não há que se falar em ausência de provas, como alegado pela Defesa Técnica e inviável a aplicação do princípio in dubio pro reo.
Em suma, as provas nos autos afastam, pois, a pretensão formulada pela Defesa no sentido de que faltam subsídios suficientes para motivar a condenação. A prova produzida em Juízo é segura quanto a materialidade e autoria do delito, bem como o dolo e culpabilidade dos agentes, sendo necessária a condenação dos acusados pelos crimes previstos no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV e artigo 155, §4º, II e IV, na forma do artigo 71, todos do Código Penal.
Provada, pois, a autoria e materialidade do crime de furto qualificado, passo à dosimetria da pena, com a utilização de critério trifásico previsto no Código Penal.
I) Do réu Adílio Júnior Moises:
a) Artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal:
O crime previsto no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, prevê como pena-base 02 (dois) anos de reclusão e multa.
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal a espécie. O réu apresenta maus antecedentes, na medida em que possui condenação anterior por violação de domicílio (autos n. 0001921-64.2011.8.26.0242 – trânsito em julgado de sentença de extinção da punibilidade em 21/09/2015 – fls. 252). Não existem nos autos elementos para que seja possível a valoração da personalidade e conduta social do acusado. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie. Nada a ser valorado sobre o comportamento da vítima. Logo, existindo circunstâncias judicial desfavorável (maus antecedentes), aumento a pena-base em 1/8 (um oitavo) sobre o intervalo da pena cominada em abstrato (ou seja, 06 anos ou 72 meses), resultando em 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da multirreincidência específica, eis que o acusado fora condenado quatro vezes por furto qualificado (autos n. 0000491-04.2016.8.26.0242 – transito em julgado para a defesa em 11/06/2019 – fls. 244/245; autos n. 0000507-55.2016.8.26.0242 – trânsito em julgado para a defesa em 04/05/2020 – fls. 245; autos n. 0003180-55.2015.8.26.0242 – pena cumprida em 26/11/2019 – fls. 248/249) e duas vezes por furto (autos n. 0003294-91.2015.8.26.0242 – trânsito em julgado para a defesa em 07/06/2019 – fls. 247; autos n. 0003294-91.2015.8.26.0242 – trânsito em julgado para a defesa em 07/06/2019). Sendo assim, para a agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, acrescento a fração de 1/3 (um terço), resultando a pena intermediária em 03 (três) anos e 08 (oito) meses e 14 (quatorze) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. 
Nos termos do artigo 71 do Código Penal, considerando a prática de sequência delitiva de dois crimes de furto qualificado, aplico a pena de um só dos crimes (pois idênticos), de modo que o aumento pela continuidade se dará no patamar de 1/6 (um sexto), perfazendo a pena definitiva o montante de 04 (quatro) anos e 03 (três) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Ante a ausência de elementos nos autos que indiquem a capacidade econômica do acusado, arbitro o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente (artigo 49, § 1º c/c artigo 60, “caput”, ambos do CP), corrigido monetariamente pelos índices oficiais quando do pagamento, desde a data do fato.
O acusado é multirreincidente e ostenta maus antecedentes, portanto, a despeito de ter sido imposta pena privativa de liberdade superior a quatro e inferior a oito anos, em obediência ao regramento estabelecido pelo art. 33, § 2º, do Código Penal e a teor do enunciado nº 719 da súmula da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena.
A vedação da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, no caso concreto, encontra fundamento na ausência dos requisitos objetivos e subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 4 (quatro) anos e o réu é reincidente. Incabível também a suspensão condicional da pena, ante o não preenchimento dos requisitos do artigo 77, caput e incisos, do Código Penal.
II) Do réu Erivaldo Gaspar Machado:
a) Artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal:
O crime previsto no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, prevê como pena-base 02 (dois) anos de reclusão e multa.
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal a espécie. O réu apresenta maus antecedentes, na medida em que possui condenação anterior por tráfico de drogas (autos n. 0005795-23.2012.8.26.0242 – trânsito em julgado para a defesa em 01/10/2015 – fls. 262). Não existem nos autos elementos para que seja possível a valoração da personalidade e conduta social do acusado. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie. Nada a ser valorado sobre o comportamento da vítima. Logo, existindo circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes), aumento a pena-base em 1/8 (um oitavo) sobre o intervalo da pena cominada em abstrato (ou seja, 06 anos ou 72 meses), resultando em 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica, eis que o acusado fora condenado por furto (autos n. 0001562-12.2014.8.26.0242 – transito em julgado para a defesa em 18/09/2017 – fls. 261). Sendo assim, para a agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, acrescento a fração de 1/3 (um terço), resultando a pena intermediária em  03 (três) anos e 08 (oito) meses e 14 (quatorze) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. 
Nos termos do artigo 71 do Código Penal, considerando a prática de sequência delitiva de dois crimes de furto qualificado, aplico a pena de um só dos crimes (pois idênticos), de modo que o aumento pela continuidade se dará no patamar de 1/6 (um sexto), perfazendo a pena definitiva o montante de 04 (quatro) anos e 03 (três) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Ante a ausência de elementos nos autos que indiquem a capacidade econômica do acusado, arbitro o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente (artigo 49, § 1º c/c artigo 60, “caput”, ambos do CP), corrigido monetariamente pelos índices oficiais quando do pagamento, desde a data do fato.
O acusado é multirreincidente e ostenta maus antecedentes, portanto, a despeito de ter sido imposta pena privativa de liberdade superior a quatro e inferior a oito anos, em obediência ao regramento estabelecido pelo art. 33, § 2º, do Código Penal e a teor do enunciado nº 719 da súmula da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena.
A vedação da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, no caso concreto, encontra fundamento na ausência dos requisitos objetivos e subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 4 (quatro) anos e o réu é reincidente. Incabível também a suspensão condicional da pena, ante o não preenchimento dos requisitos do artigo 77, caput e incisos, do Código Penal.
Ante o exposto, ACOLHO EM PARTE a pretensão acusatória deduzida na denúncia para:
A) CONDENAR o réu ADILIO JÚNIOR MOISÉS pela prática dos delitos previstos no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, e artigo 155, § 4º, incisos II e IV, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, submetendo-o ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, em seu patamar mínimo.
B) CONDENAR o réu ERIVALDO GASPAR MACHADO pela prática dos delitos previstos no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, e artigo 155, § 4º, incisos II e IV, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, submetendo-o ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, em seu patamar mínimo.
Os réus não têm o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo presos, seria um contrassenso libertá-los após a sentença condenatória. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008). 
Ademais, tendo-se em vista a subsistência dos fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva dos acusados (fls. 94/99), em atenção ao que prevê o parágrafo único do artigo 316 do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva dos réus ADÍLIO JÚNIOR MOISÉS e ERIVALDO GASPAR MACHADO (art. 387, §1º, do CPP), recomendando a permanência no estabelecimento em que se encontram recolhidos. 
Ante a ausência de informações sobre o comportamento carcerário dos réus relativas ao período em que estão presos, fica prejudicada a possibilidade de aplicação da detração determinada pelo artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. 
Por fim, deixo de condenar os acusados à indenização de que trata o novo art. 387, IV, do Código de Processo Penal, tendo em vista que os objetos foram recuperados pela vítima, bem como em virtude da ausência de pedido formal e expresso do Ministério Público ou da vítima. 
Transitada em julgado essa sentença: a) Notifiquem-se os acusados para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); b) Estando presos os condenados, expeçam-se guias de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade (artigo 105 da Lei Federal n. 7.210/84), observando-se o artigo 470 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça; c) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD); d) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para os fins do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado nos termos do convênio Defensoria Pública/SP e OAB/SP (fls. 177).
Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, na forma do art. 387, IV, do CPP, em virtude da ausência de pedido formal e expresso do Ministério Público ou da vítima. 
Desnecessária a inclusão do nome dos condenados no rol dos culpados, tendo-se em vista a revogação do artigo 393 do Código de Processo Penal.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, os benefícios da gratuidade da justiça que neste ato concedo.
Cumpridas todas as formalidades legais, ao arquivo.
Publique-se. Intime-se. Sentença registrada eletronicamente.
Igarapava, 05 de abril de 2022.


Pedro Henrique Bicalho Carvalho
Juiz de Direito
2ª Vara da Comarca de Igarapava/SP
(assinado digitalmente, nos termos da Lei 11.419/2006)