1500224-58.2021.8.26.0637
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Superiores,“(...) para a consumação dos crimes de furto e roubo, basta o 
desapossamento da coisa subtraída, o que ocorre com a inversão da posse, sendo 
prescindível esta ser mansa e pacífica. Precedentes do STJ (...)” - HC 509.130/MS, 
Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T. STJ, DJe 08/10/2019; “(...) a decisão ora 
questionada está em perfeita consonância com a jurisprudência desta Corte no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Tupã-SP - cep 17605-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500224-58.2021.8.26.0637 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500224-58.2021.8.26.0637
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, 
Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2054505/2021 - 
DEL.INV.GER. TUPÃ, 11300452 - DEL.INV.GER. TUPÃ, 3098/20/229 - DEL.INV.GER. TUPÃ, 
3128/20/229 - DEL.INV.GER. TUPÃ, 124/21/229 - DEL.INV.GER. TUPÃ, 125/21/229 - 
DEL.INV.GER. TUPÃ, 126/21/229 - DEL.INV.GER. TUPÃ, 127/21/229 - DEL.INV.GER. TUPÃ, 
128/21/229 - DEL.INV.GER. TUPÃ, 2054505 - DEL.INV.GER. TUPÃ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL MARINHOS DOS SANTOS e outros

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR

Vistos.

THALES FABIANO SANTOS DE JESUS; RAFAEL MARINHOS DOS SANTOS e ADEILTON GABRIEL DE 
SOUZA MOREIRA foram denunciados como incursos no art. 155, § 4º, incisos I e IV(por
seis vezes), c.c art.14, inciso II (por duas vezes), e art.288 “caput”, ambos do 
Código Penal. Segundo consta na denúncia de fls. 124/127, ipsis litteris: 
“1- Consta do incluso inquérito policial que, em data, horário e local incertos, 
porém em dezembro de 2020, os denunciados, já qualificados nos autos, associaram-se
para o fim específico de cometer crimes. Segundo se apurou, os denunciados se 

associaram, unindo esforços e dividindo tarefas, para a prática de crimes contra o 
patrimônio, escolhendo como lugar para praticar os delitos as residências das 
vítimas abaixo descriminadas, todas localizadas no Condomínio Delta Ville nesta 
cidade de Tupã.
2 - Consta, ainda, do incluso inquérito policial que, no dia 24 de dezembro de 
2020, em horário incerto, na Avenida Guarantã, nº 134, Condomínio Delta Ville, na 
cidade e comarca de Tupã, os denunciados, já qualificados, agindo em concurso, 
tentaram subtrair, para eles, mediante rompimento de obstáculo, bens pertencentes à
vítima Maria Aparecida Maia Roque, somente não logrando consumar o delito por 
circunstâncias alheias à sua vontade. Conforme o apurado, os denunciados, 
previamente associados e ajustados para a prática de crimes contra o patrimônio, no
dia 24 de dezembro de 2020, deram início à empreitada criminosa. Então, na ocasião 
dos fatos, agindo em concurso, os denunciados dirigiram-se até o local e, mediante 
arrombamento da fechadura da porta metálica da sala, lá adentaram e começaram a 
revirar os pertences da vítima, mas, por circunstâncias alheias às suas vontades, 
deixaram o local sem conseguirem subtrair os bens da vítima.
3 - Consta, ainda, do incluso inquérito policial que, no dia 30 de
dezembro de 2020, por volta das 21h00, na Avenida Guarantã, nº 1000, Condomínio 
Delta Ville, nesta cidade e comarca de Tupã, os denunciados, já qualificados, 
agindo em concurso, subtraíram, para eles, mediante rompimento de obstáculo, um 
televisor, avaliado em R$ 200,00 e vários pratos e talheres, avaliados em R$ 
150,00, conforme auto de avaliação indireta a fls. 10, bens estes pertencentes à 
vítima Adriano Henrique Penna.
Prosseguindo com a ação criminosa, na ocasião dos fatos, agindo em concurso, os 
denunciados dirigiram-se até o local e, mediante arrombamento da porta do imóvel, 
lá adentaram e subtraíram os objetos acima descritos.
4 - Consta, ainda, do incluso inquérito policial que, no dia 30 de dezembro de 
2020, por volta das 22h30, na Avenida Guarantã, nº 231, Condomínio Delta Ville, os 
denunciados, já qualificados, agindo em concurso, subtraíram, para eles, mediante 
rompimento de obstáculo, duas pistolas de AIRSOFT, uma avaliada em R$ 215,00 e a 
outra em R$ 250,00, três pares de sapatos, avaliados em R$ 1.200,00, várias roupas,
avaliadas em R$ 1.500,00 e diversas joias, avaliadas em R$ 10.000,00, tudo conforme
auto de avaliação indireto de fls. 11, bens estes pertencentes à vítima Renan 
Victor Pontelli. Logo em seguida a prática do delito descrito no “item 3” desta 
denúncia, os denunciados dirigiram-se até a residência da vítima Renan e, mediante 
arrombamento do cadeado do portão de entrada ao imóvel, lá adentaram e subtraíram 
os objetos acima descritos.
5 - Consta, ainda, do incluso inquérito policial que, no dia 17 de janeiro de 2021,
em horário incerto, na Rua dos Jequitibás, nº 48, Condomínio Delta Ville, os 
denunciados, já qualificados, agindo em concurso, subtraíram, para eles, mediante 
rompimento de obstáculo, um par de tênis, avaliado em R$ 50,00, uma sanduicheira, 
avaliada em R$ 50,00 e três pares de brincos, avaliados em R$ 150,00, tudo conforme
auto de avaliação a fls. 12, bens estes pertencentes à vítima Mateus Vieira Prado. 
Segundo apurado, no dia 17 de janeiro de 2021 os denunciados resolveram prosseguir 
com a empreitada criminosa e, para tanto, dirigiram-se até o local e, mediante 
arrombamento da porta do imóvel, lá adentaram e subtraíram os objetos acima 
descritos.
6 - Consta, ainda, do incluso inquérito policial que, no dia 17 de janeiro de 2021,
em horário incerto, na Avenida Guarantã, última chácara, Condomínio Delta Ville, na
cidade e comarca de Tupã, os denunciados, já qualificados, agindo em concurso, 
subtraíram, para eles, mediante rompimento de obstáculo, um aparelho de som 
portátil, avaliado em R$ 120,00 e diversas ferramentas, avaliadas em R$ 1.000,00, 
tudo conforme auto de avaliação a fls. 13, bens estes pertencentes à vítima 
Erington Fernandes Garcia. No mesmo dia e ocasião, os denunciados dirigiram-se até 
a residência da vítima e, mediante arrombamento da fechadura da porta de vidro do 
imóvel, lá adentaram e subtraíram os objetos acima descritos.
7 - Consta, ainda, do incluso inquérito policial que, no dia 17 de janeiro de 2021,
em horário incerto, na Rua dos Jequitibás, n. 151, Condomínio Delta Ville, nesta 
cidade e comarca de Tupã, os denunciados, já qualificados, agindo em concurso, 

subtraíram, para eles, mediante rompimento de obstáculo1, um televisor, marca 
Phillips, 47 polegadas, avaliado em R$ 1.200,00, tudo conforme auto de avaliação a 
fls. 14, bem pertencente à vítima Dalva Rocha Ferreira. No mesmo dia e ocasião, os 
denunciados dirigiram-se até a residência da vítima e, mediante arrombamento da 
porta metálica envidraçada lateral da cozinha, lá adentaram e subtraíram os objetos
acima descritos.
8 - Consta, ainda, do incluso inquérito policial que, no dia 17 de janeiro de 2021,
em horário incerto, na Rua dos Jequitibás, n. 365, Condomínio Delta Ville, nesta 
cidade e comarca de Tupã, os denunciados, já qualificados, agindo em concurso, 
tentaram subtrair, para eles, mediante rompimento de obstáculo2, bens móveis 
pertencentes à vítima Marcos, somente não logrando consumar o delito por 
circunstâncias alheias à sua vontade.
No mesmo dia e ocasião, os denunciados dirigiram-se até a residência da vítima e, 
mediante arrombamento da porta envidraçada da parte superior do imóvel, acarretando
a quebra de um vidro inferior e dano da fechadura, adentaram ao imóvel, mas por 
circunstâncias alheias às suas vontades, deixaram o local sem conseguirem subtrair 
os bens da vítima.
9 - Consta, ainda, do incluso inquérito policial que, no dia 17 de janeiro de 2021,
em horário incerto, na Rua dos Jequitibás, n. 375, Condomínio Delta Ville, nesta 
cidade e comarca de Tupã, os denunciados, já qualificados, agindo em concurso, 
subtraíram, para eles, mediante rompimento de obstáculo3, um televisor de 32 
polegadas, avaliado em R$ 1.000,00, um lençol, avaliado em R$ 20,00 e uma capa de 
sofá, avaliada em R$ 25,00, tudo conforme auto de avaliação a fls. 15, bens estes 
pertencentes à vítima Valcenir Agostinho. Por final, no mesmo dia e ocasião, os 
denunciados dirigiram-se até a residência da vítima e, mediante arrombamento da 
porta de vidro da sala do imóvel, lá adentaram e subtraíram os objetos acima 
descritos.”

Inquérito policial e diligências às fls. 01/182. Oferecimento da denúncia às 
fls.183/192. Antecedentes às fls. 193/227. Recebimento da denúncia às fls. 228/229.
Citações e respostas à acusação às fls. 230/250 e 280/304. Laudos periciais às fls.
251/279. Afastada a absolvição sumária às fls.305/306. Expediente intimações, 
providências diversas e documentos às fls. 307/448.

Foi realizada audiência de instrução, encerrada a instrução processual. O 
Ministério Público, em alegações finais orais, postulou a condenação dos acusados 
nos moldes estabelecidos na denúncia. As defesas técnicas, em memoriais escritos, 
postularam a absolvição dos acusados. Em caso de condenação a aplicação de penas 
mínimas e regime de cumprimento de pena menos gravoso. 

É o sucinto relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, no tocante a reiteração de pedido de realização de incidente de 
insanidade por dependência toxicológica perpetrada pela ilustre defesa do acusado 
Thales, verifico que este magistrado decidiu a respectiva questão de ordem de forma
oral em audiência de instrução e julgamento, mídia nos autos. 
Com efeito, conforme já deliberado em outra oportunidade, a alegação defensiva de 
dependência química de substâncias entorpecentes por parte do acusado Thales não 
implica obrigatoriedade de realização do exame toxicológico, ficando a análise de 
sua necessidade dentro do âmbito de discricionariedade motivada do magistrado, que 
deverá avaliar a existência de indícios mínimos de alteração comportamental do 
acusado, ausentes no caso. Conforme mencionado, o réu Thales, ouvido em audiência 
mencionou realizar trabalho que necessita de elevado grau de concentração e 
coordenação motora a contento, conseguindo controlar a ingestão de entorpecentes no
período de sua jornada de trabalho. Tais fatos, trazem consigo a demonstração de 
ausência de comprometimento do acusado em relação a sua capacidade de entendimento 
e de autodeterminação. Logo, nos moldes retratados na decisão mencionada, mantenho 
o indeferimento de incidente postulado pela defesa. 

Quanto ao mérito, a PROCEDÊNCIA da pretensão acusatória é medida que se impõe. 

Segundo o apurado, os acusados no dia 24 de dezembro de 2020 a 17 de janeiro de 
2021, em horário incerto associaram-se para dar início a prática criminosa nas 
residências das vítimas todas localizadas no Condomínio Delta Ville, na cidade de 
Tupã.  

Na fase inquisitiva houve a instauração do inquérito policial (fls. 01/02); 
elaboração dos boletins de ocorrências (fls. 45/46; 47/48; 49/50; 53/54; 56/57; 
59/60 e 62/63); do auto de exibição e apreensão (fls. 66/68); do auto de avaliação 
(fls. 10/15). Após a produção de provas orais sob o crivo da ampla defesa e do 
contraditório, indiscutível que os corréus devem ser condenados, nos termos 
doravante esposados:

 A vítima MARIA APRECIDA MAIA ROQUE, ouvido na Delegacia às fls. 136, declarou 
ipsis litteris o seguinte: “Possui uma propriedade rural na Avenida Guarantã, 134, 
no condomínio Delta Ville e na data dos fatos lá compareceu e verificou que 
individuo ignorado arrombou a porta metálica da sala da casa, e que o interior do 
imóvel estava todo revirado, porém não sentiu falta de nenhum objeto de seu imóvel.
A porta do imóvel já foi consertada.” Em Juízo, MARIA disse na época dos fatos 
compareceu a seu imóvel, tendo percebido que a porta da sala estava com 
arrombamento. Esclareceu que nenhum objeto da residência foi subtraído. Por fim, 
informou que desembolsou a quantia aproximada de R$1.500,00 para efetuar a 
reparação da porta danificada. 

A vítima ADRIANO HENRIQUE PENNA, ouvido na Delegacia às fls. 138, declarou ipsis 
litteris o seguinte: “Na data dos fatos, o zelador do imóvel informou que a porta 
do salão anexo à residência estava aberta. O declarante foi até o local e notou que
o individuou ignorado havia forçado a porta de blindex e acessado o salão, tendo 
subtraído um televisor de 32 polegadas, além de alguns pratos e talheres. Diante 
disso o declarante decidiu elaborar boletim de ocorrência. Dias depois o caseiro de
uma propriedade que fica em frente a sua casa, informou que havia encontrado o 
televisor atrás do muro de referida residência.” Em Juízo, ADRIANO disse que no dia
dos fatos foi contatado pelo zelador do imóvel, o qual relatou que o portão do 
salão de festas estaria aberto. Chegando ao local, percebeu que houve arrombamento 
com a destruição de trava da porta. Informou que foi subtraído uma televisão de 32 
polegadas de valor aproximado a R$1.000,00. 

A vítima RENAN VICTOR PONTELLI, ouvido na Delegacia às fls. 135, declarou ipsis 
litteris o seguinte: “Que residia no local dos fatos, quando na data, ausentou-se 
de sua casa por volta das 19:30 horas para ir em uma festa e quando retornou, por 
volta das 22:30 horas, encontrou sua residência com a porta e janelas abertas. Ao 
adentrar o imóvel, os quartos estavam revirados e do interior do mesmo foi 
subtraído, roupas diversas, jóias diversas, duas armas de “airsoft”, além de uma 
quantia em dinheiro entre R$5000,00 e R$7000,00. Ato contínuo notou que o portão 
lateral da residência estava danificado, com nítido sinal de arrombamento causado 
pelo uso de alicate (turquesa) para cortar o cadeado.” Em Juízo, RENAN disse no dia
dos fatos não se encontrava no imóvel. Ao retornar teria percebido que havia uma 
luz acesa no imóvel e uma das portas se encontrava aberta. Asseverou que percebeu 
que um cadeado estava rompido. Ao visualizar o sistema de câmeras, percebeu o 
ingresso de três pessoas no imóvel, utilizando-se da porta dos fundos. Relatou que 
foram subtraídas roupas, tênis, joias, alimentos e bebidas alcoólicas. Informou ter
suportado um prejuízo aproximado de R$4.000,00. Por fim, mencionou ter conseguido 
reaver parte dos objetos. 

A vítima MATEUS VIEIRA PRADO, ouvido na Delegacia às fls. 142, declarou ipsis 
litteris o seguinte: “Foi passar o dia em sua propriedade localizada na Rua dos 
Jequitibás, 48. Por volta das 19:50 horas retornou para sua casa. É hábito do 

declarante olhar a propriedade através do aplicativo de seu celular e nem dia 
percebeu que o mesmo se manteve a noite toda desconectado e passou a suspeitar que 
alguém pudesse ter adentrado o local. No dia seguinte, foi a propriedade e 
constatou que a porta laminada da cozinha estava arrombada, e do interior foram 
consumidos alimentos da geladeira (queijo, chocolate, cervejas), além da subtração 
de um par de tênis, uma sanduicheira marca Mondial e um par de brincos de prata, 
Posteriormente sentiu a falta de um alicate, lanterna, outras semi-joias e alguns 
pequenos objetos. Forneceu imagens do momento em que indivíduos adentram sua 
propriedade.” Em Juízo, MATEUS disse possui uma chácara no local dos fatos. Teria 
saído do imóvel e, logo após percebido falha no sistema de monitoramento de 
câmeras. Na madrugada, percebeu que o sistema ainda se encontrava com falhas. Ao se
dirigir ao imóvel no dia seguinte, percebeu que tudo estava “revirado”, tendo sido 
subtraído diversos objetos. Esclareceu que o sistema de câmeras captou e gravou as 
imagens dos eventos, obtendo imagens com qualidade, as quais foram entregues a 
policia local. Asseverou que os agentes públicos, ao visualizarem as imagens 
identificaram os acusados. Esclareceu que obteve prejuízo aproximado de 
R$2.000,00 . Por fim, relatou que conseguiu reaver parte dos objetos subtraídos. 

A vítima ERINGTON FERNANDES GARCIA, ouvido na Delegacia às fls. 139, declarou ipsis
litteris o seguinte: “é proprietário de uma chácara localizada na Avenida Guarantã,
condomínio Delta Ville, nesta cidade de Tupã; relata que na manhã do dia 18 de 
janeiro do corrente ano ao chegar em sua chácara notou que indivíduos desconhecidos
haviam arrombado a porta de blindex da sala e que do interior do imóvel que se 
encontrava todo revirado haviam subtraído um aparelho de som portátil e uma bolsa 
contendo várias ferramentas, tais como furadeira parafusadeira, esmeril, dentre 
outras. Ato continuo, o declarante comunicou o fato á empresa de segurança do 
condomínio, o qual informou que naquela madrugada outras quatro chácaras também 
haviam sido furtadas. Ademais, informa que uma equipe da DIG de Tupã compareceu ao 
local, bem como uma equipe da Policia Cientifica que efetuou o levantamento 
pericial.” Em Juízo, ERINGTON disse que é proprietário de uma chácara no local, a 
qual se encontrava em fase final de construção.  Ao se dirigir ao local, percebeu 
que a porta blindex da sala havia sido arrombada. Esclareceu que diversos objetos 
foram subtraídos, pertencentes aos funcionários que trabalhavam no local. 
Esclareceu que o prejuízo aproximado foi de R$2.500,00. 

A vítima DALVA ROCHA FERREIRA, ouvido na Delegacia às fls. 137, declarou ipsis 
litteris o seguinte: “Possui uma propriedade rural na Rua dos Jequitibás, 151, no 
condomínio Delta Ville e na data dos fatos lá compareceu e verificou que o 
individuo ignorado havia forçado a porta da sala, mas não conseguiu arromba-la, 
sendo que foi quebrado dois vidros e arrombado uma porta lateral da cozinha, por 
onde acessaram o imóvel e subtraíram um televisor de 47 polegadas marca Philips. 
Foi constatado também que de um quartinho nos fundos do imóvel foi arrombado o 
cadeado, mas de lá nada foi subtraído.”  Em Juízo, DALVA disse que é proprietária 
de uma chácara no local. Teria sido avisada da ocorrência de um “arrastão” no 
local. Ao comparecer no imóvel, percebeu que houve arrombamento e subtração de uma 
televisão e uma sanduicheira. Esclareceu que acredita que os furtadores ingressaram
no imóvel pela propriedade vizinha. 

A vítima VALCENIR AGOSTINHO, ouvido na Delegacia às fls. 141, declarou ipsis 
litteris o seguinte: “Possui uma propriedade no condomínio Delta Ville de Tupã, na 
Rua dos Jequitibás, 375. Na data dos fatos, tomou conhecimentos através do caseiro 
do imóvel, que individuo ignorado havia arrombado a fechadura do blindex, tendo 
sido subtraído um televisor de 32 polegadas, uma capa de sofá, além de ter 
consumido um pote de sorvete. Notou também que a fechadura da janela da cozinha e a
porta metálica do quartinho também foram arrombadas, mas nada foi subtraído do 
interior desses locais. O declarante sofreu um prejuízo de aproximadamente 
R$5000,00 com os reparos no imóvel.” Em Juízo, VALCENIR disse que no dia dos fatos 
os acusados ingressaram em seu imovel mediante dano na porta de metal e 
arrombamento de uma porta de blindex. Asseverou que foram subtraídos televisão, 

capa de sofá, lençol de cama, entre outros objetos. Informou que obteve prejuízo 
aproximado de R$4.500,00. 

A testemunha ADILSON CARVALHO EVAS, ouvido às fls. 140, declarou ipsis litteris o 
seguinte: “Reside no condomínio Delta Ville e como, na oportunidade estava tendo 
muitos furtos naquela área, verificou que no imóvel defronte sua residência, no 
numeral 365, a porta metálica da cozinha e a porta de um quarto nos fundos sofreram
tentativa de arrombamento, mas não houve êxito, sendo que nada foi furtado. Declara
que o proprietário do imóvel tem prenome Marcos e reside na cidade de Sorocaba, mas
não sabe como localizá-lo.” Em Juízo, ADILSON asseverou que na época dos fatos 
ocorreu uma serie de furtos no condomínio. Mencionou que não presenciou a ida de 
policiais e pericia ao local, sendo coletado impressões digitais existentes nos 
imóveis. 

A testemunha Márcio Alexandre, investigador de polícia, participou das diligências 
na fase inquisitiva. Em Juízo, asseverou que na época dos fatos houve registros de 
elevada quantidade de furtos qualificados em reduzido período. Esclareceu que foi 
feita a coleta de imagens de sistema de segurança no local. Após a atuação da 
perícia, foi coletado prova datiloscópica em desfavor do acusado Rafael, pessoa já 
conhecida dos meios policiais pela prática de furtos. Aquele teria sido detido pela
prática de furto. Teria se deslocado a carceragem, percebendo que o acusado Rafael 
usava um tênis semelhante ao furtado no condomínio de chácaras. Em contato com ele,
Rafael confessou a prática delitiva com riqueza de detalhes. Teria comparecido a 
residência do réu, sendo encontrado parte dos objetos subtraídos. Durante a 
investigação teria sido apurada a participação do acusado Thales. Em entrevista, 
aquele teria confessado a prática delitiva, devolvendo parte dos objetos 
subtraídos. Esclareceu que foi colhida prova técnica no local, sendo possível 
identificar as impressões digitais do acusado Adeilton. Em contato com o acusado, 
Adeilton teria negado a prática delitiva. Por fim, esclareceu que o acusado Thales 
detinha a função de transportar os demais furtadores. 

A testemunha Milena Davoli Nabas de Melo, delegada de polícia participou das 
diligências na fase inquisitiva. Em Juízo, asseverou que na época dos fatos ocorreu
uma grande quantidade de furtos de chácaras na cidade. A equipe de investigação 
teria se deslocado aos locais dos fatos colhendo material datiloscópico. Em período
próximo, teria ocorrido a prisão de um dos acusados pela prática de furto 
qualificado. Asseverou que o investigado trajava um tênis compatível com um dos 
objetos furtados nas chácaras. Após a ida a imóvel do acusado, teriam sido 
encontrados mais objetos subtraídos, bem como vestimentas utilizadas durante a 
pratica delitiva, flagradas pelo sistema de câmeras. 

O acusado THALES FABIANO SANTOS DE JESUS, na fase policial, (fls. 112), declarou 
ipsis litteris o seguinte: “tem amizade com Rafael Marinho dos Santos o qual 
convidou o declarante para realizar furtos na chácara do Delta Ville. Que foram até
o local o declarante, Rafael e outro rapaz que não conhece. Usaram um carro que o 
declarante havia pego de pessoa conhecida como Gé, tratando-se de um gol bolinha de
cor vermelha, informa que ficou com o carro apenas naquela data e no dia seguinte 
devolveu o carro pois desistiu da compra. Tinha dado R$1.000,00 de entrada, os 
quais foram devolvidos ao declarante. Esclarece que se recorda de ter entrado em 
apenas uma chácara, sendo que no rateio, ficou com uma blusa do Brasil e R$200,00. 
Todos os demais objetos permaneceram em poder de Rafael. Informa que em 
oportunidade foi convidado por Rafael para fazerem um furto, sendo que foram até o 
estacionamento do Guincho Progresso, no Distrito Industrial, estando em companhia 
do declarante, Rafael e Vandinho, o qual conheceu na data dos fatos. Que dali 
subtraíram diversos equipamentos de som, sendo que esconderam o material no mato e 
que não retornou para buscar, não sabendo quem buscou os objetos subtraídos. 
Esclarece que está em seu poder apenas uma camiseta do Brasil, a qual se compromete
entregar. Exibida a fotografia de Evandro Luis Pereira, vulgo “Vandinho”, reconhece
com absoluta certeza como sendo a pessoa que participou do Furto no pátio do 

 
Guincho.” Interrogado em Juízo, THALES negou a pratica delitiva. Mencionou que em 
data próxima perpetrou um furto em local diverso do condomínio de chácaras.   

O acusado RAFAFEL MARINHOS DOS SANTOS, na Delegacia, (fls. 51), declarou ipsis 
litteris o seguinte: “Relativamente a diversos crimes de furtos ocorridos em 
propriedades tipo chácaras, nesta cidade, esclarece que realemnte participou de 
diversos furtos nesta cidade, em companhia de outras pessoas, cujos nomes prefere 
não informar por questão de segurança pessoal  e de sua família. Informa que no dia
30 de dezembro de 2020, foi até o condomínio de Chácaras Delta Ville e alí realizou
furtos em duas chácaras. Em uma deles furtou uma televisão e talheres, sendo que 
acabaram deixando a televisão em uma chácara vizinha para buscar depois. Em 
seguida, entraram em outra chácara e dalí subtraiu diversos objetos, sendo joias,  
roupas, tênis e armas de air soft. Uma parte dos objetos foi vendida, para pessoa 
que o declarante não quer informar e outra parte foi deixada no mato. O tênis que o
declarante estava usando nesta oportunidade também foi furtado na mesma casa. Dias 
antes desses furtos, foi até o mesmo condomínio, onde tentou realizar um furto, 
porém, não conseguiu realizar o furto. Na noite entre os dias 17 e 18 de janeiro de
2021, foi novamente até o condomínio Delta Ville e alí realizou o furto em diversas
chácaras, mediante o arrombamento, subtraindo tenis, som. joias, de várias 
chácaras. Também, vendeu os objetos subtraídos. Que também foi o responsável por 
praticar um furto no pátio do Shigueru. Que deixou parte dos objetos subtraídos no 
meio do mato. Deseja informar que é usuário de drogas, que está arrependido dos 
crimes que praticou e que deseja ser internado para se recuperar do vício das 
drogas. Que se reconhece nas filmagens que lhe foram apresentadas, usando uma 
jaqueta cinza. Interrogado em Juízo, RAFAEL confessou a prática delitiva. 

O acusado ADEILTON GABRIEL DE SOUZA MOREIRA, na fase policial, (fls. 176), declarou
ipsis litteris o seguinte: “Que não praticou nenhum dos furtos apurados nestes 
autos.” Interrogado em Juízo, ADEILTON mencionou que na época dos fatos encontrou 
com os correus e combinaram de irem ao local onde existe o condomínio de chácaras. 
Informou que chegou a ingressar em um dos imóveis, contudo não subtraiu qualquer 
objeto que se encontrava no local. Asseverou que sua digital foi encontrada em um 
dos imóveis.  

Pois bem, não há dúvidas acerca da dinâmica dos fatos. Com efeito, na esteira da 
increpação do Ministério Público, os acusados previamente associaram-se para 
praticar os crimes descritos na denúncia. É cediço que o crime de furto se consuma 
com a inversão da posse do bem, independentemente de posse mansa e pacífica, 
tampouco exige-se deslocamento. Para o E. Tribunal de Justiça de São Paulo e os 
Tribunais Superiores, no crime em questão, aplica-se a teoria da amotio. Destarte, 
que os acusados não obtiveram a inversão da posse dos bens das vítimas MARIA e 
MARCOS, razão pela qual o crime não se consumou, aplicando o regramento do art.14, 
II do CP. 

Aos demais bem das vítimas verifica-se que Houve a consumação delitiva, nos moldes 
da jurisprudência cristalizada do Colendo Superior Tribunal (Tema 934 de Recursos 
Repetitivos, veiculado no Informativo 572), pois, “o Plenário do Supremo Tribunal 
Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria 
da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto
quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, 
ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude 
de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na 
jurisprudência dos Tribunais Superiores. Delimitada a tese jurídica para os fins do
art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de
fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição 
ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” - REsp 
1524450/RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 3ª Seção, DJe 29/10/2015. 

Aliás, na esteira de reiteradas decisões dos Tribunais Superiores,“(...) para a 

consumação dos crimes de furto e roubo, basta o desapossamento da coisa subtraída, 
o que ocorre com a inversão da posse, sendo prescindível esta ser mansa e pacífica.
Precedentes do STJ (...)” - HC 509.130/MS, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T. STJ, DJe 
08/10/2019; “(...) a decisão ora questionada está em perfeita consonância com a 
jurisprudência desta Corte no sentido de que a consumação do furto ocorre no 
momento da subtração, com a inversão da posse da res, independentemente, portanto, 
de ser pacífica e desvigiada da coisa pelo agente. Precedentes (...)” - HC 135674, 
Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 2ª T., 27/09/2016.

Coadunadas às provas orais, foram realizadas diligências no local pelo perito 
oficial. Assim, há prova suficiente da qualificadora da destruição/rompimento, 
conforme fls.91/106. 

Quanto à versão dos policiais civis, é digno de nota que o art. 202 do Código de 
Processo Penal possui a categórica redação de que “toda pessoa poderá ser 
testemunha”. Significa dizer que, ressalvado o disposto no art. 206 do mesmo 
diploma, a profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, 
em nada obsta a condição para testemunhar, devendo prestar o compromisso legal. De 
outro vértice, incumbe ao Magistrado, na forma do art. 155 da Lei Adjetiva, avaliar
todas as provas amealhadas e, uma vez formada sua convicção, proceder à exposição 
dos fundamentos conforme o art. 93, inciso IX, da Magna Carta. Em suma, este Juízo 
colhe a prova oral e analisa concretamente com os demais elementos dos autos, sem 
quaisquer presunções prévias positivas ou negativas.

Infere-se facilmente deste caderno processual que os depoimentos policiais são 
harmônicos, firmes e coesos, encontrando amparo nos demais substratos de prova 
(notadamente a versão da representante da vítima, do vigilante da obra, auto de 
exibição/apreensão/entrega, laudo pericial, etc). Comungo do mesmo posicionamento 
do Excelso Supremo Tribunal Federal, que pacificou que “não há irregularidade no 
fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante 
serem ouvidos como testemunha” - RHC 108586, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª 
Turma, j. 09/08/2011. Em idêntico sentir, invoco: “(...) Fundamentação da sentença:
valoração da prova com prestígio aos testemunhos dos policiais, fornecendo 
subsídios que convenceram o magistrado acerca da versão contida na denúncia. (...) 
Inocorrência de nulidade da sentença, eis que foi cumprida rigorosamente a noção de
correlação entre acusação e sentença. Observância do art. 93, inciso IX, da 
Constituição Federal. (...)” – excerto da ementa do HC 91883, Rel. Min. Ellen 
Gracie, 2ª T., j. 24/06/2008. 

Ademais, o Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido iterativamente na 
mesma linha intelectiva da Suprema Corte, porquanto “(...) a conclusão obtida pelas
instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto 
acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui
meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente 
qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de 
demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso (...)” -
HC 477.171/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 22/11/2018.

Registre-se ainda que os substratos probatórios colhidos na fase policial, quando 
referendados judicialmente, podem servir de base a édito condenatório, conforme 
resta pacificado na Suprema Corte, pois a "condenação lastreada em provas obtidas 
na fase inquisitorial e posteriormente submetidas ao crivo do contraditório, 
justificando a condenação do réu e afastando a hipótese de nulidade do processo. 
Embora vedado o revolvimento probatório na estreita via do habeas corpus, seria 
possível reconhecer, no bojo do writ, uma eventual ocorrência de nulidade. Não é, 
contudo, o caso dos autos, em que o julgamento está lastreado em acervo probatório 
fartamente indicado na decisão atacada (...)" – HC 93627, Rel. Min. Joaquim 
Barbosa, 2ª T., DJe 05/02/2009.

Reitere-se que “é pacífica a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no sentido 
de que 'os elementos do inquérito podem influir na formação do livre convencimento 
do juiz para a decisão da causa quando complementam outros indícios e provas que 
passam pelo crivo do contraditório em juízo' (...). Dessa feita, os depoimentos 
prestados por réus e testemunhas na fase policial, na parte em que harmônicos com a
prova documental e com a prova oral colhida em juízo, podem servir para a formação 
do convencimento judicial quanto à responsabilidade penal do agente” - AP 618/RJ 
Rel. Min. Dias Toffoli, 2ª T, j. 13/12/2016.

Não obstante, verifico que há prova técnica, datiloscópica na qual demonstra a 
presença de dois acusados nos locais dos fatos. Observo que as vítimas foram 
contundentes a esclarecer as subtrações, bem como informar a existência de sistema 
de segurança do qual captou imagens das práticas delitivas. 
Verifico que dois dos três acusados confessaram a prática delitiva, esclarecendo de
forma contundente toda a empreitada criminosa, identificando a participação de cada
correu nos eventos ilícitos, bem como reconhecendo sua imagem ao ser apresentada em
sede policial. 
Observo que parte dos objetos subtraídos forame encontrados na posse e na 
residência de um dos acusados. 
Em que pese a negativa do acusado Thales, sua manifestação, quando confrontada com 
as demais provas produzidas, se encontra isolada nos autos, possuindo, portanto, 
reduzido poder de convencimento.

Reputo que, no tocante do furto qualificado, há prova segura da existência de fato 
típico, antijurídico e culpável, nos moldes lançados na incoativa. 

Da associação Criminosa – art. 288 do Código Penal 

O núcleo do tipo é “associar-se”, o que significa, nas lições de Nelson Hungria, 
“reunir-se, aliar-se ou congregar-se estável ou permanentemente, para a consecução 
de um fim comum”, qual seja, a “perpetração de uma indeterminada série de 
crimes”.  

Desta forma, o delito exige, para sua configuração, uma reunião estável, duradoura 
dos indivíduos, que não se agregam para cometer apenas um delito (tal como no 
concurso eventual de pessoas definido no art. 29 do Código Penal), mas sim com o 
objetivo de praticar uma série de crimes, “seja a cadeia criminosa homogênea, 
(destinada à prática de um mesmo crime), seja heterogênea (cuja finalidade é 
praticar delitos distintos, a exemplo de roubos, furtos, extorsões, homicídios 
etc.)”.2 
Neste sentido o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
“Para   caracterização   do   delito de associação criminosa, indispensável a 
demonstração de estabilidade e permanência do grupo formado por três ou mais 
pessoas, além do elemento subjetivo especial consiste no ajuste prévio entre os 
membros com a finalidade específica   de   cometer   crimes   indeterminados.  
Ausentes tais requisitos, restará configurado apenas o concurso eventual de 
agentes, e não o crime autônomo do art. 288 do Código Penal” (Superior Tribunal de 
Justiça. 6ª Turma. HC 374515/MS, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJE 
14.3.2017).
Note-se que estabilidade duradoura não significa perpetuidade. Basta que haja um 
tempo relevante. 

Analisando as provas produzidas, restou devidamente comprovado que os réus se 
associaram, mediante divisão de tarefas, praticaram delitos da mesma natureza, 
furtos qualificados em chácaras da região, com mesmo modus operandi, por período 
relevante, superior a um mês, denotando estabilidade temporal. 

Diante deste panorama as condutas imputadas aos acusados se classificam no conceito
de fato típico, antijurídico e culpável, sendo a condenação nos moldes postulados 

 
pelo Ministério Público, medida que se impõe. 

Destarte, plenamente convicto pela condenação de THALES FABIANO SANTOS DE JESUS; 
RAFAEL MARINHOS DOS SANTOS e ADEILTON GABRIEL DE SOUZA MOREIRA, por infração ao 
artigo 155,§ 4º, incisos I e IV, do Código Penal (seis vezes), e artigo 288 do 
Código Penal, passo às DOSIMETRIAS DAS PENAS, concorde ao critério trifásico do 
art. 68 do Estatuto Repressor.

DO RÉU ADEILTON GABRIEL DE SOUZA MOREIRA: 

Furto Qualificado (art. 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal).

Na primeira fase da dosagem de pena, em respeito ao art. 59 do Código Penal e art. 
68 do mesmo diploma, observo que há motivos para exasperar a pena base, observo que
os delitos perpetrados atingiram diversas vitimas, sendo praticado em suas 
residências, revelando elevado desvalor concreto das condutas. Vislumbro a 
existência de condenação transitada em julgado por fato anterior (vide fls. 316 
proc. nº 00030055-95.2017.8.26.0637 –Vara Criminal de Tupã), caracterizando maus 
antecedentes (AgRg no AREsp 451.815/SC, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T. STJ, DJe 
29/06/2018; HC 443.769/SP, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª T. STJ, DJe 15/06/2018), 
motivo pelo qual faço incidir o acréscimo de 1/3 (um terço), partindo-se de 2 
(dois) anos e 8 (oito) meses de Reclusão e 13 (treze) dias multa.  

Já na segunda fase de aplicação de pena, reconheço a reincidência (fls.316/319). De
outro vértice verifico a existência de circunstâncias atenuantes genéricas (art. 65
do Código Penal). Há incidência da atenuante da confissão espontânea, nos termos do
artigo 65, III, d do CP, por sua vez, há incidência da agravante da reincidência 
(CP, artigo 61, I). Consoante artigo 67 do CP, bem como precedentes do Superior 
Tribunal de Justiça, a confissão e a reincidência são circunstâncias 
preponderantes, razão pela qual devem ser integralmente compensadas não havendo se 
falar em redução ou aumento da reprimenda na segunda fase da dosimetria pela 
preponderância da citada atenuante ou agravante. Diante de tal panorama fixo a pena
intermediaria em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de Reclusão e 13 (treze) dias 
multa.  

Por fim, no terceiro estágio do procedimento dosimétrico, não verifico a presença 
de causas de aumento ou de diminuição de pena. Diante desse panorama, estabeleço a 
pena em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de Reclusão e 13 (treze) dias multa.

