1500342-98.2021.8.26.0551
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... que, em patrulhamento de rotina em ponto de tráfico (esquina), avistaram o acusado que, ao notar a chegada dos agentes estatais, se desfez de invólucro contendo 30 porções de cocaína. Esclareceu que o acuado jogou as drogas dentro de uma escola, sendo ali recuperadas. Informalmente o réu admitiu a prática de tráfico, alegando que passava por penúria financeira. A escola ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras - SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500342-98.2021.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500342-98.2021.8.26.0551
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR AMARAL PEREIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira


VISTOS. 

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face do acusado VICTOR AMARAL PEREIRA, já qualificado nos autos,  visando apurar a prática do delito previsto no artigo 33, "caput", combinado com o art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06.

O acusado foi notificado (fls.106) e apresentou defesa preliminar (fls.115). 

Recebida a denúncia (fls.118/119), o réu foi citado (fls.145). 

Em audiência foram ouvidas duas testemunhas. O acusado foi interrogado.

As partes debateram. O Ministério Público insistiu no pedido condenatório veiculado na denúncia, com a exclusão da causa de aumento. A Defesa, por sua vez, requereu absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito de porte para uso pessoal. 

É o relatório. Passo a fundamentar. 

Não há preliminares. 

No mérito, procede parcialmente o pleito condenatório. 

A materialidade delitiva está estampada nos auto de exibição e apreensão de fls.20, bem como pelo laudo de exame toxicológico de fls.71/73.

A autoria é certa. 

De fato, os policiais militares, desde a fase inquisitiva, são claros e firmes ao narrar que, em patrulhamento de rotina em ponto de tráfico (esquina), avistaram o acusado que, ao notar a chegada dos agentes estatais, se desfez de invólucro contendo 30 porções de cocaína. Esclareceu que o acuado jogou as drogas dentro de uma escola, sendo ali recuperadas. Informalmente o réu admitiu a prática de tráfico, alegando que passava por penúria financeira. A escola existente nas proximidades estava fechada. 

Interrogado em juízo o réu negou a prática de tráfico, afirmando ter encontrado as drogas e dinheiro que haviam sido escondidos por traficantes e pretendia usa-las. Admite que o local é ponto de tráfico. Alega ter sido surpreendido pelos policias logo após abrir o pacote com as drogas que havia acabado de encontrar. 

São as provas. 

A condenação é de rigor. 

Com efeito, o réu foi abordado em ponto de tráfico com quantidade considerável de drogas e dinheiro sem prova de origem lícita, apresentando versão pouco crível e sem nenhuma comprovação nos autos. 

Os policiais, de outra banda, foram firmes e apresentaram em juízo idêntica versão àquela outrora prestada perante o Delegado.

 Importante mencionar que a versão dos agentes estatais está corroborada pela efetiva apreensão de drogas e dinheiro, em ponto de tráfico, oque inclusive foi admitido pelo denunciado.

Lembre-se aqui os agentes públicos nada lograriam ao imputar falsamente crime gravíssimo a pessoa sabidamente inocente. Assim sendo, e também por não serem legalmente suspeitos ou impedidos, suas palavras gozam de força probatória em juízo. 

Nesse sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ, Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, HC nº 115516/SP 03/02/2009). 

As palavras do acusado, por sua vez, restaram isoladas e são incapazes de fazer ruir os testemunhos dos agentes públicos. 

Acerca da preponderância dos testemunhos de agentes estatais sobre as palavras do acusado, transcrevo entendimento do E. TJSP, ao analisar recurso veiculado contra decisão proferida por este magistrado, quando atuava no Foro Distrital de Conchal. Vejamos: 

Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em  harmonia com o restante da prova”. (TJSP, 9ª Câmara de Dir. Criminal, Apelação n° 0003339-74.2010.8.26.0144, da Comarca de Mogi-Mirim, de relatoria do Des. Souza Nery, em 21 de fevereiro de 2013). 

A condenação é de rigor. 

reconhecimento da prática de tráfico. 

Isso porque, é de conhecimento mediano que usuários e adictos comumente atuam no comércio de substâncias tóxicas ilícitas como meio de sustentar o próprio consumo.

Nessa linha, já se pronunciou também o Tribunal Bandeirante:

“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ 101/498). 

Assim, entendo não ser o caso de se desclassificar a conduta para o tipificado no art. 28 da Lei Antidrogas, tendo em vista a quantidade de substâncias entorpecentes encontradas e a forma como estavam embaladas, e as denúncias anônimas efetuadas. 

De fato, resta evidente pela quantidade de substâncias apreendidas, a forma como estavam acondicionadas e a maneira como se deu a ocorrência, tratar-se da prática de tráfico de drogas, não existindo a possibilidade de ser o apelante apenas usuário.

Irrelevante ao deslinde da causa a não demonstração de comercialização da droga no exato momento da prisão. 

Isto porque, conforme previsto no art. 33, “caput”, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe de prova da venda da droga ou posse de dinheiro, restando bem delineada nos autos a configuração do delito.

Acerca da caracterização do crime de tráfico pela execução de qualquer verbo do tipo, transcrevo entendimento jurisprudencial dominante, “ex vi”:
 
“O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJRS, Ap. 697.020.717, Câm., j. 30-4-1997, rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633)

Oportuno ainda lembrar que “para a configuração do crime previsto no artigo 12 da Lei n. 6.368/76, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente traga consigo a substância entorpecente. Da mesma forma, é inexigível a tradição, para a consumação do delito” (Habeas Corpus n. 39.141-3 Rel. Des. Denser de Sá, RJTJESP 97/512). 

Na mesma linha de raciocínio já decidiu o STF que “a noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993 p. 11012).


A traficância está demonstrada pelo local da prisão (conhecido pela venda de tóxicos), pela apreensão de dinheiro sem prova de origem legal, pela quantidade de entorpecentes e forma de embalo, prontas para a venda. 

Dosimetria da pena. 

Primeira fase. Nada.

Segunda fase. O acusado é reincidente (autos nº. 2826-60/2015 – condenação por tráfico transitada em julgado cuja execução foi extinta pelo cumprimento em agosto de 2019 nos autos nº. 1656-82/2016, cf. fls.143/144). Aumenta-se a reprimenda em 1/6.

Terceira fase. Nada a ser considerado, em especial ante o pedido expresso do órgão ministerial pela exclusão da causa de aumento imputada na denúncia. 

Regime de cumprimento de pena. Deve ser o fechado em razão da gravidade concreta do fato, evidenciada pela quantidade de drogas e também, mais notadamente, pela reincidência especifica do condenado. 

Inviável a substituição em decorrência da reincidência. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu VICTOR AMARAL PEREIRA, já qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, no mínimo legal. 

Não poderá apelar em liberdade, eis que inalteradas as causas que justificaram a custódia até apresente data.  Recomende-se. Expeça-se guia provisória, com urgência. Custas em 100 UFESPs.

Determino a destruição dos bens e entorpecentes apreendidos e decreto o perdimento do numerário apreendido. Oficiem-se. Arbitro os honorários do defensor no teto do permitido para esta fase processual. 

Publique-se. Ciência ao Ministério Público. Oportunamente, arquivem-se. 

Araras, 11 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA