1500268-55.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
CF, CF, CF
2017527/2022, 22541242, 2017527 - DEL.POL.GUARUJA, DEL.POL.GUARUJA, DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ASAFE KENNEDY DA SILVA
Prioridade Idoso
Juiz de Direito Dr. EDMILSON ROSA DOS SANTOS

Vistos.
ASAFE KENNEDY DA SILVA, qualificado nos autos (fls. ), foi denunciado  e está sendo
processado como incurso no artigo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
3ª Vara Criminal
guaruja3cr@tjsp.jus.br

1500268-55.2022.8.26.0536/
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500268-55.2022.8.26.0536 (2022/000096)
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
CF, CF, CF
2017527/2022, 22541242, 2017527 - DEL.POL.GUARUJA, DEL.POL.GUARUJA, DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ASAFE KENNEDY DA SILVA
Prioridade Idoso
Juiz de Direito Dr. EDMILSON ROSA DOS SANTOS

Vistos.
ASAFE KENNEDY DA SILVA, qualificado nos autos (fls. ), foi denunciado  e está sendo
processado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.
Consta da denúncia que em 19 de janeiro de 2022, por volta das 16h20, na Avenida 
Marechal Deodoro da Fonseca, 1, Centro, Guarujá/SP, o réu subtraiu, para si, 
mediante violência, uma corrente de ouro avaliada em R$ 5.000,00, pertencente à 
vítima Wanda Marilsa Fogolin Teixeira da Silva.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01 e 04). Consta nos autos: Boletim de 
Ocorrência (fls.22-24) e  relatório da autoridade policial (fls. 25-26). Foi 
concedida a liberdade provisória em favor do acusado (fls. 44-48) e o alvará de 
soltura foi cumprido em 20/01/2022 (fls. 49-50 e 53-55).
A denúncia foi recebida em 31/01/2022 (fl. 63). O réu foi pessoalmente citado em 
11/09/2022 (fl. 84) e apresentou resposta à acusação.
Durante a instrução, na audiência realizada no dia 17/10/2022, foram ouvidas a 
vítima, três testemunhas de acusação, bem como o réu foi interrogado  (fls. 129-

137).
Encerrada a instrução na audiência, o Ministério Público apresentou alegações 
finais requerendo a procedência da ação e a condenação do réu por crime de roubo, 
em regime semiaberto por se tratar de crime praticado contra pessoa idosa.
A Defesa Técnica apresentou memoriais em 10/11/2022 (fls. 144-151), requerendo seja
o pedido deduzido na presente ação julgado IMPROCEDENTE, para absolver o acusado 
com base no artigo 386, incisos VII, do Código de Processo Penal ante a fragilidade
probatória. Caso não seja absolvido, que seja aplicado a atenuante da tentativa em 
grau máximo, que seja afastado o concurso de agentes e que seja aplicado ao acusado
a atenuante da menoridade relativa.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO: É IMPROCEDENTE a presente ação penal 
Consigno, inicialmente, que: “O juiz não está obrigado a responder todas as 
alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar
a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a 
responder um a um todos os seus argumentos" (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14).
Confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nesse mesmo diapasão:
“A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. 
Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, 
à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a 
solução da controvérsia observada a 'res in iudicium deducta`" (STJ, Segunda Turma,
REsp 614560/SC; Recurso Especial 2003/0216613-0, Relator Ministro Franciulli Netto,
julgado em 17/06/2004, publicado no DJ de 18.10.2004, p. 245)
Vejamos o resumo do que foi apurado em audiência: 
A vítima WANDA MARILSA FOGOLIN TEIXEIRA DA SILVA, quando ouvida em juízo (fl. 133),
acerca do reconhecimento, respondeu: “Não me lembro do rosto deles porque eles 
vieram por trás e puxaram e quase me enforcaram”. Questionada se depois que eles 
puxaram a mesma não viu o rosto, respondeu: “Não, eles puxaram, não conseguia 
quebrar, puxando muito, aí eles puxaram e como eles não conseguiram arrebentar para
tirar, eles seguraram minha cabeça, viraram e aí destravaram, tiraram e foram 
saindo. Aí eu levantei”. Perguntada se na delegacia fez o reconhecimento do 
indivíduo, respondeu que não foi na delegacia ver. Questionada se no dia dos fatos 
estava com a nora, respondeu que sim. Perguntada se foi a nora que conseguiu ver 
quem subtraiu, respondeu que sim, que foi ela que conseguiu ver por estar ao seu 
lado; os rapazes a abordaram por trás. Questionada em quantos eles estavam, 
respondeu que pelo o que recorda eram dois, porém que tinha outro perto. 
Perguntada, ainda, se eles conseguiram levar a corrente, respondeu: “Levaram, aí, 
quando eu levantei e gritei que tinham me roubado e vi a polícia, e gritei para a 
polícia e lá eles saíram correndo, estava lotado de gente lá. Muita gente sentada, 
muito. Então, eles correram, eu não pude correr”. Questionada quanto tempo depois 
que levaram a corrente da vítima, e que o indivíduo que foi preso, foi localizado; 
a filha da vítima explicou que a mãe tem laudo médico sobre um tratamento 
neurológico desde janeiro, por isso está ajudando a mãe a completar as frases. 
Questionada se a mãe toma medicamento, respondeu que sim. Questionada quanto tempo 
depois que levaram a corrente da mesma, é que a pessoa que foi presa, foi 
localizada, respondeu: “Eu acho que a Josy, minha nora que estava do meu lado, ela 
via o rosto deles e eu não via. Porque eles foram por trás de mim, me segurar ali, 
puxando meu pescoço, já foi um susto muito grande e depois que a polícia chamou a 
gente, a Josi foi comigo lá na delegacia”. Questionada, também, se chegou a ver o 
momento que a pessoa foi abordada, respondeu que não, que por ter setenta e dois 
anos não pode ficar correndo. Questionada se recuperou  a corrente, respondeu que 
não, que teve prejuízo. Perguntada, ainda, se machucou o seu pescoço, respondeu que
no momento que puxou sim, porém depois que os indivíduos saíram correndo não ficou 
doendo, nem machucou. Questionada se a segurou pelo pescoço, respondeu que sim, que
estava sentada e os roubadores a abordaram por trás. Questionada se nunca os tinha 
visto, respondeu que não. Perguntada quanto valia a corrente, respondeu que era 
ouro, porém não sabe o valor. Questionada se no dia não conseguiu identificar 
ninguém, respondeu que não. 
 A informante JOSEANE BERTIN SANCHES, nora da vítima, quando ouvida em juízo (fls. 

134), acerca do reconhecimento, relatou que na época dos fatos o indivíduo tinha 
cabelo loiro, porém acredita que seja o indivíduo de placa número um (Asafe), mas 
não tem certeza. Questionada se está com dúvidas, respondeu que sim. Questionada de
0 a 10 qual a certeza, respondeu que não tem segurança para falar e que tem somente
30% de segurança, na época não tinha óculos. Questionada, novamente, se consegue 
visualizar o rosto, respondeu que consegue, porém não se sente segura para afirmar.
Perguntada se no dia teve certeza do reconhecimento, respondeu que sim. A respeito 
dos fatos, respondeu: “A gente estava embaixo de um guarda-sol na praia e eu estava
sentada ao lado da minha sogra, só que virada para ela conversando com ela, aí eu 
percebi que caiu uma bola de futebol embaixo da cadeira dela, e veio mais de um. E 
um pegou o pescoço dela e puxou a corrente, e ela começou a gritar e na hora eu 
olhei e aí ela começou a gritar que ladrão e ele falava ladrão o que a Senhora está
louca. Daí ele não conseguiu no puxão quebrar corrente. Ele abriu a corrente. Ele 
abriu e saiu, e aí eu levantei e comecei a gritar e tinha mais barraca, guarda-sol 
do lado começaram a gritar e ele olhava para trás e falava para mim, não é assalto 
não. Você está louca? E aí eu vi dois carros, dois quadriciclos da polícia 
passando, comecei a gritar e correr atrás, aí a polícia correu atrás também. Foi 
onde conseguiu pegar. Foi isso que aconteceu”. Questionada se no momento que o 
indivíduo se aproximou para retirar a corrente, ele se aproximou sozinho ou mais de
um, respondeu que mais de um, porém somente viu esse indivíduo, mesmo tendo outros 
brincando de bola ao lado. Questionada em quantos eles estavam, respondeu que não 
sabe dizer, só se recorda do indivíduo arrebentando a corrente e o que chamou sua 
atenção foi o cabelo do tal na época. Perguntada se somente viu o rosto deste, se 
foi o mesmo que puxou a corrente, respondeu que sim. Questionada se no primeiro 
momento o idivíduo puxou a corrente, depois voltou, respondeu que foi tudo no mesmo
momento, que o roubador puxou, não conseguiu pegar e abriu. Questionada, ainda, se 
viu o indivíduo enforcando a sogra, respondeu que somente viu ele abrindo. 
Questionada se o indivíduo falou alguma coisa, respondeu que ela era louca e que 
não era assalto, continuando a puxar a corrente. Questionada quanto tempo depois o 
indivíduo foi abordado, respondeu que foi muito rápido, crê que tenha sido cinco 
minutos. Questionada se o perdeu de vista, respondeu: “não acompanhei ele. Eu 
perdi, mas ele foi pego embaixo de uma caminhonete”. Questionada se teve dúvida ao 
reconhecê-lo, respondeu que no momento teve certeza. Questionada se a corrente foi 
recuperada, respondeu que não. Perguntada se o indivíduo foi indagado o que fez com
a corrente, respondeu que somente o viu pelo olho mágico da porta. Questionada se 
fez o reconhecimento, respondeu que sim. Questionada se teve contato ou sabe se o 
indivíduo deu alguma versão, respondeu que não sabe nada. Questionada se tinha 
outra característica marcante do réu como tatuagem ou algo do tipo, respondeu que 
não. Questionada se o conhece de algum lugar, respondeu que não. A respeito do 
reconhecimento, se quantas pessoas foram mostradas, respondeu que salvo engano 
foram mostradas quatro ou três pessoas. Questionada se estava sozinha no momento do
reconhecimento, respondeu que sim. Questionada se tinha contado as características 
para os policiais, respondeu que não se recorda. Questionada, ainda, se chegou a 
ver alguém segurando o pescoço da sogra, respondeu que não sabe dizer, somente viu 
ele abrindo a corrente, pois foi muito rápido. A respeito do relato da mesma sobre 
ter algumas pessoas próximas a elas jogando bola; foi questionada se havia algum 
indício de que essas pessoas sabiam o que estava acontecendo ou somente estavam 
vindo atrás da bola; questionada, ainda, se deu para entender se estavam juntos na 
mesma intenção, respondeu que deu a entender que sim, pois eles estam perto desse; 
acrescentou que não viu ninguém. 
A testemunha GM FRANCISCO HELENIO GOMES DE SOUZA, quando ouvido em juízo (fl. 135),
reconheceu o indivíduo de número um (Asafe). A respeito dos fatos, respondeu: “Eu 
estava em patrulhamento, com meu parceiro no quadriciclo pela Praia de 
Pitangueiras, ali, próximo da av. expedicionários, entre a praça expedicionário e o
shopping. E nós vimos a movimentação, as pessoas gritando E nós estávamos muito 
próximo da ocorrência. Então nós vimos as pessoas apontando para o número 1, 
falando que estava tendo roubo e a gente fez a perseguição dele até a Bocaiuva. Aí 
o mesmo se escondeu embaixo de um carro e após contê-lo a gente voltou para a 
praia, para o local dos fatos. Questionado se a vítima contou para o mesmo o que 

aconteceu, respondeu: “Sim, ela falou que ela estava na praia com a família dela 
sentada e aí ela teve a sua corrente de ouro. Tentaram puxar uma primeira vez com 
muita força. Só que, como a corrente era muito grossa não conseguiram, na segunda 
tentativa, seguraram o pescoço dela e conseguiram levar a corrente”. Perguntada, 
ainda, se a corrente foi recuperada, respondeu que a corrente não foi recuperada. 
Questionado a versão do réu, respondeu que ele somente falou que não era ele e que 
não tinha nada a ver. Questionado, também, se mencionaram do réu estar com mais 
alguém no momento da subtração, respondeu que se recorda de serem três pessoas 
aproximadamente. Perguntado se elas chegaram a mencionar se as outras pessoas se 
aproximaram e qual foi a conduta das demais pessoas, respondeu que não, somente que
apenas um dos indivíduos puxou a corrente do pescoço dela. Perguntado se conhecia o
acusado de outras abordagens, respondeu que não. Questionado, ainda, se o réu foi 
mostrado para a vítima no mesmo momento, respondeu que sim, que foram questão de 
minutos por terem presenciado a movimentação e os indivíduos correndo. Questionado 
se teve reconhecimento no local ou somente na delegacia, respondeu que não se 
recorda, mas que geralmente o protocolo não é mostrado no momento por segurança da 
vítima.
A testemunha GM RAFAEL CARDOSO BARSOTTI, quando ouvido em juízo (fl. 136), acerca 
do reconhecimento do autor do roubo, relatou se recordar o réu em questão. A 
respeito dos fatos, respondeu: “A gente estava em patrulhamento com os quadriciclos
pela faixa arenosa da praia da Pitangueiras. Quando a gente estava se aproximando 
mais ou menos perto do shopping la plage, na faixa de Areia, viu uma movimentação 
estranha e uma moça acenando para a gente, um rapaz correndo, aí chegamos mais 
perto. Ela informou que o indivíduo tinha puxado uma corrente de ouro da sogra 
dela. Fizemos um acompanhamento, ele saiu correndo em direção a um posto de 
bombeiros que tem ali na praia da Pitangueiras, e aí meu parceiro estava mais na 
frente, saiu correndo atrás dele. Eu sei que aí mais um pouquinho mais na frente, 
na rua Quintino Bocaiúva, ele foi localizado se escondendo debaixo de uma 
caminhonete”. Questionado se recorda o que a vítima narrou o que ele havia feito, 
respondeu que ele havia puxado a corrente de ouro da sogra dela. Questionado se ele
estava sozinho, respondeu: “Tinha outros outros indivíduos que também correram, 
inclusive uns foram até para água, se separaram. Mas ela falou que era um 
indivíduo, Ela estava apontando ele. Que ele estava diferente na época, tinha até 
um cabelo pintado de loiro”. Questionado, ainda, se os outros não foram abordados, 
respondeu que foram abordados, todavia, não foram reconhecidos pela vítima. 
Questionado, ainda, quantas pessoas foram abordadas, respondeu que pelo que 
recorda, foram abordados dois rapazes. Questionado, também,  se a vítima descreveu 
a conduta de cada um dos indivíduos, respondeu que não, somente depois que ela 
narrou para os mesmos. Perguntado o que foi narrado por ela, respondeu: “Quem 
narrou, na verdade, foi a testemunha, acho que era a sogra dela que estava de 
frente para ela. Acho que ele chegou por trás, tentou puxar a corrente dela, não 
conseguiu de primeira e puxou de novo, novamente na segunda, e saiu correndo. Pelo 
que eu entendi assim, a pelo que a nora da vítima, narrou pra gente que ela acha 
que ela não presenciou porque ele chegou por trás dela e ela estava de frente, ela 
que visualizou. Tanto que foi ela que reconheceu o indivíduo”. Questionado se o réu
deu alguma versão no momento da abordagem, respondeu que não. Questionado se os 
demais rapazes deram alguma versão, o que a testemunha descreveu sobre os demais, 
respondeu que eles estavam próximos, mas que não narrou nada que eles tenham feito 
em relação à elas. Perguntado, ainda, se conhecia algum dos indivíduos em outras 
abordagens, respondeu que não, primeira vez que o tinha abordado. Questionado se 
foi dado alguma versão, respondeu que não.
O réu ASAFE KENNEDY DA SILVA, quando interrogado em juízo (fl. 137), relatou ter 
vinte anos, ter estudado até o oitavo ano. A respeito dos fatos, respondeu: “eu 
acabei de ter uma audiência com o senhor, e eu fui completamente sincero assumindo 
o meu erro, e eu não acho justo eu assumir esse roubo que foi uma coisa que não foi
eu que cometi. Eu realmente se encontrava na praia no momento com os colegas que 
faziam capoeira, um negócio legal ali, um vôlei, jogar vôlei, praticar um esporte. 
Quando os policiais no quadriciclo começou a efetuar uma ocorrência correndo atrás 
de alguns adolescentes que se jogou ali no meio onde a gente se encontrava, se o 

sr. andar pelo Guarujá, que nem eles alegaram bastante, não é só eu que tenho 
cabelo loiro, bastante pessoas e é isso que eu tenho para dizer para o senhor”. 
Questionado se foi confundido com outra pessoa, respondeu que tem total convicção 
que sim, pois realmente não cometeu esse delito. Questionado se a corrente não 
estava em seu poder, respondeu que não. Perguntado se  não conhecia as demais 
pessoas que estavam na correria, respondeu: "Jamais pude conhecer. Eu me encontrava
com outros colegas que até falaram lá com os policiais e nenhum momento eles 
quiseram parar para escutar, para ouvir”. Questionado se teve confusão, pessoas 
correndo e o prenderam, respondeu que sim. Questionado se não participou de nada, 
respondeu que este roubo não. Indagado o motivo de ter corrido, respondeu “Motivo 
de nós correr, foi o motivo de os policiais correrem muito feroz na nossa direção, 
apontando um revólver, e eu queria deixar claro que eu moro numa comunidade onde 
acontece muita injustiça e vendo o que acontece no dia a dia nas televisões eu 
acabei ficando com medo e no momento ali não foi só eu que corri, bastante gente 
que não tinha nada a ver, acabou correndo. Foi na onde acabou acontecendo tudo o 
que aconteceu”. Questionado se conhecia a vítima, respondeu que não, que nunca a 
viu. Indagado se ela teria algum motivo para o acusar falsamente, respondeu que a 
tal não sabe dizer se foi o mesmo.    
Entendo, à luz das provas examinadas no curso destes autos, que a incriminação do 
acusado ASAFE KENNEDY DA SILVA NÃO resultou positiva e inequívoca em relação ao 
crime de ROUBO.
Remanescem duvidas razoáveis quanto a autoria atribuída ao réu. As vitimas não 
passaram segurança, nem certeza,  em reconhecê-lo no ato judicial.
Verifica-se que a prova produzida nos autos se mostrou demasiadamente frágil, não 
permitindo um juízo de certeza quanto à autoria do crime. 
Perante a Autoridade Policial (fl. 20), o réu permaneceu em silêncio. Em Juízo, 
negou a autoria do roubo conforme resumido acima. 
O réu não foi seguramente reconhecido pela vítima e pela testemunha do fato, em 
juízo, e o pertence da vítima não foi encontrado conforme os relatos dos autos.
Assim, restando dúvida relevante no tocante à autoria do delito, é cediço que no 
direito brasileiro a dúvida se resolve em favor do réu.
Nesse sentido Aury Lopes Jr.: "Ao lado da presunção de inocência, como critério 
pragmático de solução da incerteza (dúvida) judicial, o princípio do “in dubio pro 
reo”corrobora a atribuição da carga probatória ao acusador. A única certeza exigida
pelo processo penal refere-se à prova da autoria e da materialidade, necessárias 
para que se prolate uma sentença condenatória. Do contrário, em não sendo alcançado
esse grau de convencimento (e de liberação de cargas), a absolvição é imperativa.” 
(Introdução Crítica ao Processo Penal Fundamentos da Instrumentalidade Garantista. 
3ª ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2005, p. 184).
Nesses casos, o Código de Processo Penal indica como solução a absolvição do réu, 
por “não existir prova suficiente para a condenação”, solução que é a redação do 
inciso VII do artigo 386 daquele diploma legal, que fortifica o princípio 
constitucional da presunção de inocência.
Portanto, incidente o axioma do in dubio pro reo.
Neste sentido, é o alvitre de Guilherme Nucci: “A prova insuficiente para a 
condenação é outra consagração do princípio da prevalência do interesse do réu in 
dubio pro reo. Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu 
convencimento, o melhor caminho é a absolvição (...)”.
Como dito alhures, no processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro 
como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica.
Condenação exige certeza absoluta, fundada em dados indiscutíveis, de caráter 
geral, que evidenciem o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade desta
ou daquele. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência 
do julgador, sob pena de transformar o princípio do livre convencimento em 
arbítrio. Não se pode condenar uma pessoa baseando-se em conjecturas.
Portanto, diante da fragilidade do conjunto probatório, deve prevalecer o princípio
da presunção de inocência, razão pela qual é inviável uma condenação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO o réu ASAFE 
KENNEDY DA SILVA da prática do crime que lhe foi imputado na denúncia, o que faço 

com fundamento no art. 386, VII, do CPP.
Após o trânsito em julgado, proceda-se às comunicações necessárias, e arquivem-se 
os autos.
PRIC. Guaruja, 23 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

