1500475-46.2019.8.26.0411
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Rodrigo Antonio Menegatti
Comarca: Pacaembu
Foro: Foro de Pacaembu
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... foi surpreendido com Drogas e autuado por tráfico. Durante a abordagem, ao indagar Adilson, indicou que foi junto a Deivid para Flora Rica, onde sua moto quebrou. Para não ficarem a pé, alegou que furtaram a moto com placa 0463 no município de Irapuru. Na abordagem de Adilson e Deivid, houve o flagrante de tráfico, mas estavam fazendo diligência para encontrar a motocicleta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pacaembu
Foro de Pacaembu
2º Vara
Avenida São João, 1361, Pacaembu - SP - cep 17860-000 
      
1500475-46.2019.8.26.0411 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500475-46.2019.8.26.0411
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DEIVID GABRIEL DA ROCHA SANTOS

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Antonio Menegatti






Vistos.


DEIVID GABRIEL DA ROCHA SANTOS, com qualificação nos autos, foi denunciado perante esse juízo como incurso no artigo 155, §1º e §4º, inciso IV; e no artigo 155, §1º e §4º, inciso IV, este último delito na forma do artigo 14, inciso II, e ambos nos moldes do artigo 71 (crime continuado), todos do Código Penal.

Segundo a Denúncia, e do que consta do Inquérito Policial, no dia 24 de março de 2019, durante a madrugada, o denunciado ingressou, junto a ADILSON ANTÔNIO DOS SANTOS, na garagem da residência localizada à rua Rui Barbosa, nº. 619, na cidade de Irapuru/SP nesta comarca, e tentaram subtrair, para si, 01 (uma) motocicleta I/Shineray XY 150, de placas GEY6100-Flora Rica/SP, pertencente à vítima Rodrigo Amarante Vieira, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade dos agentes. Consta, ainda, que na mesma data, na garagem da residência localizada à Avenida Nove de Julho, n. º 802, no município de Irapuru/SP nesta Comarca, os denunciados subtraíram para si, 01 (uma) motocicleta Honda/CG125 Titan KS de placas CJG0463 - Irapuru/SP, e 01 (um) capacete, pertencentes a José Gabriel Cícero Pereira, avaliada em R$ 2.585,00 (fls. 69/70).

Recebida a denúncia à decisão de fls. 158/161. 

Folha de antecedentes às fls. 180/182 

Resposta à acusação às fls. 216/218. 

Audiência de instrução ao dia 21/07/2021, em que foram ouvidas as vítimas RODRIGO AMARANTE VIEIRA e JOSÉ GABRIEL CÍCERO PEREIRA, seguidos pela testemunha de acusação GUSTAVO PUGA LORENZETI (PM), bem como inquirido o réu DEIVID GABRIEL DA ROCHA SANTOS, todos por meio de mídia audiovisual, conforme termo de fls. 318/320. 

Alegações finais do parquet às fls. 328/331, requerendo a procedência da pretensão punitiva nos termos da denúncia. 

Memoriais da defesa, às fls. 339/343, requerendo a absolvição do réu.  

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A acusação é procedente em parte.

Da oitiva das partes e testemunhas:

A vítima RODRIGO AMARANTE VIEIRA relatou que na data dos fatos, à noite, verificou que o quadro de luz de sua casa estava desligado. Não viu ninguém. No dia seguinte, ao tentar usar a motocicleta, verificou que havia dano no guidão da motocicleta, com uma chave de fenda dentro. A motocicleta estava no mesmo local. Suspeitou que havia alguém por conta dos latidos dos cachorros, mas ao checar não encontrou ninguém. 

A vítima JOSÉ GABRIEL CÍCERO PEREIRA relatou que a moto era utilizada por ele e seu pai, em seu trabalho. Os fatos ocorreram em um sábado à noite. Seu pai, ao chegar do trabalho, guardou a moto nos fundos da casa. Deixaram a chave no contato, por ser antiga. No dia seguinte, depararam-se  com o furto. Não recuperou a moto e não tem conhecimento dos autores. 

A testemunha GUSTAVO PUGA LORENZETI (PM), relatou que atendeu à ocorrência. Localizaram moto abandonada entre Dracena e Junqueirópolis. Pesquisaram a placa e chegaram ao proprietário. Em contato, falou que havia emprestado a moto a Adilson. A moto já havia sido abordada na data do dia 24/03/2019 em Irapuru, mesma data em que havia sido furtada uma moto no município. Adilson estava acompanhado de Deivid. No mesmo dia, Deivid foi surpreendido com Drogas e autuado por tráfico. Durante a abordagem, ao indagar Adilson, indicou que foi junto a Deivid para Flora Rica, onde sua moto quebrou. Para não ficarem a pé, alegou que furtaram a moto com placa 0463 no município de Irapuru. Na abordagem de Adilson e Deivid, houve o flagrante de tráfico, mas estavam fazendo diligência para encontrar a motocicleta em Irapuru. Tudo indicava que os réus foram os autores do furto. A confissão de Adilson foi feita em sua presença, sem o acompanhamento de outro policial. A motocicleta de placa retro não estava na posse de Deivid e Adilson. Não foi possível localizar a motocicleta, pois alegaram que a trocaram por Drogas em Santo Expedito. 

O réu DEIVID GABRIEL DA ROCHA SANTOS relatou que é morador do município de Junqueirópolis, desempregado e estudou até o 2.º ano do Ensino Médio. Nega os fatos narrados. Na data, estava com Adilson em Irapuru. Acabou o combustível da motocicleta. Ao pararem próximo à rodoviária de Irapuru, foram parados pelos policiais. Na próxima data, os policiais invadiram sua residência. Foi preso no mesmo dia por tráfico de drogas. Está preso devido ao tráfico. Não possui CNH. Não estava com motocicleta no dia que foi preso. A motocicleta pertence ao Douglas. Não era furtada. Não foi até Santo Expedito. Não trocou a moto por drogas em Santo Expedito. 

Pois bem.

O réu foi incurso no artigo 155, §1º e §4º, inciso IV; e no artigo 155, §1º e §4º, inciso IV, este último delito na forma do artigo 14, inciso II, e ambos nos moldes do artigo 71 (crime continuado), todos do Código Penal.

Diante do depoimento em audiência da testemunha GUSTAVO PUGA LORENZETI, policial militar, além das informações reunidas na fase policial, conforme boletim de ocorrências às fls. 04/05, auto de avaliação às fls. 69/70, termo de declarações às fls. 72, e Relatório Final às fls. 145/150, evidentes a materialidade e a autoria delitiva do delito de furto consumado. 

Ressalto que em seu depoimento durante a audiência (fls. 318/320), a testemunha GUSTAVO PUGA LORENZETI, policial militar que acompanhou a diligência de busca à motocicleta, afirma que Adilson, codenunciado pela prática do crime a que o réu foi incurso, confessou o furto da motocicleta no município de Irapuru, praticado por ele e pelo réu DEIVID GABRIEL DA ROCHA SANTOS. O codenunciado indicou que foi junto a Deivid para Flora Rica, mas sua motocicleta quebrou no caminho. Para não ficarem a pé, alegou que furtaram a moto com placa final 0463 no município de Irapuru, e a trocaram por drogas no município de Santo Expedito. 


Nesse passo, é mandatório o reconhecimento da legitimidade da versão do policial militar que acompanhou a diligência, afinal, inexistem motivos para inferir qualquer mácula na descrição dos fatos, restando certo que sua atuação no sistema de persecução penal não o torna “interessado” no resultado do processo a ponto de torná-lo suspeito ou impedido.

A versão do réu, replicando respostas vagas durante seu interrogatório, como: “Não estava com motocicleta no dia em que foi preso. A motocicleta pertence ao Douglas. Não era furtada. Não foi até Santo Expedito. Não trocou a moto por drogas em Santo Expedito”, é desprovida de qualquer elemento probatório, e visa apenas escapar à responsabilização penal. 

Assim, evidente a prática do do delito previsto no art. 155, § 4.º, IV, do Código Penal, imputada ao réu.

Por outro lado, quanto ao delito imputado, na forma tentadaa, não existem nos autos provas suficientes para a exata individualização da autoria. A própria vítima RODRIGO AMARANTE VIEIRA indica em seu depoimento que não conseguiu visualizar ninguém em sua residência e que a motocicleta se encontrava no mesmo local onde havia a deixado. O simples fato de, na mesma data, o réu tem consumado o furto de motocicleta no mesmo município não pode induzir a conclusão de que também foi responsável pela tentativa anterior. Afastada, em consequência, a hipótese de crime continuado. 

Em decorrência, a absolvição por falta de provas é medida imperativa. 

Passo à dosimetria da pena – furto consumado.


Na primeira fase, atendendo ao disposto no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, de 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 

Inexistindo circunstâncias que modifiquem a reprimenda nas demais fases, torno-a definitiva no patamar acima estabelecido.

Fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 2.º, do Código Penal.

Substituo a pena privativa de liberdade supra, nos termos do art. 44 e seguintes do Código Penal, por duas restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da reprimenda segregatória, além de prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo nacional.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação imputada ao réu DEIVID GABRIEL DA ROCHA SANTOS, o que faço para:

a) ABSOLVÊ-LO da acusação de infração ao artigo 155, §1º e §4º, inciso IV, na forma do artigo 14, inciso II, com  fundamento no art. 386, VII, do CPP.

b) CONDENÁ-LO como incurso no artigo 155, §4.º,  IV, do Código Penal, fixando a pena em 02 (dois) anos de reclusão, com regime inicial aberto, substituída na forma acima, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, com cada dia-multa fixado em seu mínimo legal. 

Transitada essa em julgado, oficie-se o TRE para suspensão dos direitos políticos.

O réu poderá apelar no regime em que se encontra, haja vista a inexistência de circunstância nova a justificar a segregação. 

Custas na forma da Lei. 

P.I.C.

Pacaembu, 16 de fevereiro de 2022.