1500302-07.2021.8.26.0555
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz de Macedo
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... afastar a responsabilização pelo tráfico, afastada a arguição de prova ilícita e a pretendida desclassificação. Na dosagem da pena considera-se que o réu já foi condenado anteriormente, inclusive por tráfico, sendo reincidente (fls.70/71). A alegação de agressão não veio respaldada por constatação de lesões corporais (o laudo de fls.90 não refere qualquer lesão), não estando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
3ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-140 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL

Processo nº:
1500302-07.2021.8.26.0555
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2302261/2021 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ALEXANDRE APARECIDO BARROSO
Vítima:
Saúde Pública

Réu Preso

Justiça Gratuita

Aos 03 de fevereiro de 2022, às 14:00h, foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, através da ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. André Luiz de Macedo, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento em que figura como réu ALEXANDRE APARECIDO BARROSO. Presente na sala virtual a Promotora de Justiça, Drª Neiva Paula Paccola Carnielli Pereira. Presente na sala virtual o réu ALEXANDRE APARECIDO BARROSO, na estação virtual da administração da unidade prisional. Presente na sala virtual o seu defensor, o Drº Rodrigo Garcia da Silva - OAB 357447/SP. Inicialmente, a pedido da Defesa, foi solicitado contato prévio e reservado com o acusado, sendo determinado pelo MM. Juiz a presença exclusivamente do defensor e réu na "sala virtual", garantindo-se a entrevista reservada. Iniciados os trabalhos, o Ministério Público aditou a denúncia para corrigir erro material, esclarecendo que o policial militar Luiz Sérgio Portaluppi, mencionado na denúncia, é a testemunha DANILO BORGES PORTALUPPI, com qualificação a fls.8, sem oposição da defesa. Pelo MM. Juiz foi dito:"Recebo o aditamento. Anote-se". A seguir, foram ouvidas por videoconferência, duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e interrogado o réu, através da ferramenta Microsoft Teams. Pela defesa foi dito que desistia da inquirição da testemunha Cristiane Aparecida da Silva, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Como não houvesse mais prova a produzir o MM. Juiz deu por encerrada a instrução. Pelas partes foi dito que não tinham requerimentos de diligências. Não havendo mais provas a produzir o MM. Juiz deu por encerrada a instrução e determinou a imediata realização dos debates orais, através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, a audiência virtual foi encerrada. Permaneceu na sala apenas o MM. Juiz, que proferiu a seguinte sentença:"Vistos. ALEXANDRE APARECIDO BARROSO, qualificado as fls.10, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 5 de novembro de 2021, por volta das 19h15, na Avenida Maranhão, número 5, Jardim Pacaembu, nesta cidade e comarca, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, uma porção de cocaína, com peso bruto de 52,5 gramas. Narra a denúncia que policiais militares faziam patrulhamento de rotina quando avistaram o denunciado, que apresentava comportamento suspeito, de modo que decidiram por abordá-lo. Na ocasião, percebendo a aproximação dos militares, tentou empreender fuga para a sua residência, e, antes de chegar no portão, atirou um invólucro na rua. Antes que pudesse adentrar na casa, o denunciado foi detido pelos policiais. Nada de ilícito foi encontrado com ele. No entanto, recuperada a embalagem atirada pelo ora denunciado, os agentes encontraram, em seu interior, uma porção de cocaína, com peso bruto de 52,5 gramas. Em seguida, os agentes policiais entraram na residência e lá encontraram 458 microtubos vazios e dois aparelhos celulares. Recebida a denúncia (fls.229), após notificação e defesa preliminar, foi realizada hoje, audiência com inquirição de duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e interrogado o réu. Houve desistência da inquirição da testemunha Cristiane Aparecida da Silva. Nas alegações finais o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia, com regime inicial fechado. A defesa sustentou que o réu foi agredido, bem como que os policiais entraram na casa sem autorização legal, agindo os policiais por perseguição contra o réu. Suntentou atipicidade da conduta, ingresso no domicílio sem autorização  registrada, conforme determina o Superior Tribunal de Justiça, requereu a desclassificação para o art.28 da lei de tóxicos e o direito ao recurso em liberdade. É o relatório. Decido. A materialidade está comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls.195/197. Os policiais militares prestaram relatos harmônicos, dizendo que o réu dispensou o pacote com droga ao ver os agentes públicos. Segundo eles, o réu foi abordado fora da residência, quando tentava nela entrar. Nesse contexto é que dispensou a sacola com cocaína. Segundo os militares, o réu confessou, informalmente, o tráfico naquele momento. Embora o réu negue os fatos, não há como desconsiderar os relatos dos policiais, posto que a condição profissional deles, por si só, não afasta o compromisso de dizer a verdade. Ainda que a diligência tenha demorado em razão das circunstâncias referidas no depoimento dos militares, de chegada de populares e também da entrada na residência, tal não descaracteriza as narrativas dos policiais para o fim da responsabilização penal. Não há indícios de que tivessem mentido ou tivessem qualquer interesse na falsa incriminação do réu. Não há, no caso concreto, outrosssim, evidência de que os policiais tivessem praticado qualquer ato de perseguição indevida na abordagem na via pública, porquanto motivada por atitude suspeita e pela própria dispensa da droga. Destaca-se que, para a condenação, não era necessária a prova colhida dentro da residência. Nem ela é aqui considerada, para sustentar a condenação. Para ingresso em residência deveria estar registrada a autorização do acusado, a fim de que a prova ali colhida fosse considerada válida, conforme decidido o E. Superior Tribunal de Justiça. Embora não esteja comprovado que os policiais entraram sem autorização, é certo que o registro era necessário (HC nº598.051-SP). Mesmo assim, a prova colhida fora da casa já bastava para a condenação, não havendo, no caso, necessidade de outra. Destaca-se, outrossim, que esta prova (obtida fora da casa) é claramente lícita, porquanto não dependeu do ingresso na residência. Tampouco é possível presumir que os policiais mentiram quanto à abordagem no lado externo da casa. A palavra do réu não prepondera sobre a das testemunhas compromissadas. Afasta-se, pois, a alegação de prova ilícita. Quanto aos telefones celulares, estavam com o réu na hora da abordagem. Foram analisados, com autorização judicial (fls.205). O laudo de fls.235/241 indica que o réu, de fato, atuava no comércio ilícito, não se tratando a droga apreendida de material destinado ao uso próprio. A quantidade, ademais, num bloco único, não faz presumir que o réu fosse usar aquela droga. Nesse particular, mais crível é a palavra dos policiais, dizendo que o réu, informalmente, confessou a prática do comércio ilícito, o que se compatibiliza com as informações extraídas do celular (fls.235/241). No referido  laudo há diálogos e fotos que indicam, de maneira suficiente, a prática do comércio ilícito. Destaco, apenas para exemplo, os diálogos de fls.236, aqui transcritos: "Áudio enviado por 16 9-9623-1582 - 11/10/2021 - 17h19m: “O irmão, sabe o que eu ver com o irmão, 'vê' lá se tem o dinheiro do 'verde' e quantos 'pacotinhos' tem lá, irmão, fazendo um grande favor. Fala aqui para mim, quanto tem de dinheiro e quantos 'pacotinhos' tem.” Áudio enviado pelo investigado - 11/10/2021 - 21h05m: “Irmão, tem os pacotes que tem na mão.” Áudio enviado por 16 9-9623-1582 - 11/10/2021 - 21h16m: “Quantos 'pacotes', irmão, tem?”. Com tal conjunto probatório não é possível afastar a responsabilização pelo tráfico, afastada a arguição de prova ilícita e a pretendida desclassificação. Na dosagem da pena considera-se que o réu já foi condenado anteriormente, inclusive por tráfico, sendo reincidente (fls.70/71). A alegação de agressão não veio respaldada por constatação de lesões corporais (o laudo de fls.90 não refere qualquer lesão), não estando suficientemente comprovada materialidade de suposta agressão, não bastando a mera alegação para descaracterizar a prova acusatória. Por fim, não se vislumbra atipicidade da conduta no tocante à conduta caracterizadora do tráfico, reconhecida para a condenação. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e condeno ALEXANDRE APARECIDO BARROSO como incurso no art.33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. art.61, I, do Código Penal. Passo a dosar a pena. Atento aos critérios do art.59 do CP e art.42 da Lei de Drogas, considerando a culpabilidade a normal do tipo, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal. Em razão da reincidência (fls.70), elevo a sanção em 1/6, perfazendo a pena definitiva de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal. Também diante da reincidência, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, nos termos do art.33, e parágrafos, do CP, considerado necessário, proporcional e suficiente para a prevenção e reprovação contra a prática de novas infrações. O réu não poderá apelar em liberdade, porquanto presentes os requisitos da prisão preventiva (fls.138/144). A repetição de ilícitos indica ausência de ressocialização e, com isso, afronta-se a garantia da ordem pública, não sendo possível o apelo em liberdade. Comunique-se o presídio em que se encontra o réu. Custas na forma da lei. As partes deverão ser intimadas pelos respectivos portais e o réu por oficial de justiça, observando-se que a audiência foi realizada por teleconferência, encerrando-se a gravação após as alegações finais. P.R.I.C. Nada mais. Eu, Carlos André Garbuglio, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA