1500451-21.2021.8.26.0549
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Cesar Ribeiro
Comarca: Santa Rosa de Viterbo
Foro: Foro de Santa Rosa de Viterbo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... forma contumaz e perigosa com que o réu atuava, costumeiramente, no tráfico de drogas. 
Aliás, como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 
Quanto ao tráfico privilegiado, o parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, dispõe que as penas do crime de tráfico de drogas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rosa de Viterbo
Vara Única
Rua Francisco Carvalho de Andrade, 121, Centro - Santa Rosa de Viterbo-SP
cep 14270-000 - Telefone: (16)3954-1506 - E-mail: santarosa@tjsp.jus.br

Processo Digital nº 1500451-21.2021.8.26.0549 - lauda  de 

SENTENÇA

Processo Digital nº 1500451-21.2021.8.26.0549
Classe – Assunto: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Documento(s) de origem: Comunicação de Prisão em Flagrante: 2261437/2021
Autor: Justiça Pública
Réu: ADEARES DIAS SOUTO JÚNIOR





Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Adeares Dias Souto Júnior, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Segundo a denúncia (fls. 178/180), no dia 24 de setembro de 2021, por volta das 05h45, na Rua Domingos da Silva Coelho nºs 240 e 280, bairro Nosso Teto, nesta cidade e Comarca de Santa Rosa de Viterbo, o acusado transportava, trazia consigo e guardava, para fim de entrega a consumo de terceiros, 490,76 gramas de maconha em dez porções; tratando-se de droga de uso e comércio proscritos no Brasil. 
O réu foi preso em flagrante, sendo sua prisão convertida em preventiva por força de decisão deste Juiz de Direito, proferida em audiência de custódia (fls. 90/92 e mídia). 
Houve, ainda, impetração de habeas corpus pela Defesa, com liminar indeferida, e indeferimento de pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 144/145).
A denúncia veio instruída com inquérito policial, sendo processada a partir de fls. 183. 
Em seguida, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo deferiu ordem de habeas corpus para que o denunciado ficasse em liberdade, mediante cumprimento de medidas cautelares (fls. 187/188). 
Notificado (fls. 201), o réu não constituiu advogado; sendo nomeada Defensora dativa que apresentou defesa prévia (fls. 208/214), rejeitada pela decisão de fls. 215/216, proferida em 14/02/2022, que recebeu a denúncia e designou audiência una. 
Citação e intimação do réu a fls. 232. 
Durante a instrução, ouviram-se três testemunhas (fls. 241, 242, 243 e mídia) e o réu foi interrogado (fls. 244 e mídia). 
Em debates, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, com exasperação das penas na primeira fase, reconhecimento de atenuante na segunda fase, negativa de aplicação do redutor do § 4º, e aplicação do regime inicial fechado, sem aplicação de penas alternativas (fls. 239 e mídia). 
A Defesa sustentou que não há provas suficientes da materialidade e da autoria do crime imputado, pugnando-se pela absolvição; subsidiariamente, sustentou não haver provas da destinação da droga ao consumo de terceiro, pugnando-se pela desclassificação para o crime do art. 28, caput, da Lei de Drogas; por fim, em caso de condenação nos termos da denúncia, pugnou pela fixação das penas no piso, reconhecimento da atenuante, aplicação da causa de diminuição de pena do § 4º, fixação de regime aberto e penas alternativas, com recurso em liberdade (fls. 239/240 e mídia). 
Relatados. 
Não há preliminares. A ação teve regular trâmite. 
A denúncia é procedente. 
A materialidade é demonstrada pela prova oral, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12 e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 166/167, corroborado pelo exame de constatação de fls. 14/15, que verificou a presença do princípio ativo maconha nas substâncias apreendidas (460,2 gramas, em cinco porções). 
Não houve qualquer impugnação das partes acerca da perícia realizada por instituto oficial. 
A autoria está bem demonstrada; 
Na fase policial (fls. 07), o acusado ficou em silêncio, exercendo direito constitucional à não autoincriminação. 
Em Juízo (fls. 244 e mídia), o réu disse que já foi preso e processado por tráfico de drogas, quando menor de idade, no ano de 2018 ou 2019, cumprindo internação por quatro meses, no ano de 2018. Nunca respondeu a qualquer outro processo criminal. Sobre os fatos, admitiu que trazia dois pedaços para uso no serviço; após abordado, os PMs localizaram mais drogas em sua casa e na casa de sua mãe. Todas as drogas que trazia e guardava eram destinadas à venda. Não sabe como a Polícia Militar teve informações de que o interrogando levasse drogas para a usina moreno para venda, pois os policiais ficavam no pé do interrogando. Sobre a mensagem via Whatsapp trocada com “Bizerra”, admite que conversou com esta pessoa, mas apenas para tratativas de que o interrogando levasse drogas para consumo conjunto (de ambos), mas o interrogando não levou essa droga. Foi abordado pela Polícia Militar, na data dos fatos, por volta das 05h40, quando o interrogando ia ao trabalho. É usuário de maconha, e usava, em média, de dez a quinze cigarros (“baseados”) por dia. 
A fala do acusado está isolada. 
A testemunha Wesley Adriana Favaro (fls. 03/04 e 242 e mídia), policial militar, contou que estava em serviço com o PM Queiroz na data fática; tendo conhecimento de que o réu Adeares Dias Souto Junior, morador deste município, era envolvido com o tráfico de drogas e levava entorpecentes para comercializar em seu local de trabalho (Usina Moreno), no município de Luís Antônio/SP (para vender drogas no local de trabalho e na cidade). Assim, o depoente e o outro policial diligenciaram para abordar o réu antes que ele tomasse o ônibus rumo à empresa, e conseguiram localizá-lo assim que ele saiu de sua residência, por volta de 05h45. A abordagem ocorreu na Rua Domingos Silva Coelho, altura do nº 280 - bairro Nosso Teto, logo que o acusado saiu de sua casa. Ele trazia uma mochila, em cujo interior foram havia duas porções de maconha de porte razoável, embaladas em plástico transparente (plástico filme), que caso fracionadas proporcionariam diversas porções individuais. Foi indagado ao acusado se ele guardava mais drogas em sua casa e o réu acabou admitindo; sendo realizada diligência visando à vistoria no imóvel, localizando-se na mesma Rua Domingos Silva Coelho nº 240 -fundos, bairro Nosso Teto outras duas porções de maconha cortadas e embaladas em plástico transparente, de porte semelhante ao das encontradas inicialmente com o acusado. Elas estavam guardadas na geladeira da casa, onde também havia um recipiente plástico contendo outras cinco porções de maconha de menor porte, sem de embalagem, além de inúmeros fragmentos soltos da mesma substância. As diligências prosseguiram e o réu foi novamente indagado sobre a posse de mais entorpecentes, acabando por confessar que havia guardado mais droga na casa de sua mãe. Por isso, os PMs foram à casa da Rua Maria Aparecida Ferreira nº 217 – bairro Nosso Teto, e lá encontraram outra porção de maconha, embalada em plástico de cor verde e bem maior que as demais anteriormente apreendidas, e que estava escondida dentro de um vaso de planta. Na casa do acusado ainda foram apreendidos R$ 78,00 em dinheiro e o telefone celular dele. Informalmente, o acusado confessou que todas as porções de maconha apreendidas durante as diligências lhe pertenciam e seriam destinadas à comercialização; razão por que ele recebeu voz de prisão e foi conduzido à delegacia de polícia. Acerca das notícias anônimas recebidas pela Polícia Militar, era de conhecimento que o réu, desde a adolescência, era envolvido com o tráfico de drogas; e, assim que ele passou a trabalhar na Usina Moreno, as informações eram de que o réu levava drogas na Usina Moreno para traficar na usina, e, no período da tarde, ele traficaria nesta cidade de Santa Rosa de Viterbo. No último mês contado da data da audiência, vieram novas notícias anônimas, recebidas pela Polícia Militar, no sentido de que o réu tornou a traficar drogas nas proximidades da esquina da casa da mãe dele. 
A testemunha Cassio Funes de Queiroz (fls. 05, 243 e mídia), também policial militar, disse que fazia patrulhamento com o policial Favaro, e como tinham conhecimento de informe de que o acusado Adeares, morador desta cidade, conhecido nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas, levava entorpecentes para comercializar em seu local de trabalho (Usina Moreno de Luís Antônio/SP); os PMs decidiram tentar sua abordagem antes que ele tomasse o ônibus rumo ao local de trabalho. Na data fática, receberam informações da equipe policial anterior, souberam que o réu recebe grande quantidade de drogas, e conseguiram localizá-lo assim que ele saiu de sua residência, por volta de 05h45, na Rua Domingos Silva Coelho, altura do nº 280 - bairro Nosso Teto, tão logo ele saiu de sua casa. Nessa ocasião, o réu portava uma mochila, que continha duas porções (tabletes) de maconha de porte razoável, embaladas em plástico transparente, que dariam diversas porções individuais. Foi indagado ao réu se guardava mais drogas em sua casa, e ele acabou admitindo afirmativamente. Assim, foi realizada diligência de buscas nesse imóvel, na mesma Rua Domingos Silva Coelho nº 240 - fundos, bairro Nosso Teto, onde foram encontradas outras duas porções de maconha cortadas e embaladas em plástico transparente, de porte semelhante ao das primeiras encontradas, guardadas na geladeira da casa, onde ainda havia um recipiente plástico contendo outras cinco porções de maconha de menor porte sem embalagem, além de inúmeros fragmentos soltos da mesma substância. As diligências prosseguiram e o réu acabou admitindo a posse de mais entorpecentes na casa de sua mãe. Dirigiram-se ao local, situado na Rua Maria Aparecida Ferreira (penúltima rua do bairro) nº 217 – bairro Nosso Teto, e lá encontraram outra porção de maconha, embalada em plástico de cor verde e de maior porte que as demais anteriormente apreendidas, que estava escondida dentro de um vaso de planta. Na casa do réu ainda foram apreendidos R$ 78,00 em dinheiro. Além disso, o telefone celular do acusado também foi apreendido. O réu confessou informalmente aos policiais que todas as porções de maconha apreendidas lhe pertenciam e seriam destinadas à comercialização; motivo por que ele foi preso em flagrante delito, sendo as drogas pesadas na delegacia com indicação de massa aproximada de 490 gramas. 
A testemunha Fabiano Rogério de Moraes, policial civil, inquirida em Juízo (fls. 241 e mídia), disse que a Polícia Militar efetuou a prisão do réu em flagrante e apreendeu as drogas, dinheiro e telefone celular na posse do réu por ocasião dos fatos. Depois de autorização judicial, houve a análise, pelo depoente, do conteúdo do telefone celular do réu, e o depoente verificou mensagens trocadas de forma bem intensa, em que o réu negociava droga junto a “Bizerra” (usuário de drogas – comprador), que também era investigado; e, no contexto dessas mensagens, fica claro que a droga seria fornecida pelo acusado para “Bizerra” usar. Não se recorda se esse “Bizerra” chegou a ser ouvido na Polícia. Em relação à investigação de Igor Liberato Harms, esta pessoa foi presa em outro fato, com certa quantidade de droga, estando Igor, na ocasião de sua prisão, acompanhado de Adeares. Além disso, em relação a Adeares, ele apresenta diversos boletins de ocorrências policiais com envolvimento, desde sua menoridade, com o tráfico de drogas, inclusive com histórico (antecedente) de aplicação da internação como medida socioeducativa. 
A informante Silvana Regina da Silva, mãe do réu, inquirida apenas na fase policial (fls. 06), disse ser moradora da Rua Maria Aparecida Ferreira nº 217, bairro Nosso Teto, nesta cidade; e que não coabitava com o acusado. Na data dos fatos, a declarante estava em sua casa, quando, por volta das 06 horas, ainda estando deitada, policiais militares ali chegaram acompanhados de Adeares; sendo à declarante informado que os policiais haviam abordado Adeares quando ele tomaria o ônibus rumo ao trabalho na Usina Moreno, localizada em Luís Antônio, oportunidade em que encontraram com ele porções de maconha. Na casa da declarante, os policiais realizaram vistoria e encontraram uma porção de maconha escondida num vaso de plantas, tendo a declarante presenciado o momento em que Adeares apontou aos policiais o local exato onde a droga estava escondida, bem assim a localização do entorpecente pelos policiais. A declarante não sabia que essa droga estava escondida em sua casa. Adeares é usuário de maconha, e no passado ele vendeu drogas, mas acredita que atualmente ele não praticasse mais o tráfico. 
Os documentos de fls. 39/57, extraídos de ação socioeducativa pública, demonstram que, no ano de 2019 (16 de janeiro), o mesmo agente (ora réu) cometeu ato infracional de tráfico de drogas, sendo a ação procedente para aplicação de medida socioeducativa de internação (Proc. 1500108-93.2019.8.26.0549). Além disso, o mesmo agente, anteriormente, já havia praticado outro tráfico de drogas, ainda quando adolescente, recebendo medida de liberdade assistida (Proc. 1500010-11.2019.8.26.0549). 
Ainda, os documentos de fls. 58/89 (especialmente os de fls. 74/80), extraídos da ação penal nº 1500284-38.2020.8.26.0549 desta comarca, em que é réu Igor Liberato Harms, demonstrou a existência de mensagens entre esse réu (Igor) e o acusado Adeares, envolvendo tratativas de comércio de drogas durante o ano de 2020 (quando Adeares ainda era inimputável), conforme fls. 73/75. Nessas mensagens, de texto e áudio, Igor pergunta a Adeares contatos do “mano” (pessoa) que poderia vender dois litros de lança-perfume no dinheiro, e Adeares pede para Igor aparecer no Bar da Vera para conversarem. Ainda, em mensagens então extraídas do telefone celular de Adeares, há registro de conversas entre ele e Leonardo “do Gás”, em que Adeares pede a Léo Gás que providencie alguém que venda dois litros de lança-perfume (fls. 75). Ainda, noutra mensagem, Adeares conversa com pessoa não identificada, alegando estar junto com Igor no carro deste, dizendo que iriam entregar para “Cidão” 25 gramas de maconha (“alface”) “do bom” e pesado direitinho (fls. 75). Também há registros de mensagens entre Adeares e “Robilde Cheik”, em que este pede àquele 25 gramas de maconha (fls. 76). E no mesmo telefone celular de Adeares há registro de fotos de pedaços de maconha sendo pesados em balança eletrônica (fls. 76), além de pedras de crack sendo fracionadas (fls. 77). 
Não bastasse, por força do exame realizado no telefone celular do acusado nesta ação penal (fls. 157/165), há diálogos (mensagens) entre o acusado Adeares e uma pessoa cadastrada no aparelho como “Bizerra”, em que há nítida negociação envolvendo a venda (pelo réu) de maconha, inclusive com envio de foto da droga pelo réu ao interlocutor (fls. 158) e referências claras a maconha e a valores (fls. 158, 159, 160/165). 
As provas, portanto, produzidas são suficientes à condenação. 
O réu nada justificou de plausível para os fatos. Ficou em silêncio na fase policial, nada provou acerca de ser usuário de maconha. Em Juízo, deu versão manifestamente absurda e ilógica, alegando que guardava quase meio quilo de maconha para consumo próprio (e que, no dia dos fatos, levaria duas barras de maconha de porte razoável – para consumo em plenas dependências do local de trabalho do réu). O acusado ostenta ao menos dois antecedentes infracionais recentes por tráfico de drogas (a confirmar que fazia do tráfico de drogas como meio de vida); era conhecido dos meios policiais exatamente pela prática desse delito; foi preso no exato instante em que levava, na bolsa de trabalho, maconha para o local de trabalho (fato que era de conhecimento da Polícia Militar, que teve informações de que o acusado traficava drogas na Usina Moreno, na cidade de Luís Antônio/SP); houve apreensão de expressiva quantidade de droga na bolsa de trabalho, na casa do réu e na casa da mãe deste (num total de mais de 460 gramas) e que era obviamente incompatível com a finalidade de mero uso próprio pelo acusado; e o acusado confessou, informalmente, aos policiais, que a finalidade das drogas era mesmo o comércio; além de haver registros de diversas mensagens no telefone celular do acusado envolvendo fotos de drogas e diálogos envolvendo negociação de compra e venda de lança-perfume e maconha com, ao menos, três pessoas (fls. 75/77). 
Portanto, considerando-se todos esses elementos, é evidente que houve a tipificação do crime do art. 33 da Lei de Drogas, e que o réu foi autor dessa infração penal. 
O tráfico de drogas pode ser provado por diversas formas; especialmente pelas circunstâncias da prisão, natureza e quantidade da droga, e condições pessoais e econômicas do agente (art. 28, § 2º, Lei 11.343/06). O crime é demonstrado por vários indícios, como a quantidade de drogas, forma de embalagem, natureza da substância, antecedentes e condições pessoais e sociais do agente e pela prova testemunhal. Cuida-se de infração essencialmente clandestina; sendo dispensada a prova do efetivo comércio, desde que apontada a finalidade mercantil por qualquer meio de prova. Assim, pela quantidade, variedade, maneira de acondicionamento da droga, e pelas condições sociais e pessoais e antecedentes criminais ou infracionais do agente, o fato se tipifica no artigo 33, caput, da Lei de Drogas.
A lei penal incriminadora não exige a ocorrência do efetivo comércio (tradição) para a configuração do crime do artigo 33, caput, da Lei de Drogas. Basta a guarda, o trazer consigo, o transporte e o ter em depósito, com a finalidade da entrega a terceiros para que o crime se consume. A lei penal pune a mera finalidade (intenção) mercantil da posse e da guarda da droga como tráfico consumado.
Ainda que se admita que o agente seja usuário e/ou viciado em drogas, essa condição não afasta a de traficante; sendo muitíssimo comum (e até a regra) que viciados trafiquem entorpecente para o sustento do vício; principalmente nos casos em que o agente não tem atividade lícita de vida que lhe garanta recursos para a aquisição das drogas que consome.
A condenação é, por isso, de rigor.
Procede-se à fixação das penas, nos termos dos artigos 68 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas. 
Houve maior gravidade do crime, uma vez que o tráfico enorme quantidade de droga (460 gramas de maconha), o réu usava a casa da mãe para a guarda de parte da droga e valia-se do próprio trabalho formal dele (como trabalhador rural de Usina de Açúcar e Álcool) para facilitar o transporte das drogas e o comércio de entorpecentes (inclusive junto a trabalhadores de usina de cana de açúcar), além de ter duplo antecedente infracional por tráfico de drogas e estar envolvido com outro agente recentemente preso e condenado por crime de mesma espécie (Igor). Por isso, exaspero as penas da terça parte, fixando-se a pena-base em seis anos e oito meses de reclusão e seiscentos e sessenta e seis dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes a considerar. Não reconheço a agravante da calamidade pública pela pandemia de Covid-19, uma vez que, embora existisse decreto de calamidade pública ao tempo dos fatos, o crime cometido não teve relação com a da calamidade pública e não foi cometido mediante violação de alguma conduta ou obrigação específica dos decretos que restringissem atividades em razão da situação de calamidade pública (não se justifica a incidência abstrata da agravante pelo só fato de haver situação de calamidade pública ao tempo do crime; pois a agravante só pode incidir caso o crime decorra da violação de alguma restrição específica relacionada à calamidade pública; como, por exemplo, no caso de venda de drogas em local de acesso interditado por Decreto, se a venda de drogas ocorre em horário ou local de presença vedada em razão de medidas sanitárias, ou se o agente se vale de facilidade decorrente da calamidade pública para a prática do crime). Presente, contudo, a atenuante da menoridade de 21 à data do fato (fls. 20); motivo por que reduzo as penas da sexta parte, para cinco anos, seis meses e vinte dias de reclusão, e quinhentos e cinquenta e cinco dias-multa. 
Não há causas de diminuição ou de aumento de pena na terceira fase. Embora o réu seja primário e não ostente antecedentes criminais (o que só ocorreu por conta de sua recente maioridade penal); ele (acusado) apresenta antecedentes infracionais relativamente recentes também pela prática de tráficos de drogas (fls. 39/57 – Processos nºs 1500010-11.2019.8.26.0549 e 1500108-93.2019.8.26.0549, ambos desta comarca de Santa Rosa de Viterbo). Além disso, as circunstâncias específicas do crime revelam que o acusado fazia do tráfico como meio de vida; uma vez que ele já era conhecido pela prática desse crime (pela Polícia Militar), usava o próprio emprego (numa Usina de Açúcar e Álcool) para comercializar o entorpecente, e estava relacionado a outros traficantes em negociações de compra e venda de várias drogas (cf. fls. 75/77 – mensagens de tráfico de drogas, armazenadas no telefone celular do acusado, em relação a outra ação penal, do ano de 2020); tudo a demonstrar, de forma estreme de dúvidas, a forma contumaz e perigosa com que o réu atuava, costumeiramente, no tráfico de drogas. 
Aliás, como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 
Quanto ao tráfico privilegiado, o parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, dispõe que as penas do crime de tráfico de drogas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes. (AgRg no HC 613.170/SC, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, J. 27/10/2020, DJe 12/11/2020). 
De acordo com o entendimento desta Corte Superior, para afastar a causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, com suporte na dedicação a atividades criminosas, é preciso, além da quantidade de drogas, aliar elementos concretos suficientes o bastante que permitam a conclusão de que o agente se dedica a atividades criminosas e/ou integra organização criminosa, conforme se verifica no caso dos autos. (AgRg no HC 476.333/SP, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, J. 05/09/2019, DJe 12/09/2019).
Além disso, o mesmo Superior Tribunal de Justiça, em decisão proferida em Embargos de Divergência, assentou a tese de que “O histórico de ato infracional pode ser considerado para afastar a minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal com o crime em apuração.” (STJ, EREsp 1.916.596-SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Rel. p/ Acórdão Min. Laurita Vaz, 3ª Seção, por maioria, J. 08/09/2021, DJe 04/10/2021).
Tratando-se de agente que traficava grande quantidade de maconha, que já era conhecido da Polícia Militar como traficante de drogas, que usava a própria casa (do réu), a casa da mãe (onde ele não morava) para a guarda de parte da droga e que se valia até do próprio emprego formal (como empregado de usina de cana de açúcar) para venda de drogas, e que ostenta dois antecedentes infracionais específicos por tráfico de entorpecentes, sendo as circunstâncias judiciais desfavoráveis descritas na fixação da pena-base, a pena de reclusão deverá ser cumprida no regime inicial fechado (art. 33, § 3º, Código Penal). 
Inviável a aplicação de penas alternativas ou do sursis, em razão da quantidade de pena aplicada e das circunstâncias judiciais manifestamente desfavoráveis. 
A pena de multa é fixada no valor unitário mínimo: dia-multa de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, com correção monetária contada da data do crime até o dia do efetivo pagamento. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu ADEARES DIAS SOUTO JÚNIOR, RG nº 60.480.323/SP, CPF nº 502.858.918-63, qualificado às fls. 20 e 244, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de cinco anos, seis meses e vinte dias de reclusão em regime inicial fechado (crime hediondo e réu primário), e ao pagamento de quinhentos e cinquenta e cinco dias-multa no valor unitário mínimo. 
Como está em liberdade por força de ordem de habeas corpus, assim permanecerá o acusado até o trânsito em julgado da condenação penal, salvo se decretada, ulteriormente, a prisão preventiva por fato novo. 
Em relação ao dinheiro apreendido, como o réu não comprovou a origem do numerário, presume-se que o dinheiro é proveito do tráfico de drogas; motivo por que determino seu perdimento em favor do Funad (Fundo Nacional Antidrogas), nos termos do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06. Transitada em julgado, expeçam o necessário à transferência do dinheiro ao Funad. 
Determino a imediata destruição das drogas apreendidas nestes autos. Oficiem à autoridade policial. 
Autorizo a restituição do telefone celular apreendido (fls. 12) ao réu, na pessoa de seu advogado constituído (uma vez que telefone é mero instrumento de comunicação, e não se caracteriza propriamente de instrumento do crime de tráfico de drogas: não é utilizado diretamente para guarda, transporte, entrega, fabricação, preparo ou depósito de drogas). Expeçam o necessário, ficando a Defesa intimada à retirada do bem no Fórum local em até trinta dias. 
Custas na forma da lei, no valor de cem Ufesps. Observo, porém, que o acusado tem justiça gratuita, e, portanto, são inexigíveis as custas e despesas processuais. 
Transitada em julgado a condenação (se confirmada esta sentença), expeçam mandado de prisão condenatório, lancem o nome do réu no rol dos culpados, e comuniquem ao Cartório Eleitoral e ao IIRGD. 
P. I. C. 
Santa Rosa de Viterbo, 14 de junho de 2022.


Alexandre Cesar Ribeiro
Juiz de Direito
(assinatura digital)