1500915-05.2022.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial   - 2127425/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 24883824 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2127425 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2127425 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América - CEP 14783-195, Fone: (17) 3322-5700, Barretos-SP - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1500915-05.2022.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial   - 2127425/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 24883824 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2127425 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2127425 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2127425/2022 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO AUGUSTO GOULART
Vítima:
Saúde Pública

Réu Preso


Aos 17 de outubro de 2022, às horas determinadas, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Comarca de Barretos, Estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro, Juiz Auxiliar, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento do processo acima epigrafado, que a Justiça Pública move contra DIEGO AUGUSTO GOULART. Verificou-se o comparecimento do Doutor WALTER DE SOUZA VICENTINI VILELA, Promotor de Justiça; Doutora DIELLEN CATANIO DE SOUZA, OAB 416.677/SP, defensora constituída pelo réu; assim como do acusado. Compareceram também as testemunhas comuns ALCIDES GAZETA JUNIOR e THIAGO DE OLIVEIRA MARTINS, as quais foram colocadas em sala própria, permanecendo incomunicáveis durante o decorrer da audiência. Prévia e reservadamente reuniram-se o réu e a defensora para a realização da entrevista. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o MM. Juiz a tomar o depoimento das testemunhas presentes e, a seguir, a interrogar o réu, conforme arquivo de mídia anexo. Após, em debates orais, manifestaram-se o Ministério Público e a Defesa. Finalmente, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, DIEGO AUGUSTO GOULART, qualificado à fl. 16, é processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia (fls. 123/124). O réu foi notificado (fls. 169). Sobreveio defesa preliminar (fls. 148/149). A denúncia foi recebida (fls. 155/157). O réu foi citado (fls. 213). Nesta audiência foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o acusado. O Ministério Público e a Defesa realizaram debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade delitiva ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 6/8), auto de exibição e apreensão (fl. 10), laudos de exames em peça (fl. 98/118), laudo de exame químico toxicológico (fls. 96/97), relatório de investigações (fls. 199/200) e pela prova oral coligida. A autoria é certa e deve ser atribuída ao réu, confessou. Na fase inquisitiva ele permaneceu silente e em juízo compareceu para confessar a prática delitiva. Afirmou que no dia dos fatos pegou os entorpecentes apreendidos com um traficante chamado Gabriel, com atuação no bairro Nosso Teto, em Colina, e os transportava para entregar a um indivíduo em um posto de gasolina na cidade de Barretos. Alegou que pelo transporte receberia 25 gramas de maconha e R$ 50,00 em dinheiro. Sua confissão restou confirmada pelas declarações seguras do policial Alcides Gazeta Júnior, no sentido de que no dia dos fatos fazia uma operação na base da Polícia Rodoviária, na qual se determinou a parada do réu, que vinha em uma motocicleta. Durante a abordagem ele se mostrou intranquilo e passou a apartar suas partes íntimas, como se pretendesse esconder algo, razão pela qual foi revistado. Com ele foram apreendidas duas pedras de crack com “tamanho bom”, as quais ele afirmou ter adquirido na cidade de Colina para entrega em um posto de combustíveis no bairro Santa Cecília, na cidade de Barretos. Comprovadas assim a materialidade e a autoria delitivas, passo à dosimetria da pena. Fixo a pena base no patamar mínimo diante da inexistência nos autos de circunstâncias judiciais que desabonem o réu. Na segunda fase compenso integralmente a atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência comprovada à fl. 32 e mantenho a pena no patamar mínimo. Inaplicável ao caso a causa de diminuição de pena prevista no art. 41 da Lei nº 11.343/2006, pois não configuradas suas hipóteses de incidência. O réu foi solícito com os policiais que o prenderam, é verdade, mas não trouxe aos autos qualquer elemento de prova a indicar eventuais coautores do delito e nem algum elemento que pudesse auxiliar na investigação. Essa, destaque-se, limitou-se à colheita extrajudicial dos policiais que atuaram na ocorrência, à colheita do interrogatório do réu, no qual ele permaneceu silente, e na realização de provas periciais nos entorpecentes e no aparelho celular apreendidos. Não se pode considerar identificado um suposto coautor simplesmente a partir da declaração do réu de um nome – Gabriel -  do bairro Nosso Teto, em Colina. Finalmente destaco que a reincidência específica do réu impede também a aplicação do redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da lei de drogas. Não havendo outras causas tendentes à modificação da pena, concretizo-a em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual arbitrado no patamar mínimo, a ser inicialmente cumprida em regime fechado em razão da reincidência específica do réu. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu DIEGO AUGUSTO GOULART ao cumprimento de 05 (cinco) anos de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Condeno-o, ainda, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no art. 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. O réu, reincidente específico, foi preso em flagrante delito e permaneceu preso durante toda a instrução processual. Foi condenado nesta quadra pela prática de outro crime gravíssimo, equiparado e hediondo e situado no topo de uma pirâmide que tem em sua base delitos de menor e até maior gravidade, tais como furtos, roubos, receptações, lesões corporais e homicídios. Trata-se de delito que diuturnamente retira a tranquilidade da população local, que se vê às voltas com traficantes disseminando o uso de drogas entre os jovens, seus filhos. Diante desta conjuntura reputo como precipitada a sua soltura nesta ocasião, eis que isso invariavelmente ameaçará a ordem pública. Além disso, não seria sequer lógico mantê-lo preso durante a fase de formação da culpa e posteriormente agraciá-lo com a soltura, quando já condenado em primeiro grau de jurisdição. Por estes motivos nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Transitada em julgado esta decisão, oficie-se ao Juízo Eleitoral desta Comarca para que proceda à suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do art. 15, inc. III, da Constituição da República. Considerando a prova pericial a indicar que o aparelho celular do réu vinha sendo utilizado para a prática do crime de tráfico de drogas, bem como os indícios de que o numerário apreendido em poder dele era proveniente do comércio espúrio, declaro ambos perdidos em favor da União. Após o trânsito em julgado providencie-se o necessário para a reversão dos bens. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Publique-se. Intime-se. Comunique-se." Nada mais havendo, encerrou-se a audiência, da qual lavrei o presente termo que depois de lido a achado conforme vai devidamente assinado. Todas as ocorrências, manifestações e declarações do presente ato foram captados em áudio e vídeo pelo aplicativo Microsoft Teams, com importação da mídia ao sistema SAJ/PG5, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. Eu, Everton Faria Caieiro Dantas, escrevente, subscrevi. 
Juiz Auxiliar: Dr. Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA