1500331-44.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão mediante seqüestro
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... de fogo, devem ser reconhecidas, em relação ao tanto ao delito de roubo quanto para o delito de extorsão uma vez que foram comprovadas pela prova oral produzida e demais elementos que dos autos constam.
Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500331-44.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500331-44.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão mediante seqüestro
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2026141/2022 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 2, 22706024 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 2, 43/22/556 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 2, 2026141 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 2, 2026141/2022 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
ROSANGELA SOUZA DOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON



Vistos.


Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de ROSANGELA SOUZA DOS SANTOS, MARIA APARECIDA GOIS, VALÉRIA DOS SANTOS e MATHEUS DE MEIRELES NERY CONCEICÃO, já qualificados nos autos, como incursos nas penas dos artigos 288, Parágrafo único, artigo 157, § 2º, incisos II, V, § 2º-A, inciso I, artigo 158, parágrafo 1º e parágrafo 3º, artigo 159, caput, c.c. o art. 29, todos do Código Penal, e na forma do art. 69, do Código Penal (concurso material de crimes) e com a incidência dos dispositivos da Lei 8.072/90 e MURILLO DOS SANTOS GABRIEL, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 297, caput, artigos 288, Parágrafo único, artigo 157, § 2º, incisos II, V, § 2º-A, inciso I, artigo 158, parágrafo 1º e parágrafo 3º, artigo 159, caput, c.c. o art. 29, todos do Código Penal, e na forma do art. 69, do Código Penal (concurso material de crimes) e com a incidência dos dispositivos da Lei 8.072/90.
Esclarece-nos a denúncia que, antes do dia 28 de janeiro de 2022, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, os acusados, e outro indivíduo não identificado, associaram-se para o fim de praticar crimes de roubo e extorsão mediante sequestro.
Costa ainda que, no dia 28 de janeiro de 2022, por volta das 07h30min, na Rua Jorge Raful Kanawate, 1, Pesqueiro Mario Dalben, Chácara São Rafael, situado nesta cidade e comarca de Campinas/SP, os réus, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para proveito deles, mediante violência exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, mantendo-a em seu poder, três cartões bancários, uma carteira de identidade, um CPF, uma aliança, um telefone celular Samsung, Modelo AS 21, IMEI 354952/83/488127/2, bens pertencentes a M.R.D. 
Ademais, consta que, no dia 28 de janeiro de 2022, na Rua Jorge Raful Kanawate, 1, Pesqueiro Mario Dalben, Chácara São Rafael, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, os réus, previamente acordados e agindo com unidade de desígnio com outro indivíduo não identificado, constrangeram a vítima M.R.D, mediante violência e grave ameaça e com restrição de sua liberdade, a fornecer seus dados e suas senhas bancárias, com o intuito de obterem para todos a indevida vantagem econômica, consistente em transferência de valores pertencentes a vítima.
Outrossim, no dia 28 de janeiro de 2022, na Rua Jorge Raful Kanawate, 1, Pesqueiro Mario Dalben, Chácara São Rafael, e em local não identificado, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, os acusados, previamente acordados e agindo com unidade de desígnio com outro indivíduo não identificado, sequestraram a vítima M.R.D, com o fim de obterem, para eles ou para outrem, qualquer vantagem, como condição ou preço do resgate.
Consta, por fim, em data anterior e no dia 28 de janeiro de 2022, na Rua Elza Teross, Bairro San Diego, Ap. 03, térreo, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o acusado MURILLO DOS SANTOS GABRIEL, falsificou, no todo em parte, sete espelhos de carteira de identidade. 
Auto de prisão em flagrante (págs. 13/14); Boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 26/34); Auto de exibição/apreensão (págs. 36/37, 38 e 201);  Relatório Preliminar (págs. 250/256). 
Por decisão proferida em 10 de fevereiro de 2022 (págs. 363/366), a denúncia foi recebida e os réus devidamente citados para apresentarem resposta à acusação (págs. 397, 431, 433, 435 e 444). As respostas à acusação foram apresentadas às págs. 405/406, 469/472 e 486/488. 
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas pelas partes e, após, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados, pelos delitos previstos nos artigos 288, Parágrafo único, artigo 157, § 2º, incisos II, V, § 2º-A, inciso I, artigo 158, parágrafo 1º e parágrafo 3º, artigo 159, caput, c.c. o art. 29, todos do Código Penal, e na forma do art. 69, do Código Penal (concurso material de crimes) e com a incidência dos dispositivos da Lei 8.072/90. Pleiteou, ainda, pela absolvição do acusado Murillo, quanto ao delito previsto no artigo 297, caput, do Código Penal. 
A defesa do acusado Murillo, pleiteou pela absolvição, nos termos do artigo 386, IV e VII, do Código de Processo Penal. 
A defesa das acusadas Maria Aparecida e Valéria pleiteou pela absolvição. Em caso de condenação, postulou pela desclassificação para o crime de receptação culposa ou simples, com aplicação da suspensão condicional do processo e substituição da prisão preventiva pela domiciliar.
A defesa da acusada Rosangela, postulou pela absolvição; Em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal,  afastamento das majorantes: pelo emprego da arma de fogo, restrição de liberdade e concurso de pessoas, do afastamento da combinação de causas de aumento, do regime inicial diverso do fechado e prisão domiciliar. 
A defesa do acusado Matheus requereu a absolvição do acusado. Em caso de condenação, postulou pela fixação da pena-base no mínimo legal, afastamento da causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, fixação de regime inicial menos gravoso e detração penal. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Quanto ao mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente.
Vejamos.
A vítima, “M.R.D”, em sede administrativa, disse que no dia 28/01/2022, por volta das 07h30min, estava chegando ao pesqueiro de propriedade da família. Que o declarante conduzia seu veículo marca Fiat/Strada placas EKN2320 e quando entrava na propriedade, avistou mais adiante, de forma suspeita, um veículo marca GM/Corsa cor vinho ou vermelho, placas não anotadas, que se encontrava parado ao lado do trajeto. Que, desconfiado, o declarante acelerou visando passar mais rápido pelo local, contudo foi interceptado pelo Corsa. Que o declarante tentou fugir de ré, contudo desembarcou um indivíduo de compleição e estatura medianas, gritando “perdeu”, empunhando um revólver cromado de cano longo. Que o declarante parou e quando notou, já havia outro criminoso ao seu lado, que também havia descido do Corsa e empurrou sua cabeça contra o volante, para que não os visse e na sequência, ordenou que o declarante saísse do carro. Que o declarante foi levado para o Corsa e colocado deitado no assoalho traseiro, com a cabeça virada para o banco do motorista. Que os criminosos perguntaram sobre seus cartões, tendo o declarante respondido que estavam na carteira dentro de seu carro. Que um deles foi até o carro e pegou a carteira. Que na sequência, deixaram o local com o veículo Corsa, de maneira que a Strada do declarante ficou abandonada no local da abordagem. Que dois criminosos ocupavam os bancos dianteiros e um terceiro criminoso ficou no banco traseiro vigiando o declarante. Que esse indivíduo pressionava o declarante com os pés contra o assoalho, o que lhe causou machucados. Que em duas ocasiões, esse criminoso também desferiu golpes de coronhada em sua nuca, causando-lhe lesões e sangramento, exigindo as senhas do telefone celular e dos cartões bancários. Que o declarante pouco viu os criminosos pois não lhe era permitido olhar para cima, além do que estava com uma blusa azul cobrindo sua cabeça. Conseguiu ver que o criminoso do banco traseiro usava uma calça jeans clara e tênis. Que trafegaram por cerca de quarenta minutos e no trajeto o criminoso que ocupava o banco do passageiro dianteiro passou a fazer transações pela internet utilizando o celular do declarante e seus cartões. Que depois disso, não satisfeitos, perguntaram se o declarante tinha algum vínculo com o supermercado Dalben em razão de seu sobrenome, tendo o declarante respondido que não. Que mesmo assim, os criminosos resolveram ligar para a esposa do declarante visando comunicar que ele estava em poder da quadrilha e exigir dinheiro dela como resgate. Que no telefonema, os criminosos exigiram a quantia de R$ 38.000,00. Que o criminoso de calça clara ainda subtraiu sua aliança de casamento, causando-lhe também dores, pois a aliança foi retirada com dificuldade. Que o declarante chegou a ouvir o som de aviões voando baixo, aparentando que estavam próximos ao Aeroporto de Viracopos. Que pararam num local e quando abriram a porta do carro, o declarante conseguiu enxergar, precariamente, um portão de ferro vermelho. Que os criminosos dos bancos dianteiros desembarcaram e cumprimentaram alguém que estava do lado de fora. Que um dos criminosos ficou nesse local, visto que apenas um deles entrou de volta no veículo. Que o criminoso que o vigiava pulou para o banco dianteiro do passageiro. Que deixaram o local e pararam num posto de combustível para abastecer. Que enquanto o veículo era abastecido, o declarante permaneceu com o corpo coberto pelo agasalho. Que não conseguiu ver nada do posto. Que então partiram para outro local, que o aparelho de GPS utilizado pelos criminosos apontou ser o bairro Parque Oziel. O declarante não lembra de detalhes sobre os nomes das ruas apontadas pelo aparelho. Que pararam num local, onde cumprimentaram alguém fora do carro, perguntando se estava tudo certo, sendo respondido que sim. Que na sequência, deixaram o bairro e pegaram uma rua de asfalto, o que sabe porque notou que o pavimento era liso. Que alguns minutos depois, pararam na entrada de um motel, contudo não conseguiram entrar, pois a funcionária da portaria afirmou que não havia vagas. Que prosseguiram rodando por mais 15 minutos, quando o declarante ouviu um dos criminosos atender o telefone e, perguntado sobre onde estavam naquele momento, respondeu que rumavam sentido Jundiaí e em pouco tempo chegariam nessa cidade. Que o interlocutor ficou surpreso e ordenou que retornassem. Que 15 minutos após essa ligação, pararam num segundo motel e, desta vez, conseguiram um quarto, no valor de R$ 138,00 ou R$ 128,00, sendo um quarto de luxo. Que entraram numa garagem e na sequência o declarante teve que subir escadas até chegar no quarto. Que se tratava de um cômodo com piso tipo granito e o declarante foi levado para uma banheira, tendo ao lado um chuveiro e um box. Que o declarante foi obrigado a ficar deitado na banheira olhando para a parede. Que permaneceram umas duas horas dentro do motel, até que os criminosos disseram que a esposa do declarante estava cooperando e a situação estava “sendo resolvida”. Que deixaram o motel e, cerca de 20 minutos depois, o declarante foi liberado, com o rosto todo coberto por duas toalhas pertencentes ao motel. Que minutos após a saída dos criminosos, o declarante descobriu o rosto e notou que estava numa estrada de terra, ao lado de um barracão que dava acesso ao Centro Recreativo do Dal Horto. Que o declarante seguiu pela rua e chegou no Centro de Saúde do bairro Dal Horto, onde recebeu alguns curativos. Que o declarante permaneceu o tempo todo com as mãos presas por um enforca gato, sendo removido por funcionários do posto de saúde. Alegou que não conseguiu visualizar bem os criminosos, de maneira que não é capaz de reconhecê-los. Que ao lhe ser exibida a fotografia de Matheus de Meirelles Nery Conceição, afirmou que não saberia apontá-lo como autor do crime, tendo em vista não ter enxergado o rosto dos criminosos. Que em nenhum momento do trajeto passaram por pedágios.
Em juízo, disse que trabalha no pesqueiro e fazia sempre o mesmo itinerário. Conduzia seu veículo marca Fiat/Strada e viu parado um GM/Corsa, cor vinho ou vermelho. Então foi interceptado pelo Corsa. Desceram três homens e um deles armado gritando “perdeu”, empunhando um revólver. Pegaram sua carteira e foi levado para o Corsa e colocado deitado no assoalho traseiro, com a cabeça virada para o banco do motorista. Saíram do local e pegaram a estrada. Exigiram o celular para destravar a senha. Pegaram seus cartões e exigiram as senhas. Um deles desferiu golpes de coronhada em sua nuca, causando-lhe lesões e sangramento, exigindo as senhas do telefone celular e dos cartões bancários. Eles tinham máquina de cartões e passaram os seus cartões ainda dentro do carro. Acharam que o declarante fosse parente dos Dalben e queriam mais dinheiro. Disse aos criminosos que sua esposa cuidava das contas. Resolveram ligar para a esposa do declarante. Ligaram para ela e lhe disseram que o declarante estava com ele que era engenheiro e como ela não acreditou disse que o sequestraram e exigiram dinheiro dela como resgate. Exigiram que ela fizesse um Pix no valor de R$ 38.000,00. Soube depois que sua esposa foi até o DEIC. Enquanto isso o assaltante continuava ligando para ela. Então pararam numa casa. Outro criminoso que o vigiava pulou para o banco dianteiro do passageiro e foi dirigindo. Voltaram para uma pista e pararam em outra casa, numa favela. Na sequência, deixaram o bairro e pegaram uma rua de asfalto. Disseram que o “acerto” que faziam com sua esposa estava “dando certo”. Alguns minutos depois, pararam na entrada de um motel, contudo não conseguiram entrar pois a funcionária da portaria afirmou que não havia vagas. Prosseguiram rodando. Ficou com eles por cerca de 9 horas. Pararam num segundo motel e desta vez, conseguiram um quarto, no valor de R$ 138,00 ou R$ 128,00. O declarante foi levado ao quarto e foi obrigado a ficar deitado na banheira olhando para a parede. Permaneceram umas duas horas dentro do motel, até que os criminosos disseram que a esposa do declarante estava cooperando e a situação estava “sendo resolvida”. Saíram do motel e, cerca de 20 minutos depois, o declarante foi liberado, com o rosto todo coberto por duas toalhas pegas no motel. Ficou machucado por conta da violência contra si praticada pelos sequestradores. Fizeram várias compras de vários valores (dois, três e quatro mil reais). Passaram R$ 17.000,00  em outra compra. Sua esposa não fez transferências, por orientação dos policiais. Passaram o cartão numa Adega e o banco informou os policiais. Não viu o rosto de nenhum deles. Não escutou os nomes deles e muito menos voz de mulher. Usaram dois cartões de débito – um da empresa e outro da pessoa física. Por volta de R$ 27.000,00 reais foi seu prejuízo. Eles passaram os cartões em máquinas que estavam com eles, dentro do carro, e passaram os cartões até travarem. Eles exigiram a senha para fazer o PIX do seu celular.
A vítima N.M.B.D, em sede administrativa, disse que é casada com M.R.D. Que na data dos fatos, seu esposo deixou a residência da família por volta das 06h50min. M.R.D fora ao pesqueiro da família. Por volta das 07h40min,  a vítima ligou para a declarante e pediu sua senha PIX para pagar um engenheiro. Estranhou o fato, pois a obra que tinham realizado já estava paga. Questionou por um momento e então percebeu que algo estava errado. Logo em seguida uma pessoa estranha pegou o aparelho celular e proferindo ameaças passou a exigir os números de contas e senhas para efetuarem saques e chave PIX. Que passaram a ligar a cada dez minutos, pressionando cada vez mais. Como eles estavam com os cartões da vítima, confirmou os números de contas e as senhas visando que os autores transferissem ou sacassem alguma quantia e deixassem seu esposo ir. Que percebeu que os elementos transferiram R$ 5.000,00. Que pediam mais dinheiro a cada ligação. Que após alguns minutos, o elemento entrou em contato novamente e passou a pedir dinheiro ou transferência de quantia como resgate. Exigia R$ 38.000,00. Inicialmente pediu a quantia em dinheiro e depois passou a pedir transferência. Eles passaram o contato telefônico [19] 98137 5958 de pessoa de prenome Rosangela e que a mesma ficaria incumbida dessa transferência. Que entrou em contato com tal pessoa. Em seguida, o sujeito entrou em contato novamente e solicitou que os valores fossem então transferidos para a conta Itaú, agência 0670, conta 59772-3, de titularidade conjunta da declarante e da vítima, da qual os autores já tinham acesso e vinham fazendo transferências. Nesse momento, acionou a polícia e passou a negociar com os autores. Que a partir das 10h40mins já estava na 1ª DIG e orientada pelos policiais civis. Em uma das contas tiveram prejuízos de R$ 5.400,00 aproximadamente. Já na conta da empresa tiveram prejuízo de R$ 6.400,00. Que o ofendido foi libertado por volta das 14h30min, na cidade de Sumaré. A vítima chegou à Delegacia, mas foi encaminhado ao Hospital, pois se sentia mal. Ele apresentou escoriações na cabeça e ficou em observação, mas sem riscos.
Em juízo, disse que entre 07h e 10horas recebeu a ligação da vítima, pedindo pagamento por PIX para um engenheiro e desconfiou, quando um dos criminosos lhe disse que queria que ela fizesse m PIX para liberar ele. Ele deu nome de Rosangela para fazer o PIX no nome dela, e chegou a transferir R$ 1.000,00 para essa conta. Continuaram lhe ligando pedindo um valor mais alto. Eles estavam passando os cartões nas máquinas. Ligou para a gerente do Banco para bloquear os cartões. Um amigo a orientou a procurar o DEIC. O valor passado para Rosangela saiu da sua conta. No final passou R$ 5.200.00, para a chave PIX da Rosangela. Foram passando valores diferentes dos cartões. No total foram cerca de R$ 25.000,00. Eles exigiam R$ 38.000,00, mas não tinham esse valor. Ele foi liberado as 16 horas e estava bem machucado. Os sequestradores que disseram que a conta de PIX era de Rosangela. De um dos cartões de seu marido roubados pelos sequestradores foi feito uma compra de R$ 17.000,00 em uma Adega.
A testemunha, José Antônio Brisolla, policial civil, em sede administrativa, disse que na manhã do dia dos fatos, fora acionado juntamente com sua equipe do NIP - Núcleo de Inteligência Policial - da 1ª DIG DEIC Deinter 2 Cps, para atender uma ocorrência de extorsão mediante sequestro, tendo como vítima M.D, de 51 anos; que após o arrebatamento da vítima no pesqueiro da família, próximo de sua residência, desconhecidos, fazendo uso do próprio telefone da vítima 19-99610-7840 (Vivo), ligaram para a esposa da vítima e, após anunciar o sequestro, exigiram a quantia de R$ 38.000,00 (trinta e oito mil reais), como forma de pagamento pelo resgate; que efetuou contato com a família e a esposa compareceu na Delegacia. Que orientou a esposa da vítima de como proceder nas ligações extorsivas que se sucederam durante o dia dos fatos. Que no primeiro contato dos sequestradores com a esposa da vítima, ela foi orientada a fazer uma transferência bancária, usando uma chave Pix de número 19-981375958, em nome de Rosângela, número este que norteou as investigações posteriores que auxiliaram nas identificações parciais dos autores e suas prisões. Que paralelamente às negociações que se desenvolveram após várias ligações dos criminosos para a esposa da vítima, a investigação que estava em andamento, diligenciou pelo bairro Cidade Singer, e logrou êxito em localizar parte da quadrilha e com a movimentação intensa dos policiais na região, os criminosos desistiram da ação criminosa e colocaram a vítima em liberdade sem o pagamento do resgate exigido. Aduziu que a vítima foi localizada próxima da entrada de Sumaré/SP, aparentava estar muito nervosa e apresentava ferimentos e escoriações pelo corpo, sendo levada ao hospital Madre Teodora, onde recebeu atendimentos médicos no pronto socorro. Disse que os sequestradores efetuaram várias transferências bancárias, com as senhas fornecidas pela própria vítima, subtraindo de uma conta física e outra empresarial, aproximadamente R$ 27.000,00.  
Em juízo, disse que os sequestradores contataram a esposa da vítima e ela foi até a Delegacia. Após a liberação da vítima as diligências policiais foram realizadas. Identificaram Rosangela, que forneceu uma conta que seria favorecida pelo PIX. Ela disse que forneceu sua conta para ganhar dinheiro. Ela informou que o responsável era Murillo, que também auferia lucro desse PIX. Murillo tinha consigo a chave PIX, em um telefone que trazia. Numa Adega, uma senhora tinha uma máquina de cartão que era usada pela quadrilha para passar como débito e repassar os valores, recebendo uma porcentagem. Era próximo do bairro do cativeiro e Mateus frequentava o local. Ele debitava o dinheiro nessa máquina e ganhava uma porcentagem. Viu Mateus chegando na Adega em uma moto. Disse que pegou imagens do local que mostravam Mateus em uma moto indo ao estabelecimento. Na casa de Mateus havia um sistema de câmeras muito sofisticado. Foram nessas câmeras que as imagens foram captadas.
A testemunha, Adriana Carvalho de Campo, policial civil, em sede administrativa, apresentou os fatos em consonância com o que fora informado por seu colega. 
Em juízo, confirmou que a beneficiária do PIX era Rosângela. Tentaram até passar o valor de R$ 38.000,00, mas o Banco recusou. Rosângela negou os fatos, mas admitiu que emprestou a conta a Murilo, e ela disse que ele morava no mesmo prédio que ela. Murilo foi encontrado e negou envolvimento no sequestro e disse que apenas abria contas falsas para criminosos. O dinheiro então cairia na conta dela. Rosângela disse que a transação não foi concluída, mas ganharia R$ 150,00. Ela não disse o destino dos valores. Ele tinha na sua casa espelhos de RG falsos. No apartamento de Murilo estava o aparelho celular que tinha a chave PIX. Na Adega havia sido passado o cartão da vítima, no valor de R$ 17.000,00. A ré Maria era a dona da máquina de cartões e dois rapazes de moto passaram o cartão na máquina, sendo que ela receberia R$ 2.000,00 pela transação. Dava para ver nas imagens da Adega dois homens de capacete numa moto, sendo que o motorista era Mateus. Não teve contato com ele. Valeria confessou que sacou o valor de R$ 17.000,00 após eles passarem o cartão na máquina da Adega. Havia uma parte do dinheiro na Adega.
A testemunha Adriano Pereira de Barros,  policial civil, em sede administrativa,  apresentou os fatos em consonância com o que fora informado por seu colega.  
Em juízo, confirmou que a quantia de R$ 38.000,00 não foi depositada, pois foi bloqueada pelo Banco. Chegaram até Rosângela, sendo que ela indicou Murilo como sendo um vizinho que pediu sua conta para depositar valores. Ele estava com o celular com a chave PIX utilizada pela quadrilha, e confirmou inclusive o IMEI. Um cartão da vítima foi passado na máquina de Ana e o valor foi sacado por sua filha Valéria, que ainda transferiu valores para outras contas. Nas imagens da Adega ficou registrado que Mateus (já investigado em outros crimes de sequestro relâmpago) foi até ali passar o cartão da vítima. Ele estava de moto, que era de Felipe, já preso em outro caso de sequestro relâmpago. Ana disse que Mateus já havia passado cartões outras vezes na Adega. Valéria confessou que foi fazer os saques e transações bancárias.
A testemunha Jenniffer Fernandes Serra, policial civil, ouvida exclusivamente em sede administrativa,  apresentou os fatos em consonância com o que fora informado por seu colega. 
A testemunha de defesa Karine Cristina da Mota, ouvida exclusivamente em juízo, declarou que conhece Maria e Valéria há 10 anos. Disse que  as rés são honestas e trabalhadoras. Informou que estava no local quando elas foram presas. Não ouviu nada sobre o assunto. Não se recorda do saque de R$ 17.000,00 e nem do envolvimento de Maria com o crime. 
A testemunha de defesa Rafaela Evangelista Lima, ouvida exclusivamente em juízo, declarou que Maria e Valéria são ótimas pessoas, trabalhadoras e honestas. Que chegou à adega quando a polícia efetuou a prisão das acusadas e desconhece os fatos.  
A testemunha de defesa JOÃO VÍTOR GOIS, Em juízo, declarou que é filho de Maria. Estava dormindo no momento dos fatos e acordou com a chegada da polícia. Não sabe informar sobre os fatos ocorridos. Não chegou a falar com sua mãe e irmã. Declarou que sua mãe sempre trabalhou muito e nunca mexeu com coisa errada. Alegou que outros clientes já passaram valores altos no estabelecimento.  
A ré, Rosângela Souza dos Santos, em sede administrativa, disse ter sido surpreendida em sua residência por policiais civis à procura de vítima de sequestro. Que nada sabia acerca dos fatos. Reconheceu que havia emprestado sua conta no NUBANK, cujo número desconhece, para a pessoa de Murilo, vizinho do mesmo bloco. Que recebeu pelo serviço a quantia de R$ 150,00. Conheceu Murilo há poucos dias e não perguntou o motivo pelo qual a conta seria utilizada. Aduziu que não tem relacionamento com Murilo. Nunca movimentou quantias para quadrilha de roubos e extorsões ou sequestros.
Em juízo, disse que Murillo solicitou que a declarante emprestasse sua conta bancária, mas só tinha uma conta para receber pensão da filha. Dessa forma, ele solicitou então os dados da declarante para abertura de uma conta nova. A declarante aduziu que não tinha acesso às informações sobre as transações e em troca receberia R$ 150,00 reais. 
A ré, Maria Aparecida Gois, em sede administrativa, disse que é proprietária de uma adega de bebidas no bairro Cidade Singer. Afirmou que os cadastros e máquinas de cartão estão em nome de sua filha Valéria dos Santos, pois tem o nome "sujo". Sobre os fatos, reconheceu que passou cartão de pessoa desconhecida em posse de rapaz que mora próximo de sua casa, de nome Matheus de Meirelles Nery Conceição. Que passou o cartão, no valor de R$ 17.000,00 e algumas outras quantias mais baixas. Que não estranhou o valor e não solicitou documentos. Entregou bebidas a eles e quantia em dinheiro. Que achou normal tal procedimento. Que nada tem a explicar acerca de não ter apontado a pessoa de Matheus quando da chegada dos policiais civis em seu comércio. Negou fazer parte da quadrilha e não sabe o paradeiro dos demais autores.
Em juízo, disse que Matheus pediu que fosse passado em sua máquina de cartões R$ 17.000,00 reais. Que a polícia chegou ao local questionando Valéria sobre o valor que ela teria sacado. Aduziu que informou aos policiais que Valéria não sabia sobre o ocorrido e que a declarante teria feito a transação com Matheus, mas ambas foram levadas à Delegacia para prestar esclarecimentos. Que não chamou a polícia no momento dos fatos, pois o local é muito perigoso. Que Matheus informou que voltaria ao local para pegar o valor em bebidas e dinheiro. 
A ré, Valéria dos Santos, em sede administrativa, disse que trabalha na adega com sua mãe. As máquinas estão em seu nome, pois sua mãe tem o nome "sujo". Afirmou desconhecer qualquer ato ilícito praticado na ocasião. Disse que na data dos fatos sua genitora lhe pediu para ir ao banco Itaú sacar quantia para pagar fornecedores. Não soube explicar porque não pagam com transferências e qual fornecedor seria pago. Que primeiramente foi ao Santander e depois ao Itaú. O Santander estava com problema no caixa. Que no Itaú sacou a quantia de R$ 5.000,00 e transferiu para sua conta particular o restante, ou seja, R$ 4.000,00. Que fez a pedido de sua mãe. Não conhece Matheus ou os demais elementos suspeitos dos crimes. 
Em juízo, declarou que no momento dos fatos estava em casa dormindo e recebeu uma ligação de sua mãe, dizendo que era para a declarante ir até o estabelecimento retirar um pagamento. Foi até o Banco retirar uma quantia em dinheiro para pagamento de fornecedores, fez transferência para o Banco Itaú, realizou o saque e continuou trabalhando. Ao retornar para a adega, os policiais abordaram a declarante e deram voz de prisão. Que cedeu os dados para ajudar sua mãe. O delegado obrigou a declarante a assinar vários papéis. 
O réu, Matheus de Meireles Nery Conceição, em juízo, declarou que em determinado dia um rapaz chamado Eduardo forneceu um cartão para o declarante usar. Não sabia o que estava ocorrendo. Conhece Maria e Valéria, que são boas pessoas, sendo  que Maria não sabia que o cartão era fruto de conduta ilícita. Que passou o cartão e em troca receberia uma porcentagem do valor total, cerca de R$1.000,00. Passou várias vezes o cartão. Aduziu que já foi abordado diversas vezes pela polícia. 
O réu, Murillo dos Santos Gabriel , em sede administrativa,  reconheceu ser "171" (estelionatário). Disse que vive de golpes em bancos. Abre contas falsas e saca quantias. Os espelhos de RGs apreendidos em sua residência eram utilizados para falsificação de documentos. Que acerca do roubo, extorsão e extorsão mediante sequestro negou a participação. Afirmou que somente abriu uma conta a pedido de pessoa de prenome "Anderson", cujo paradeiro e qualificação desconhece. Acerca do aparelho celular encontrado em sua residência ser o telefone utilizado para contato com os familiares da vítima, aduziu que nada tem a declarar. 
Em juízo, disse que sua vizinha emprestou a conta bancária para o declarante utilizar e foi abordado a caminho da padaria. Que mexe com documentos frios, que efetuava venda de folhas de documentos pela internet, mas que não está envolvido no sequestro e não sabe como o valor de R$ 17.000,00 reais foi para a conta da acusada Rosangela. Que pagou R$ 150,00 para utilizar a conta. 
O conjunto probatório permite inferir que os réus, com exceção de Rosângela, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para proveito deles, mediante violência exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, mantendo-a em seu poder, três cartões bancários, uma carteira de identidade, um CPF, uma aliança, um telefone celular Samsung, Modelo AS 21, IMEI 354952/83/488127/2, bens pertencentes a M.R.D.  
O conjunto probatório permite inferir, ainda, que os réus, com exceção de Rosângela,  previamente acordados e agindo com unidade de desígnio com outro indivíduo não identificado, constrangeram a vítima M.R.D, mediante violência e grave ameaça e com restrição de sua liberdade, a fornecer seus dados e suas senhas bancárias, com o intuito de obterem para todos a indevida vantagem econômica, consistente em transferência de valores pertencentes a vítima. Na sequência, ainda mativeram a vítima em cativeiro exigindo resgate como condição para sua liberdade.
Neste azo, a acusação aos indivíduos apresenta-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.
Em que pese o ofendido não tenha tido capacidade de reconhecer os acusados em juízo, tal circunstância, por si só, não afasta a higidez da prova produzida na fase inquisitiva, notadamente porque corroborada pelos depoimentos detalhados dos policiais civis responsáveis pela investigação do crime e identificação dos réus. 
Anote-se que, quanto aos depoimentos prestados pelos policiais civis, todos foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação, que culminou na prisão do acusados, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade dos depoimentos.
Assim sendo, é imprescindível salientar que os depoimentos das autoridades policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, afinal, “os servidores públicos, inclusive policias, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266). 
Consoante consta no Relatório Preliminar juntado aos autos (págs. 250/256), pesquisando o destino bancário associado à chave PIX 19-98137-5958 fornecida pelos criminosos, descobriram que seria uma conta bancária Nubank, em nome da ré Rosângela. 
Rosâgela autorizou que os policiais tivessem acesso ao telefone celular, momento em que, ao digitar o número de telefone 19981375958 (utilizado como chave PIX pelos sequestradores), notou-se que estava salvo em sua lista de contatos, vinculado ao nome do acusado Murillo. 
Já com o réu Murillo, além de serem apreendidos vários espelhos para confecção de Cédulas de identidade, também foi localizado um aparelho celular de numeral (19) 98137- 5958, o mesmo informado para familiares da vítima como chave PIX para destino dos valores exigidos na extorsão. Inclusive, o aparelho possuía a mesma numeração de IMEI utilizada no dia anterior ao crime, qual seja: 353725681038820.
Portanto, restou claro que réu Murillo era o responsável por receber o valor do resgate de R$ 38.000,00 exigido. Sua função era providenciar a criação de contas que permitissem o recebimento dos valores das extorsões praticadas, tanto que captou os dados de Rosângela, pagando-lhe para utilização de seus dados e sua conta.
Os policiais, ao entrarem em contato com Rosângela, com sua autorização tiveram acesso ao telefone celular, momento em que, ao digitarem o número de telefone 19981375958 (utilizado como chave PIX pelos sequestradores), notou-se que estava salvo em sua lista de contatos, vinculado ao nome de do réu Murilo.
Ato contínuo, os policiais seguiram para o endereço do réu Murilo, localizando-o em fuga pela via, e, ao ser abordado, ele negou a prática delitiva. Entretanto, franqueada a entrada em seu apartamento, foram localizados espelhos em branco para a contrafação de RG e um aparelho celular marca Motorola de IMEI nº 353725681038820 e número 19 981375958, sendo a chave PIX fornecida à vítima para o pagamento de resgate.
Sendo assim, é possível concluir sua efetiva participação e suporte aos demais integrantes da quadrilha, sendo sua responsabilidade ser o braço financeiro da organização, efetivamente dando suporte aos delitos praticados pelos demais integrantes, recebendo os valores e fazendo a distribuição do montante.
Por outro lado, o fato também dá força à alegação de Rosângela, qual seja, de que foi aliciada por Murilo e como não tinha nenhuma disponibilidade sobre os valores movimentados em sua conta, não sendo possível concluir se houve sua efetiva participação no braço financeiro da organização. 
No mais, no decorrer das investigações, foi constatado que um dos cartões de débito da vítima foi utilizado em um comércio denominado "Adega da Maria", tendo como destino bancário a acusada Valéria. No local, estava a proprietária do estabelecimento, a acusada Maria Aparecida Gois, genitora da ré Valéria, que informou aos policiais que dois rapazes do bairro gastaram cerca de R$ 17.000,00 em seu estabelecimento naquela manhã, e pediu a sua filha Valéria que fosse até o banco sacar parte do valor, o qual foi entregue aos dois indivíduos. 
No estabelecimento comercial, a ré Valéria disse que foi ao banco Itaú a pedido de sua mãe para sacar os valores e transferiu mais R$ 4.000,00 para sua conta particular. É certo que a presença de Valéria no Banco foi filmada e registrada, conforme consta à pág. 254. 
Os valores creditados em favor de Valéria estão comprovados pelos extratos de pág. 255. Durante a vistoria no comércio, os policiais visualizaram no sistema de segurança, a imagem de dois indivíduos que, segundo a acusada Maria, foram os responsáveis pelo gasto no estabelecimento e que um deles era Matheus (pág. 256). Matheus de Meireles Ney Conceição, já era alvo de investigações pela prática de sequestros relâmpago, inclusive tendo como vítima um magistrado da comarca de Artur Nogueira/SP (SO 204512021 DP Valinhos), motivo pelo qual sua residência fora objeto de busca e apreensão há alguns meses por policiais a Delegacia Especializada. No local, foram apreendidos tanto os capacetes que eles utilizavam quando foram no comércio, quanto a motocicleta Honda Pop 100.
Destarte, a negativa dos demais réus restou isolada diante de uma análise minuciosa dos fatos. 
Os acusados não apresentaram qualquer versão que pudesse abalar a prova produzida.  
A versão de Valéria não pode ser aceita, pois movimentou valores muito altos em sua conta e, no dia dos fatos, foi “sacar” os R$ 17.000,00 oriundos do crime, sacando parte dos valores e transferindo outro montante para sua conta particular. 
A versão de Maria, de igual forma, não merece prosperar. Impossível não saber que o valor a ser passado em seu favor era de R$ 17.000,00, uma vez que a máquina de cartão era de seu estabelecimento. Inclusive, a ré orientou sua filha, Valéria, a sacar parte do valor e depositar o restante em conta particular. A atuação dela e de Valéria demonstram o grau de organização e logística da organização criminosa.
A versão de Matheus também não convence. Não é possível acreditar que o “verdadeiro” criminoso entregaria ao réu um cartão oriundo de crime para que ele se beneficiasse como quisesse. 
Ao contrário, a dinâmica dos fatos mostra um organizada e sincronizada divisão de tarefas. Enquanto a vítima permanecia sob o poder dos agentes, conforme relata a vítima, passaram em uma casa. Após esse momento, conforme se pode notar pelo relato, foi quando os cartões começaram a ser utilizados, podendo ser considerado que, nesse momento, Mateus recebeu o cartão e o levou para sacar o dinheiro no estabelecimento de Maria.
Diferentemente do alegado por Maria, não se verifica a aquisição de mercadorias equivalentes no momento por ele passado no estabelecimento, de sorte que só pode ser reconhecido  que a esta cabia o ramo financeiro da operação, atuando prontamente para retirar o dinheiro da conta da vítima,  ficando com parte para si e para os demais comparsas.
Conforme bem pontuado pelo representante ministerial, um comércio pequeno e modesto possuía mais de dez máquinas de cartão de crédito, o que mostra a prévia intenção espúria de sua utilização, permitindo assim que os cartões subtraídos e as senhas extorquidas fossem efetivamente utilizados, além de possuir sofisticado sistema de monitoramento 24 horas.
De igual sorte Valéria e Murillo pertenciam ao braço financeiro da organização. Há que se pontuar que Valéria foi  imediatamente para a instituição financeira sacar relevante quantia em dinheiro, valores oriundos da conta da vítima Marcos Roberto Dalben e sua esposa.  Com sua conduta Valéria dificultaria  o rastreio dos valores, providenciando o imediato saque de  R$ 5.000,00 e a transferência para outra conta de sua titularidade no valor de R$ 4.000,00. Tal valor seria entregue aos outros membros da associação criminosa, responsáveis pelo arrebatamento da vítima Marcos Roberto, com isso ré participou ativamente  dos delitos fornecendo capitalização aos comparsas, para que mantivessem a vítima em cárcere até o exaurimento de todos os delitos.
O desdobramento da conduta das rés mostram de maneira cristalina que não houve a alegação coação, mas sim deliberada participação com envolvimento nos delitos cometidos.
Por sua vez,  Murillo  providenciava contas bancárias  para o recebimento das transferências via pix das extorsões praticadas pelo grupo.  Tanto que ofereceu a quantia de R$ 150,00 para Rosângela e em sua casa foram encontrados diversos outros documentos necessários para abertura de novas contas. Além do que, tinha à sua disposição o celular fornecido com a chave pix, ainda que em nome de Rosângela.
Ficou evidenciado, portanto, que todos agiram com dolo de participar nos delitos de roubo e extorsão, ainda que não tenham participado do inicial arrebatamento da vítima, todos do delito participaram lembrando que o dolo é a intenção voltada a um objetivo que no presente caso constituía no arrebatamento da vítima com a subtração de bens e extorsão de valores e nesse caso ficou evidenciado a participação de todos, ainda que em funções distintas, porém, com efetiva contribuição para o delito que estava acontecendo.
No mais, registre-se que as causas de aumento de pena, referentes ao concurso de pessoas, restrição de liberdade da vítima e emprego de arma de fogo, devem ser reconhecidas, em relação ao tanto ao delito de roubo quanto para o delito de extorsão uma vez que foram comprovadas pela prova oral produzida e demais elementos que dos autos constam.
Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.”
Não obstante a arma de fogo não ter sido encontrada, tal fato não é suficiente para o afastamento da causa de aumento de pena prevista §2º-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal. 
Ainda assim, a palavra da vítima é suficiente para a caracterização da causa de aumento, ainda que não encontrado o armamento. 
É o entendimento jurisprudencial: “HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. CRIME DE ROUBO COM USO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA OU PERICIADA. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA. POSSIBILIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA.1. A questão de direito tratada nos autos deste habeas corpus diz respeito à possível exclusão da causa especial de aumento de pena decorrente do uso de arma de fogo, que não foi apreendida nem periciada.2. O reconhecimento da causa de aumento prevista no art.157, § 2°, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova.3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2°, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova.4. Writ denegado. E, ainda: “HABEAS  CORPUS.  IMPETRAÇÃO  EM  SUBSTITUIÇÃO  AO  RECURSO  CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. 1. A via eleita revela-se inadequada para a insurgência contra o ato apontado  como  coator,  pois  o  ordenamento jurídico prevê recurso específico  para  tal  fim,  circunstância  que  impede o seu formal conhecimento.Precedente. 2.   O   alegado   constrangimento  ilegal  será  analisado  para  a verificação  da  eventual  possibilidade  de atuação ex officio, nos termos   do   artigo  654,  §  2º,  do  Código  de  Processo  Penal. ROUBO  CIRCUNSTANCIADO  (ARTIGO 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL).  EMPREGO DE ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO  E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA  A  PRÓPRIA  NATUREZA.  PROVA  EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA.   PRECEDENTE   DA  TERCEIRA  SEÇÃO.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL AFASTADO.  MANUTENÇÃO  DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO I DO § 2º DO ART. 157 DO CP. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no  inciso  I  do  §  2º  do  art.  157  do  Código Penal, mostra-se dispensável  a  apreensão do objeto e a realização de exame pericial para  atestar  a  sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos  probatórios  que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2.  O poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese          do         art.         156         do         CPP. DOSIMETRIA.  CONCURSO DE AGENTES. COMPROVAÇÃO. QUESTÃO NÃO DISCUTIDA NO ARESTO COMBATIDO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. Não  há  como  se  conhecer  do  mandamus no ponto em que pretende o afastamento da majorante do concurso de pessoas, visto que a questão não  foi  objeto  de  exame  pelo Tribunal apontado como coator, até mesmo  porque  não  fora suscitada pela defesa, sob pena de indevida supressão                        de                       instância. CONCURSO  FORMAL.  CONFIGURAÇÃO.  MAIS  DE UM BEM JURÍDICO ATINGIDO. PLURALIDADE  DE  VÍTIMAS. INOCORRÊNCIA DE CRIME ÚNICO. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. Evidenciado  que  o roubo foi praticado contra vítimas distintas, na mesma  situação  fática e objetivando patrimônios diferentes, tem-se como  caracterizado  o  concurso  formal,  e não a hipótese de crime único.                                                  Precedentes. REGIME  INICIAL  FECHADO.  CONDENAÇÃO  INFERIOR  A  8 (OITO) ANOS DE RECLUSÃO.   GRAVIDADE  CONCRETA.  PLURALIDADE  DE  BENS  SUBTRAÍDOS. REINCIDÊNCIA.  POSSIBILIDADE  DE  ESCOLHA  DE  MODO  PRISIONAL  MAIS GRAVOSO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. 1. Conforme jurisprudência reiterada deste Sodalício, a imposição do regime  inicial  não  está atrelada, de modo absoluto, ao quantum da pena    corporal    firmada,   devendo-se   considerar   as   demais circunstâncias do caso concreto. 2.  Na  hipótese,  o  Colegiado  a quo concluiu de modo fundamentado quanto  à  necessidade  do  regime  inicial  fechado,  haja  vista a gravidade    concreta    do   delito   cometido,   considerando   as circunstâncias   em   que  foi  perpetrado  -  subtraída  quantidade considerável  de  bens,  aliadas  à  reincidência  do  paciente, não havendo ilegalidade a reparar. Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 372615 / SP HABEAS CORPUS 2016/0253022-7). 
De igual forma, também deve ser reconhecida a aplicação da causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas, uma vez que a ação foi realizada pelos acusados previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, fato que restou incontroverso, ainda mais quando corroborado pelo robusto conjunto probatório.
Registre-se que, quanto à causa de aumento de pena gerada pela restrição de liberdade da vítima, deve esta ser reconhecida, visto que os acusados mantiveram a vítima com a liberdade restrita por tempo juridicamente relevante. 
A vítima passou cerca de nove horas em poder dos réus, período em que foi submetido a intensa violência física e psicológica, inexistindo como se considerar a conduta irrelevante.
Neste sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA - RETENÇÃO DA VÍTIMA RECONHECIMENTO EXASPERAÇÃO DA SANÇÃO - PROVIMENTO DO APELO MINISTERIAL - DECISÃO UNÂNIME. Merece prosperar o apelo ministerial que pugna pelo reconhecimento da causa especial de aumento de pena do inciso V do parágrafo 2º art. 157 do CP, por isso que basta o deslocamento compulsório do lesado, obtido mediante grave ameaça ou violência, do local da subtração da coisa para lugar diverso, sendo irrelevante o tempo por que perdure a constrição de sua liberdade ambulatória, o que restou demonstrado pelas contundentes declarações da vítima em Juízo. (Processo: APL 01414092520018190001 RIO DE JANEIRO CAPITAL 38 VARA CRIMINAL, Orgão Julgador: SEGUNDA CAMARA CRIMINAL, Partes: APTE: MINISTERIO PUBLICO, APDO: CARLOS ROBERTO SOUZA, Julgamento: 5 de Agosto de 2003,Relator: ELIZABETH GOMES GREGORY)
A ação delitiva restou consumada. Para a consumação, conforme jurisprudência pacífica, basta que o agente se torne possuidor da coisa, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância da vítima. 
Neste sentido: PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada.  [...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...]  AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...]  Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. ”. 
Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não é possível falar em desclassificação. 
Há que se considerar, ainda, no que se refere a extorsão, que a vítima confirmou em juízo que durante o período em que esteve