1500586-10.2022.8.26.0222
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI
Comarca: Guariba
Foro: Foro de Guariba
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2114515/2022 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 24586649 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 2114515 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 2114515 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guariba
Foro de Guariba
1ª Vara Judicial
Rua Feres Sadala, 761, ., Centro - CEP 14840-000, Fone: 16 32511116 r24, Guariba-SP - E-mail: guariba1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - HÍBRIDA

Processo Digital n°:
1500586-10.2022.8.26.0222
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2114515/2022 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 24586649 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 2114515 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 2114515 - DEL.POL.GUARIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAN HENRIQUE ANTONIO
Réu Preso




Aos 20/09/2022 às 14:15h na sala de audiências da 1ª Vara Judicial, do Foro de Guariba, Comarca de Guariba, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do DD. Promotor de Justiça Dr. Hermes Duarte Morais, do réu JONATAN HENRIQUE ANTONIO acompanhado de seu defensor Dr. Sanderson Raphael Laurentino. Presente as testemunhas Iranildo Monteiro da Silva e LENIN GUILHERME PRADO NOGUEIRA. Pela MMª. Juíza de Direito foi oportunizado ao réu exercer seu direito de entrevista prévia e reservada com o Defensor, por meio virtual, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP. Iniciados os trabalhos, pela MMª. Juíza foram colhidos e capturados os depoimentos das testemunhas Iranildo Monteiro da Silva e LENIN GUILHERME PRADO NOGUEIRA e, logo após, o interrogatório do réu JONATAN HENRIQUE ANTONIO por meio do programa Teams, gravação a ser posteriormente importada nos autos. Pela MMª. Juíza foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução. Abra-se vistas às partes para oferecimento de memoriais nesta audiência. Pelo DD. Promotor e pelo Dr. Advogado foram apresentados memoriais orais colhidos pelo mesmo sistema audiovisual supra indicado para os depoimentos das partes. Em seguida, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. JONATAN HENRIQUE ANTÔNIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei Federal n° 11.343/2006 porquanto, segundo a denúncia, no dia 27 de abril de 2022, por volta das 19h00min, na Avenida Elias Garzoni, nº 191, Jardim São Bento, nesta cidade e Comarca de Guariba, o denunciado trazia consigo, para entrega e consumo de terceiros, 60 (sessenta) eppendorfs com cocaína, 36 (trinta e seis) porções de maconha, e 25 (vinte e cinco) pedras de crack, com peso aproximado de 3,5 gramas de massa líquida, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi devidamente citado e apresentou defesa preliminar (fls. 160/161). A denúncia foi recebida em 21 de julho de 2022 (fls. 167/168). Em instrução, foi colhida a prova oral. As partes ofertaram alegações finais, onde o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da exordial acusatória. A defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do acusado, por ausência de provas. É o relatório. Fundamento e decido. A ação deve ser julgada procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), fotografias (fls. 15/19), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 44/57), laudos periciais (fls. 128/136), relatório final (fls. 104/105) bem como pela prova oral produzida nos autos. A autoria é igualmente certa. A testemunha Iranildo Monteiro da Silva, policial militar, ouvido na delegacia disse que “é policial militar e encontra-se de serviço com o soldado Prado; Que estavam em patrulhamento de rotina, pelas ruas do bairro Jardim São Bento, sendo que patrulhavam a avenida Elias Gazone, via pública, conhecida daquela cidade e onde é frequente a mercancia de drogas e em cujo local, já foram realizadas diversas prisões em flagrante. Que nesta avenida, na casa de numeral 191, e em cujo imóvel encontra-se desabitado e é usado para a guarda de drogas e para os usuários a utilizarem para consumirem as drogas, a equipe resolve fazer uma incursão, localizando dentro desta casa, o indiciado aqui presente (Jonatan), o qual trazia em sua cintura, uma pochete, de cor preta, sendo ele abordado e revistado. Que, na pochete, foram encontrados 60 (sessenta) eppendorfs, contendo porções de cocaína, pesando aproximadamente 69,58 gramas, 36 (trinta e seis) trouxinhas com porções de maconha, pesando aproximadamente 53,36 gramas, 25 (vinte e cinco) pedras de crack, pesando aproximadamente 9,50 gramas, além da quantia de R$225,00 em dinheiro, distribuídos em  2 notas de 50, 1 nota de 20, 2 notas de 10, 3 notas de 5 e 35 notas de 2 reais, e também um pedaço de papel com anotações sobre as vendas das drogas. Que, ao ser indagado sobre as drogas, Jonatan disse que estava desempregado, estava morando na rua, não tem mais familiares em Guariba e para manter o vício, estava vendendo as drogas.  Que, o indiciado já foi abordado e revistado algumas vezes, mas nada de anormal foi encontrado com ele, nesta oportunidade. Que, diante da situação exposta, deram voz de prisão a Jonatan Henrique Antônio, conduzindo-o a Santa Casa de Guariba, onde passou por atendimento médico, onde não foi constatado nenhuma lesão aparente no indiciado e em seguida, foi apresentado neste Plantão Policial, juntamente com as drogas, valores em dinheiro e o papel com anotações sobre as vendas, e os quais foram devidamente apreendidos e lacrados. Que, foi feito uso de algema, para conduzi-lo em razão de preservação da equipe” (fls. 03/04). Em juízo, confirmou o quanto dito acima. Confirmou que a pochete estava com o réu. A testemunha Lênin Guilherme Prado Nogueira, policial militar, ouvido na delegacia, reiterou integralmente as declarações prestadas por seu colega de farda Iranildo (fls. 05). Em juízo, confirmou o quando afirmado acima. O réu Jonatan Henrique Antônio, em seu interrogatório na fase extrajudicial, negou os fatos disse que “Que não sofreu agressão física, por parte dos policiais militares; Que está em situação de rua, é natural de Guariba, mas não tem mais familiares na cidade, sendo que sua genitora reside na cidade de São José do Rio Preto e não tem contato mais com ela. Que estava dentro da casa abandonada porque estava fazendo uso de crack. Que não estava com nenhuma pochete, quando foi abordado pelos policiais militares. Que, as drogas que eles encontraram estava na casa e não lhe pertence e não estava comerciando nada. Que já foi preso e processado por roubo em 2012 e desde então não teve mais problemas com a Polícia e com a Justiça” (fls. 06). Em juízo, negou os fatos. Disse que estava na casa dormindo pois é morador de rua e que estava com uma pedra de crack e um cachimbo. Que é usuário de drogas, tendo largado o emprego e a esposa por causa das drogas. Que compra drogas com dinheiro advindo dos reciclados. Que não conhecia os policiais que o abordaram e que nada tem contra eles, sendo que eles já inclusive lhe doaram marmitas. Que os policiais lhe forjaram as drogas. Pois bem. Não resta dúvida de que a droga pertencia ao réu, para fins de tráfico. O policial militar ouvido narrou que em patrulhamento de rotina, efetuaram buscas em um imóvel abandonado, em local conhecido como ponto de vendas de drogas. Em seu interior, lograram encontrar o acusado. Com ele, uma pochete com 60 (sessenta) eppendorfs com cocaína, 36 (trinta e seis) porções de maconha e 25 (vinte e cinco) pedras de crack. Além das substâncias entorpecentes, foi encontrada a quantia de R$ 225,00 (duzentos e vinte e cinco reais). Assim, a quantidade e diversidade das drogas apreendidas em local conhecido pelo comércio espúrio, aliada a quantia encontrada não deixam dúvidas acerca do tráfico. Consigno que não há razões para se desconsiderar o relato dos policiais militares, ao passo que não possuem os militares quaisquer intenção de ver o réu processado e condenado por crime que não cometeu, mormente por não haver qualquer indício dessa possibilidade nos autos. Os depoimentos dos policiais devem, portanto, possuir a credibilidade que é dada a qualquer outro. No que tange à validade dos depoimentos de policiais militares, o Col. Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento nesse sentido ao decidir que “(...) o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC nº. 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello). Sendo assim, verifico que os militares trouxeram relato uníssono e verossímil, sem ter interesse em culpar o réu, mas informando de forma coerente o que houve no local. Afere-se, pois, a robustez da prova produzida pela acusação. Provadas a autoria e a materialidade delitivas, não demonstradas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, a condenação se revela inevitável. Por fim, a quantia apreendida inegavelmente se traduz como proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso e instrumento do crime (para troca de notas maiores), seja porque aprendida no contexto do comércio, seja porque representada por notas miúdas, motivo pelo qual determino sua perda, nos termos do art. 91, ‘b’ do Código Penal. Passo a dosar a pena. A pena do delito capitulado no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Consideradas as diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, verifico que o réu possui maus antecedentes (fls. 77/78), entendidos neste momento como condenações transitadas em julgado que não forjam reincidência. Assim, a pena deve ser majorada em 1/6 (um sexto), perfazendo um total de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal. Na segunda fase, ausentes atenuantes. Presente, no entanto, a agravante da reincidência, motivo pelo qual a pena deve ser exasperada novamente em 1/6 (um sexto), chegando  a um total de  06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no piso. Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena, tornando a pena supra definitiva. Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de drogas, uma vez que o acusado se mostra reincidente e portador de maus-antecedentes. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, ante a quantidade da pena e reincidência do réu. Malgrado a Resolução nº 5/2012 do Senado Federal tenha suspendido a execução da expressão vedada à conversão em penas restritivas de direitos, constante do art. 33, da Lei nº 11.343/2006, incabível a concessão dos benefícios previstos nos art.44 e 77 do Código Penal, ante a quantidade da pena, reincidência e maus antecedentes do réu. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal que a Justiça Pública move contra JONATAN HENRIQUE ANTÔNIO e o CONDENO à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no piso, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Nego ao acusado o direito de apelar em liberdade, pois respondeu ao processo preso e ainda se mostram presentes os requisitos que ensejaram sua prisão, ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal. Tendo em vista a condenação ora proferida, sendo grande a chance de fuga para escapar à aplicação da lei penal. Tendo em vista o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, o lapso temporal transcorrido deve ser observado em sede de execução da pena, para progressão de regime. Insta ressaltar que a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostenta bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao juízo de execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a) e 111, da Lei nº 7.210, de 11 de julho de 1984. Determino a perda da quantia apreendida em favor da União, nos termos do art. 91, ‘b’ do Código Penal. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, a Lei n° 1.050/60. Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal e ao IIRGD. Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em prol do causídico que atuou no feito em função do convênio da assistência judiciária. P.R.I.C. Após, lida em audiência, pelo Ministério Público foi dito que NÃO desejava recorrer e o réu manifestou o desejo de recorrer da sentença. Pela MMª. Juíza foi dito: “Recebo o recurso interposto pela Defesa. Sai a Defesa técnica intimada a apresentar, no prazo legal, as razões recursais. Depois, ao Ministério Público, para contrarrazões. Certifique-se o trânsito em julgado para a acusação.  Ato contínuo, ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Expeça-se certidão em 70% da tabela a Defensor nomeado, se este o for”. SAEM OS PRESENTES INTIMADOS. NADA MAIS. Eu,____, Margareth Aparecida da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MMª. Juíza: (assinatura digital)


DD. Promotor:


Réu:


Adv. Réu: