1500510-65.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GUILHERME EDUARDO MARTINS KELLNER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... 

Nesse sentido: 

HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500510-65.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500510-65.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2004376/2022 - 08º D.P. BRAS, 22291626 - 08º D.P. BRAS, 2004376 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO FERREIRA DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME EDUARDO MARTINS KELLNER




Vistos.



JAILTON PEREIRA DA SILVA, ALESSANDRE MODESTO DA SILVA JÚNIOR, e ALESSANDRO FERREIRA DA SILVA, qualificados às fls, 23/25 e 86/88,  foram denunciados e estão sendo processados como incurso no artigo 155, “caput”, da Código Penal, porque, segundo narra a denúncia no dia 5 de janeiro de 2022, às 9:00 horas, na Rua Floriano Peixoto, altura do nº 50, Sé, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados entre si e com unidade de desígnios, subtraíram para si e para outrem 12 caixas contendo itens de perfumaria, higiene e cosméticos, avaliadas em R$ 5.995,47 (fls. 32/34 e 126/130), as quais estavam no interior de veículo Fiat/Ducato Cargo, de placas DBC-7C24, em prejuízo das vítimas Igo Antonio da Cruz e Jailton Gonçalves Machado. 

Extrai-se dos autos que, na data dos fatos, as vítimas estavam realizando entregas e deixaram o veículo que continha as caixas subtraídas estacionado no local do fatos, oportunidade que os acusados forçaram a porta do veículo, sem danificá-la, e subtraíram as 12 caixas contendo itens de perfumaria, tendo em seguida fugido do local.   

Ocorre que, populares que presenciaram os fatos avisaram a autoridade policial. Os policiais, então, avistaram Jailton e Alessandro segurando uma caixa de papelão. Ao avistar a viatura Jailton jogou a caixa no chão. Realizada a abordagem Jailton e Alessandro confirmaram que estavam transportando as caixas que supostamente teriam sido localizadas por eles no chão, em via pública.

Enquanto isso, outra viatura logrou êxito em encontrar 6 das 12 caixas subtraídas, abandonadas em via pública, dentre elas aquela que estava em posse de Jailton e Alessandro, no momento em que foram abordados pelos policiais. 

Diante dos fatos, foram autuados e conduzidos ao Distrito Policial, tendo a Autoridade competente decretado a prisão em flagrante (fls. 01). Em interrogatório negaram a prática delitiva.

Dispensada a audiência de custódia, nos termos Recomendação nº 62, de 17 de março de 2020, do Conselho Nacional de Justiça e ainda pelo Provimento CSM nº 2545/2020, a prisão foi homologada e convertida em prisão preventiva (fls.133/134).

A denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2022 (fls. 179), e os réus citados pessoalmente às fls. 213, 216 e 220. Defesas preliminares acostadas às fls. 169/176 e 227/228. 

No decorrer da instrução foram inquiridas duas vítimas, dois policiais militares, uma testemunha arrolada pela Defesa e, ao final, os réus foram interrogados (fls. 102/103).

Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela absolvição dos acusados Alessandre Modesto da Silva Júnior e Alessandro Ferreira da Silva, por insuficiência de provas, e condenação de Jailton Pereira da Silva, nos exatos termos da denúncia. As Defesas, reiteraram o pedido de absolvição dos acusados Alessandre Modesto e Alessandro Ferreira. Em relação ao acusado Jailton, a Defensoria Pública pugnou pela absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena base no mínimo-legal, e direito de recorrer em liberdade.    

É o relatório.
Fundamento e Decido. 

A ação penal é parcialmente procedente. 

Ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade dos acusados Jailton Pereira da Silva e Alessandro Ferreira da Silva pela prática do delito narrado na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em juízo, sob o crivo do contraditório. Todavia, em relação ao acusado Alessandre Modesto da Silva Junior, o conjunto probatório reunido nos autos revelou-se frágil e precário à condenação.

A materialidade restou consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante delito de fls. 01, auto de exibição e apreensão de fls. 33/34, pelos depoimentos prestados sob o crivo do contraditório, e demais provas constantes dos autos. 

A autoria também é inconteste. Vejamos:

Jailton Gonçalves Machado, ouvido em Juízo na condição de vítima, afirmou que no dia dos fatos desceu do carro para entregar a nota na loja e quando retornou o carro já tinha sido "roubado". Disse que não tinha visto, e que foi outra pessoa que avisou que o carro tinha sido furtado. Que depois disso andou aproximadamente 30 metros, parou na praça, onde foi abordado pelos policiais, que o indagaram se havia sido roubado. Ao conferir sua carga constatou que de fato havia sido "roubado", e foi encaminhado para Delegacia. Que os policiais apresentaram os autores do furto após a lavratura do boletim de ocorrência. Confirmou que 06, das 12 caixas furtadas, foram recuperadas. Que trabalha na transportadora que presta serviços para "O Boticário". Não chegou a ver quem realizou o furto. A pessoa que o avisou sobre o furto não deu característica dos furtadores. Não sabe dizer onde as caixas recuperadas estavam, pois foi a polícia que trouxe até a ele. 

Igo Antonio da Cruz, também ouvido em Juízo na condição de vítima, informou que no momento do furto estava realizando uma entrega na Boa Vista, e ao finalizar estava esperando Jailton Gonçalves buscá-lo de volta. Ficou sabendo que Jailton havia sido furtado, mas não estava no local na hora. Confirmou que 06 caixas foram recuperadas pelos policiais e, que as mesmas estavam com os autores dos furto. 

Anilton da Silva Ferraz, policial militar, ouvido em Juízo confirmou que foi irradiado via Copom que três indivíduos haviam "roubado" uma carga. Em patrulhamento se depararam com dois indivíduos, cada um com uma caixa do Boticário em mãos. Indagados, os indivíduos afirmaram que acharam a caixa na via. Uma outra equipe se deparou com o terceiro indivíduo, e posteriormente apresentou no D.P. Não sabe dizer se o terceiro indivíduo foi localizado com alguma caixa. Não se recorda os nomes dos indivíduos, porém realizou o reconhecimento dos acusados que se faziam presentes na audiência que se identificaram como Jailton Pereira da Silva e Alessandro Ferreira da Silva. Não sabe dizer quem realizou a denúncia que eram três indivíduos. As outras caixas foram localizadas pela outra equipe, não sabendo dizer se foram localizadas na via, ou com o terceiro indivíduo.

Alberto Vieira Lima, policial militar, asseverou que se encontrava em patrulhamento quando foi irradiado, na rede-radio, que três indivíduos estavam "roubando" um veículo na Floriano Peixoto, porém constatou-se que se tratava de um furto. Diante das características a outra equipe conseguiu abordar dois indivíduos, sendo que o outro conseguiu se evadir. Que se depararam com o terceiro indivíduo na Rua Rodrigues Bittencourt; esse ao avistar a viatura saiu correndo destino ao Terminal Parque Dom Pedro, e por lá foi abordado. No momento da abordagem o acusado confessou que havia efetuado o furto em questão, e diante dos fatos foi conduzido ao D.P. Com o indivíduo não foi localizado nenhuma caixa do Boticário. Reconheceu o acusado Alessandre, presente na audiência, como sendo o indivíduo que abordou no terminal Parque Dom Pedro. Nada de ilícito foi apreendido com o acusado. Que as demais caixas foram localizadas pela via, próximo ao local que Alessandre estava correndo, cerca de 300 metros do local do furto. O depoente visualizou o acusado com as caixas na mão, que após largou as caixas e desceu a escadaria, tendo inclusive caído e continuado correndo. Não se recorda a quantidade de caixas levadas até o DP.

Monique Kathleen Silva, testemunha arrolada pela Defesa do réu Alessandre, disse que o conhece do serviço. Que não presenciou os fatos, e que no dia em questão o réu estava trabalhando com a depoente quando saiu para buscar mercadoria em outra loja, na 25 de março. Decorrido um tempo, ao perceber que Alessandre não retornava, ficou preocupada e efetuou diversas ligações, porém sem sucesso. Tomou conhecimento do ocorrido no outro dia. Que ambos trabalhavam em um box de camiseta de time. Se recorda que o dia era 05 de janeiro de 2022, sendo que Alessandre saiu da loja por volta das 08:45/9:00 horas, para buscar mercadoria. Trabalhava no local há cerca de 02 meses, porém quando iniciou o acusado já trabalhava no local. Que não trabalham com produtos do Boticário.

Alessandre Modesto da Silva Júnior, interrogado em Juízo, disse que no dia foi trabalhar, como de costume, que trabalha no Brás, no Shopping da Juta. Que seu patrão pediu para que fosse até a 25 de março buscar umas mercadorias. No caminho teve vontade de utilizar o banheiro, e desceu no terminal. Quando saiu do banheiro foi abordado pelos policiais militares. Que durante a abordagem os policiais o deitaram no chão. Foi indagado se possuía passagem criminal, sendo que confirmou que tinha, e que estava há dois meses em liberdade, porém estava trabalhando. Os policias disseram para o interrogando que tinham filmagem, e que era ele, "um negrinho, de preto". Dentro do terminal apareceu uma P.M., de bicicleta, e falou que o rapaz que havia realizado o furto tinha saído do terminal Parque Dom Pedro, e mesmo assim os policiais que o abordaram continuaram afirmando que era ele. Asseverou que não estava fazendo nada de errado, e que estava trabalhando. Seu horário de trabalho é das 06:00 horas da manhã, até as 18:00 horas, de segunda a domingo. Ganhava R$ 50,00 por dia, mais comissão por cada camiseta vendida.   

Alessandro Ferreira da Silva, por sua vez, disse que no momento de sua prisão estava fazendo reciclagem de papelão, quando o pegaram, algemaram, colocaram na viatura e o levaram para Delegacia. Que foi pego sozinho, e que sempre anda sozinho. 

Jailton Pereira da Silva, ao seu turno, afirmou que no dia 05 saiu de casa às 07 horas da manhã, juntamente com sua irmã, que trabalha de marreteiro há cerca de 02 anos. Que parou no banco Caixa, para sacar o Bolsa-Família, e enquanto sua irmã foi na lotérica pagar algumas contas, permaneceu aguardando na fila. Que foi abordado enquanto estava na fila, e os policiais não o maltrataram. Que o depoente estava apenas com a chave de sua residência e seu R.G, e foi parado na fila do banco mesmo. Que até hoje não entendeu o porquê de ter sido preso, e não conhece nenhum dos outros acusados.  

Em Juízo, os três acusados negaram a prática do delito. Alessandre afirmou que estava trabalhando no dia dos fatos; Alessandro disse que estava fazendo reciclagem, tendo sido abordado indevidamente; enquanto Jailton asseverou que estava na fila do banco no momento da abordagem. 

Todavia, somente a versão de Alessandre restou confirmada em Juízo. A testemunha Monique, ouvida sob o crivo do contraditório, afirmou com segurança que o acusado estava trabalhando no horário dos fatos, e que havia saído naquele horário para buscar algumas mercadorias na Rua 25 de Março. Soma-se a isso o fato de que o acusado não foi abordado em posse de nenhum objeto subtraído, e que a abordagem se deu a certa distância do local do furto. Inicialmente o policial responsável por sua abordagem afirmou que nada de ilícito foi encontrado com o mesmo, depois, se contradizendo, afirmou que o acusado estava em posse das caixas na mão, quando soltou-as ao solo e saiu correndo. As vítimas não presenciaram os fatos, e nada puderam contribuir para o deslinde da questão. 

Assim, os elementos colhidos durante a instrução não foram capazes de atribuir ao réu Alessandre, de forma eficaz, a prática da conduta criminosa, sendo sua absolvição medida que se impõe.

Em relação aos acusados Jailton Pereira da Silva e Alessandro Ferreira da Silva, as versões apresentadas em Juízo não se sustentaram diante dos demais elementos de prova colhidos no decorrer da instrução criminal, que lhes imputaram a prática delitiva.

Embora o nobre representante do Ministério Público tenha pedido a absolvição do acusado Alessandro, afirmando que o reconhecimento não foi confirmado em solo judicial, verifica-se do depoimento do policial militar Anilton, que o depoente reconheceu Alessandro aos 2min50segundos de seu depoimento. 

O depoimento prestado pelo policial Anilton, foi seguro e tranquilo em asseverar que os dois indivíduos, Jailton e Alessandro, foram surpreendidos cada um com uma caixa do Boticário em mãos. Não se recordava o nome dos acusados, porém foi enfático em dizer que poderia os reconhecer, o que de fato, o fez. 

Ademais, não cuidou os réus de trazer aos autos qualquer outro elemento de prova que lhes pudessem dar crédito. Jailton, em seu interrogatório, informou que estava em companhia de sua irmã, porém não a arrolou como testemunha para confirmar a versão apresentada. Alessandro limitou-se a dizer que estava fazendo reciclagem, sem prestar maiores esclarecimentos. 

Constata-se, portanto, que o policial militar prestou depoimento coeso, não guarda inimizade ou conhecimento com os réus, não havendo nos autos nenhum elemento que identifique a intenção em incriminar os réus falsamente. Ao contrário, o relato do policial guarda precisão com as demais provas colhidas.

É bom anotar que "O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401, grifo nosso).

Ademais, seria um contrassenso o Estado conceder aos agentes de segurança pública crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado juiz, dão conta das suas atividades. 

Nesse sentido: 

HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.
APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, "caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas redimensionadas – Recurso defensivo parcialmente provido.


Destarte, o contingente probatório é seguro, deixando patente autoria e materialidade dos fatos, assim como o dolo com que os acusados agiram, motivo pelo qual a condenação é medida de rigor. 

Passo à fixação das penas. 

Analisadas as diretrizes do art. 59 do Código Penal, verifico que os acusados agiram com culpabilidade normal à espécie. Inexistem elementos desabonadores da personalidade dos réus e de sua conduta social. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não destoam do esperado em delitos desta natureza, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo-legal, em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, em face da situação econômica dos réus.

Em relação ao acusado Jailton Pereira da Silva, na segunda fase de fixação de pena, reconheço a agravante da reincidência (processo 0020065-46.2012.8.26.0050), conforme certidões de fls. 102/104, motivo pelo qual aumento a pena em mais 1/6 (um sexto), fixando-a em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal. 

Já em relação ao acusado Alessandro Ferreira da Silva, na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, posto que mantenho a pena-base aplicada. 

Na terceira fase da dosimetria de pena, não há nenhum elemento a ser valorado, posto que converto apena de 01 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal, em definitiva, para o réu Jailton Pereira da Silva; e 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, para o acusado Alessandro Ferreira da Silva, por não encontrar qualquer outra situação modificadora.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e condeno os réus JAILTON PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, e ALESSANDRO FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, como incursos no artigo 155, “caput”,  do Código Penal, e ABSOLVO o acusado ALESSANDRE MODESTO DA SILVA JÚNIOR, da imputação que lhe é feita, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.


Jailton, reincidente específico, inviável a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direito, bem como a suspensão condicional da pena. 

Pelas mesmas razões, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 

O réu não tem direito de apelar em liberdade, pois fixado o regime inicial fechado, permanecendo preso durante toda a instrução. Nunca é demais lembrar que “a exigência da prisão provisória, para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência” (Súmula nº 9 do ESTJ). RJTJERGS 148/15 e RT 686/391. No mesmo sentido, RT 728/476, JSTJ 19/217 e 42/86-7.

Recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra recolhido. 

  Em relação a Alessandro Ferreira da  Silva, presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, converto a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena privativa fixada, a ser prestado em local a ser indicado pelo Juízo da Execução Penal; além de prestação pecuniária que fixo em dois salários-mínimos em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução, e recolhimento domiciliar no período noturno (das 20:00 horas às 06:00 horas), e nos dias de folga. 

Se eventualmente necessária a execução da pena privativa de liberdade, o regime inicial para o cumprimento dela será o semiaberto, posto que mais adequado para o caso em tela.

Por fim, tendo em conta a absolvição de Alessandre, e a pena imposta ao acusado Alessandro, expeça-se alvará de soltura, em favor de Alessandre Modesto da Silva Júnior e Alessandro Ferreira da Silva, se por outro motivo não estiverem presos.

Com a juntada do alvará de soltura do acusado Alessandro Ferreira da Silva, aos autos, comunique-se a 4ª Vara Criminal – Foro Central Criminal Barra Funda, nos autos de nº 1511779-72.2020.8.26.0228, o endereço por ele informado quando de sua soltura, encaminhando cópia do alvará.

Comunique-se à vítima a respeito do resultado deste julgamento, em cumprimento ao disposto no art. 201, § 2°, do Código de Processo Penal. 

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório do Distribuidor, ao IIRGD (NSCGH, arts. 393, V e §1° e 398) e ao TER (NSCGH, art. 398), expeça-se guia de recolhimento definitiva. 

 Custas na forma da lei. 

        Sentença dispensada de registro. 

P.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA