1500870-74.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2135900/2022 - 3ªHOMICIDIOS-DEIC-DEINTER 5, 25059805 - 3ªHOMICIDIOS-DEIC-DEINTER 5, 2135900 - 3ªHOMICIDIOS-DEIC-DEINTER 5
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WLLYEDSON YURI ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1500870-74.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2135900/2022 - 3ªHOMICIDIOS-DEIC-DEINTER 5, 25059805 - 3ªHOMICIDIOS-DEIC-DEINTER 5, 2135900 - 3ªHOMICIDIOS-DEIC-DEINTER 5
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WLLYEDSON YURI BARBOSA


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Justiça Gratuita



Em 28 de setembro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. SÉRGIO ACAYABA DE TOLEDO, o(a) acusado(a)  WLLYEDSON YURI BARBOSA, bem como seu(ua) defensor(a): o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) comum BRUNO BALSANELLI DIONÍSIO, ausente a testemunha comum  VALDIR FIALHO DE ARRUDA; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Diante de um problema técnico no acesso às mídias no servidor do SAJ, será disponibilizada a  gravação da audiência no seguinte link do "onedrive":

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/jmayumi_tjsp_jus_br/EVCr-kwGc89EuzJFUsdvAoUBCfckEjGRg3A0Gtl0Zoyf5A?e=Gv4ouG


 A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu  à inquirição da(s) testemunha(s) BRUNO (00min24seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (03min42seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, tendo as alegações finais da acusação (07min03seg) e da defesa (12min39seg) sido gravadas em audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. WLLYEDSON YURI BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 33, caput, combinado com o art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, e do art. 14, caput, da Lei 10.826/03, combinado com o art. 29 do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 18 de maio de 2022, por volta das 15 horas, na Rua Alcides Vicente Comendador, nº 102, Conjunto Habitacional Nova Esperança, nesta cidade e comarca, o acusado, juntamente com o adolescente Kevyn Eduardo Borges Da Silva, em conluio e unidade de desígnios, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tinha em depósito, para fins de comercialização a terceiros, 02 tijolos e 46 porções de maconha, pesando 2.326,910 gramas, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS e também porque em data anterior ao dia 18 de maio de 2022, na Rua Comendador Alcides Vicente, nº 102, Conjunto Habitacional Nova Esperança, nesta cidade e comarca, o acusado, juntamente com o adolescente Kevyn Eduardo Borges da Silva, em conluio e unidade de desígnios, adquiriu e matinha sob sua guarda um revólver, calibre 38, marca Taurus, número de série 740938, municiado com quatro cartuchos íntegros do mesmo calibre, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Narra a denúncia que no dia 18 de maio de 2022, policiais, munidos de informações de que a Polícia Civil tinha identificado Wllyedson Yuri Barbosa como um dos envolvidos em uma tentativa de homicídio ocorrida na data do dia anterior e cientes de que apesar de já ter atingido a maioridade, ainda constava um mandado de internação contra ele, dirigiram-se para sua residência, onde encontraram o acusado na porta, que tentou fugir para o interior da casa, sendo acompanhado pelos policiais até o interior da residência, onde foi abordado, juntamente com o adolescente Kevin, contra o qual também constava mandado de internação. Narra que ambos foram separados, os quais disseram estarem envolvidos na ocorrência da tentativa de homicídio mencionada e havia drogas e arma no guarda-roupas do imóvel, sendo encontrado um revólver calibre 38, municiado com cinco cartuchos, quatro íntegros e um deflagrado, dois tijolos de maconha, 46 porções de maconha embaladas em plástico, uma balança de precisão, um rolo de papel-filme, R$ 1.800,00 em dinheiro, uma moto Falcon NX400, vermelha e preta, produto de furto, e a chave do veículo Logan, utilizado no crime de tentativa de homicídio, que estava em um balde, em meio a diversos objetos. A denúncia foi recebida (fls. 91/93) e o acusado citado (fl. 99) e apresentou resposta à acusação (fls. 103/104). Afastada a absolvição sumária (fls. 110/112), durante a instrução foram inquiridas as testemunhas e o réu interrogado. Ao final, as partes se manifestaram em debates. É o relatório. DECIDO.  Na fase extrajudicial o acusado esclareceu que sobre a droga e a arma encontradas em sua casa, tinha parte delas, ao passo que a moto pertencia somente ao adolescente Kevin, o qual era sócio na droga e na arma. Interrogado em Juízo o acusado confessou que realmente a droga apreendida estava em sua residência, lhe pertencia e se destinava à venda, mas o adolescente não tinha nenhuma participação nesse crime. O adolescente é seu amigo e lá estava para juntos consumirem maconha. Estavam no interior da casa quando os policiais lá adentraram. A arma era do menor que naquela data lhe entregou para guardar. Pegou a arma e guardou na gaveta do guarda-roupa. As drogas estavam sobre o guarda-roupa. Já teve envolvimentos com delito quando menor de idade e apenas estudava. Morava com a mãe. Os policiais Valdir Fialho de Arruda e Bruno Balsanelli Dionísio, no auto de prisão em flagrante, afirmaram que já tinham informações de que o acusado Wllyedson estava envolvido em uma tentativa de homicídio ocorrida na data anterior, bem como que havia contra ele um mandado de busca e apreensão. Deslocaram-se ao endereço e avistaram o acusado na porta, mas o acusado tentou fugir, correndo para o interior da, mas foi acompanhado e detido já no interior da residência, juntamente com o adolescente Kevin Eduardo Borges da Silva, contra o qual também constava mandado de busca e apreensão. Ambos foram separados, quando confirmaram o envolvimento na ocorrência da tentativa de homicídio, bem como indicaram que havia drogas e arma de fogo no guarda-roupa, onde de fato encontraram um revólver calibre 38, municiado com cinco cartuchos, quatro íntegros e um deflagrado, dois tijolos de maconha, 46 porções embaladas em plástico da mesma droga, uma balança de precisão, um rolo de papel-filme, R$1800,00 em dinheiro, sendo pesada a maconha na balança de precisão, pesando aproximadamente 2,411 kg, além de uma moto Falcon NX400, vermelha e preta, produto de furto, além de encontrarem a chave do Logan utilizado no crime de tentativa de homicídio em um balde entre diversos objetos. No mesmo sentido são as declarações do policial Bruno na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade e a autoria dos delitos descritos na denúncia foram comprovadas nos autos pelas seguintes evidências: auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/12), laudos (fls. 64/72) e, sobretudo, pela prova oral colhida em Juízo. A autoria também restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado. Quanto ao crime descrito na Lei de Armas não restam dúvidas de que o acusado realmente mantinha sob sua guarda a arma de fogo e munições de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo os policiais militares uníssonos, coerentes e incisivos, no sentido que após a tentativa de fuga, feita a abordagem do acusado e adolescente, nas buscas, contando com a indicação de ambos, em um dos quartos, apreenderam grande quantidade de drogas e o revólver calibre 38, municiado com cinco cartuchos, quatro íntegros e um deflagrado. Importante ressaltar, ainda, que, segundo o laudo pericial de fls.69/72, o revólver e munições poderiam ser eficazmente utilizados para fins de disparo, sendo potencialmente lesivas. A posse irregular de arma de fogo é crime de mera conduta, de perigo abstrato: “O simples fato de ter a posse de arma de fogo de uso permitido, sem autorização, caracteriza a conduta descrita no art. 12 da Lei 10.826/03, por se tratar de delito de mera conduta ou de perigo abstrato, cujo objeto imediato é a segurança coletiva” (RSE 2016.02465423-41 – PA, 2.ª Câmara Criminal Isolada, rel. Ronaldo Marques Valle, 21.06.2016, v.u.).  Ressalto, no entanto, pela prova dos autos, que ficou demonstrada a ocorrência do delito tipificado no art. 12 e não do artigo 14, ambos da Lei nº 10.826/03. O réu possuía arma e munição ilegalmente em sua residência, não havendo prova de nenhuma conduta do artigo 14 da Lei de Armas. Em relação ao crime de tráfico de drogas, entendo ter ficado suficientemente demonstrada a traficância. Ressalte-se a confissão judicial do réu, merecendo destaque a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). No mesmo caminho segue a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010). Ademais, os policiais militares afirmaram que na residência do acusado apreenderam elevada quantidade de maconha (aproximadamente dois quilos e meio), em tijolos e porções menores, além de dinheiro e petrechos. Aliás, nem se argumente que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, devem ser desconsiderados ou desacreditados, pois, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A desconsideração, assim, só se justifica quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não ocorreu nos autos. Nesse sentido, vem, inclusive, o entendimento de nossos tribunais: “Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94). Além disso, o laudo de fls.65/66 foi positivo para a substância tetrahidrocannabinol (THC), e temos ainda a apreensão dos petrechos (11), inclusive balança, frise-se, instrumento reconhecidamente usado em crimes do tipo. A causa de aumento, no entanto, não ficou comprovada. Embora o menor estivesse na residência do acusado no momento da abordagem, não há provas seguras de que também participava da prática delitiva junto com o acusado.  Passo à dosimetria das penas. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, fixo a pena base no piso em 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, levo em consideração a quantidade de droga apreendida (02 tijolos e 46 porções de maconha, pesando 2.326,91 gramas). Já para o crime da Lei de Armas, como foi apreendido apenas um revólver e quatro munições, fixo a pena no mínimo, em 1 ano de detenção e pagamento de 10 dias-multa. Na segunda fase incidem as atenuantes da menoridade e da confissão espontânea, razão pela qual reduzo as penas do tráfico para o mínimo legal. Já para o crime da Lei de Armas incide a Súmula 231 do STJ, na qual “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Na terceira fase não há causas de aumento nem de diminuição da pena, sendo  descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é necessário o preenchimento dos seguintes requisitos legais: a) agente primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; e d) não integre organização criminosa. Ora, neste caso, embora o acusado seja primário, sem antecedentes criminais e não havendo notícia de que integre organização criminosa, comprovado que se dedicava a atividades delituosas. Com efeito, o legislador, ao editar a lei de drogas, objetivou dar tratamento diferenciado ao traficante ocasional, representado por aquele que não faz do tráfico seu meio de vida, por merecer menor reprovabilidade e, consequentemente, tratamento mais benéfico do que o traficante habitual. Em outras palavras, para a situação do mercador novato, aquele de pequena expressão, conhecido como “traficante de primeira viagem”, como se pode classificar aquele que possui “estoque” diminuto para negociar durante curto período e, em regra, suprir o próprio vício. Portanto, para esse tipo de traficante é que a lei previu a benesse como forma de abrandar seu maior rigor punitivo. A doutrina e a jurisprudência apontam situações caracterizadoras de atividades criminosas, tais como o fato de o agente estar respondendo a outros processos criminais, encontrar-se na posse de armas e apetrechos relacionados ao tráfico, como embalagens para porções individualizadas, balanças de precisão ou, ainda, quantidade e variedade de drogas apreendidas. Pois bem. O caso em tela revela não se tratar de “iniciantes”. Com efeito, a par da primariedade, a própria dinâmica fática, revelou circunstâncias delitivas extremamente desfavoráveis, quais sejam, investigações de envolvimento do réu em homicídio, apreensão de objeto produto de furto, condenação neste processo por posse de arma de fogo, além de apreensão de petrechos e dinheiro, sem comprovação de origem lícita, e os atos infracionais praticados, afastando, portanto, a condição de traficante ocasional, sujeito ativo a quem a lei objetiva emprestar tratamento diferenciado. Não se deve olvidar que além da dedicação a atividades ilícitas, houve apreensão de expressiva quantidade de drogas, somente obtida em contato direto com organizações criminosas, o que é notório, trazendo elevado risco à saúde pública. Saliento que a quantidade de drogas está sendo utilizada para afastar o redutor de forma supletiva. Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada. Para o crime de tráfico fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no fechado. Reitero que o acusado foi surpreendido com grande quantidade de drogas, de sorte que a gravidade concreta do delito revela-se totalmente incompatível com regimes menos gravosos. Ressalto que a fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. Ademais, a quantidade de droga apreendida justifica o regime mais severo. Nesse sentido, decisões do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça: “EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. PENAL. TRÁFICODE ENTORPECENTE. CAUSA DE AUMENTO DO INC. III DO ART. 40 E CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33, AMBOS DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE PROVA. FIXAÇÃO DO REGIME FECHADO PARA INÍCIO DO CUMPRIMENTO DA PENA. POSSIBILIDADE. QUANTIDADE E DIVERSIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO” (STF, HC 161247/SP, AG.REG. NO HABEAS CORPUS, Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA, Julgamento:  22/02/2019, Órgão Julgador:  Segunda Turma, v.u.). “Ementa: REGIME INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. MODO MAIS GRAVE JUSTIFICADO. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1. A quantidade de entorpecente apreendido justifica a manutenção do modo prisional mais gravoso, consoante vem decidindo esta Corte Superior de Justiça.  2.  Na espécie, estabelecida a pena em patamar superior a 4 e inferior a 8 anos de reclusão, proporcional o estabelecimento do regime mais severo, ante a quantidade do entorpecente. Exegese do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em combinação com o art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 3. Agravo regimental desprovido” (STJ, AgRg no HC 458375/SC, AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2018/0168683-8, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, j. 25/06/2019, DJe 02/08/2019). Já para o crime da Lei de Armas fixo o regime inicial de cumprimento da pena no semiaberto, pois, como explica Guilherme de Souza Nucci, “como são penas privativas de liberdade diferentes, não admitem soma, obrigando o magistrado a aplicá-las, quando for o caso, cumulativamente. Ex.: por um estelionato (art. 171, CP), três anos de reclusão; por uma fraude no comércio, um ano de detenção; pela prática de fraude à execução, mais um ano de detenção, em concurso material (art. 69, CP). Condena-se o réu a cumprir três de reclusão e dois de detenção, não se podendo somar os dois montantes, totalizando cinco anos. Preceitua o art. 69, caput, parte final, do Código Penal que a reclusão deve ser cumprida em primeiro lugar. Ora, tal disposição, na prática, é estéril, motivo pelo qual deve o julgador considerar, para o estabelecimento do regime inicial de cumprimento da pena, que o sentenciado possui cinco anos de prisão para cumprir. Por isso, não pode ingressar no regime aberto – afinal, o art. 33, § 2º, b, do Código Penal especifica ser cabível o semiaberto, no mínimo, para esse quantum. Seria ilógico separá-las, aplicando um regime para a reclusão e outro para a detenção” (Código Penal Comentado. 14ª edição, Ed. Forense, pág. 320, grifo meu). O réu está preso. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que cometeu e a pena a que está submetido, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solto, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceu preso durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivesse o direito de deixar a prisão. Assim, já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285). O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu WLLYEDSON YURI BARBOSA como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e art. 12 da Lei 10.826/03, às penas de 5 anos de reclusão, no regime inicial fechado, 1 ano de detenção, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 510 dias-multa, no mínimo legal. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Sem direito a recurso em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontra. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 111). Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do numerário apreendido, em favor da União. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita do bem apreendido. Quanto aos petrechos determino a destruição. No tocante à moto, por ora, deverá ser oficiada ao DelPol para que informe se realmente é produto de furto e se foi devolvida à vítima. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inciso III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) declarou que NÃO deseja RECORRER DA SENTENÇA. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente