1500795-86.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... aos fatos, confessou a prática do tráfico, admitindo que estava traficando a uma semana, no máximo. Não conhece Edson e o corréu não trabalhava para o interrogando como olheiro no tráfico. Disse que Edson não havia batido em sua residência pedindo drogas antes da chegada da polícia. Assume com exclusividade o tráfico, inocentando o corréu. Foram apreendidas em seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500795-86.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500795-86.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2150729/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 18299591 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1211/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1211/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2150729 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON ALVARO PORFIRIO DO Ó e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado





VISTOS.
EDSON ALVARO PORFIRIO DO Ó e ROGÉRIO SODRÉ DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque, no dia 03 de junho de 2021, por volta das 21 horas e 27 minutos, na Rua Maria da Graça Osório, n.º 31, Nova Caçapava, nesta cidade e Comarca de Caçapava, EDSON ALVARO PORFÍRIO DO Ó, qualificado a fls. 20, menor de vinte e um anos, e ROGÉRIO SODRÉ DO NASCIMENTO supostamente, traziam consigo, guardavam e tinham em depósito, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 85 (oitenta e cinco) porções de cocaína e 10 (dez) porções de Cannabis sativa L. (maconha), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 09/10 e laudo de constatação provisória a fls. 23/26.
Os réus foram notificados (fls. 122 e fls. 124) e apresentaram defesa prévia (fls. 130 e fls. 161), sendo recebida a denúncia em 13/08/2021 (fls. 199/201).
Os acusados foram citados pessoalmente (fls. 242 e fls. 244). 
Durante a instrução, realizada virtualmente conforme autorizado pelo Provimento CSM n.° 2651/2022 (art. 1º, §1º e art. 8º), foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma testemunha do juízo, bem como foram os réus interrogados. Em debates orais, o parquet pugnou pela condenação do acusado ROGÉRIO e absolvição de EDSON, enquanto a defesa dos réus requereu sua absolvição. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada parcialmente procedente, impondo-se a absolvição de EDSON ALVARO PORFIRIO DO Ó e a condenação de ROGÉRIO SODRÉ DO NASCIMENTO.
A materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09/10), Laudo de Constatação Provisória (fls. 23/26), Laudo Pericial (fls. 137/140), Exame Químico-Toxicológico (fls. 196/198) e pela prova oral coligida em juízo.
A autoria de ROGÉRIO SODRÉ DO NASCIMENTO, de igual forma, é plena e cabal, a começar por sua confissão em juízo.
Ao ser interrogado em juízo, ROGÉRIO SODRÉ DO NASCIMENTO disse que tem 24 anos, é casado, tem dois filhos, estudou até o terceiro colegial, trabalha como serralheiro, nunca foi processado criminalmente. Quanto aos fatos, confessou a prática do tráfico, admitindo que estava traficando a uma semana, no máximo. Não conhece Edson e o corréu não trabalhava para o interrogando como olheiro no tráfico. Disse que Edson não havia batido em sua residência pedindo drogas antes da chegada da polícia. Assume com exclusividade o tráfico, inocentando o corréu. Foram apreendidas em seu poder maconha e mais nada foi encontrado em sua casa. 
Lembre-se que "a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa" (RJDTACRIM 12/112), circunstância esta que não se apresenta no presente caso.
Em interrogatório judicial, o réu EDSON ALVARO PORFIRIO DO Ó declarou que tem 19 anos, é solteiro, não tem filhos, estudou até o terceiro colegial, nunca foi processado criminalmente. Em relação aos fatos, negou sua autoria, esclarecendo que nunca teve envolvimento com o tráfico e que é trabalhador. Não conhece Rogério pessoalmente, mas apenas de vista lá do bairro. No dia dos fatos, chegou do serviço às 17:00 horas, tomou banho e saiu para comprar um salgado. Nesse momento, chegou um policial de nome Max que o abordou, o acusou de tráfico e perguntou se ele seria um determinado indivíduo, ao que o interrogando respondeu que “não”, mas o policial não acreditou em sua verão, conduzindo-o até a casa de Rogério. Reafirma que não tem nenhum envolvimento com as drogas encontradas na casa de Rogério. Esclareceu que foi abordado em uma barraca de salgado há uns 500 metros da casa de Rogério e depois conduzido até lá. Não acompanhou as buscas na casa de Rogério, pois permaneceu no interior da viatura. 
O policial militar WALACE FERREIRA CORREA, sob o crivo do contraditório, disse que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento quando receberam denúncias de moradores locais que ali estava acontecendo o tráfico. Com o apoio de outras viaturas, na via principal, viram um indivíduo parado na esquina que ao ver a viatura saiu gritando “moiô, sujô” e correu em direção a uma residência, de onde saiu um indivíduo identificado por Rogério com uma sacola nas mãos que a jogou no chão após tentar sair correndo ao notar a presença da polícia. Ambos foram revistados. Na sacola arremessada por Rogério, encontraram 06 tabletes de maconha e Skank. Tal indivíduo ratificou que estava no tráfico e indicou o local onde encontraram 85 pinos de cocaína. Durante conversa com o morador, ele admitiu que possuía embalagens; no bolso de Rogério encontraram dinheiro e na tela de seu celular viram uma foto dele segurando um tijolo de maconha. Dava a entender que Edson era olheiro ou que estava aguardando a droga de Rogério. Foi o declarante e seu parceiro que abordaram Edson e Rogério. As denúncias foram dadas por populares e informantes. Edson disse que estava indo comprar droga, mas a forma como ele reagiu dá a entender que ele estava envolvido com o tráfico. 
O agente militar FLÁVIO DIAS DE MORAES, em regular instrução, confirmou que receberam denúncias de que no bairro havia mercancia de drogas. Foram até o local e Edson, ao notar a presença da viatura, saiu correndo gritando que estava “sujo, molhado” em direção a uma casa próxima. Edson foi abordado, mas nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Edson chamou pelo dono da casa, que foi abrir o portão na posse de uma sacola e saiu correndo ao notar a presença da viatura. Durante a fuga, tal indivíduo dispensou a sacola e, de plano, admitiu que “perdeu”, vindo a confessar o tráfico. Na sacola dispensada por Rogério, acharam porções de maconha. Rogério também indicou o local onde estavam eppendfors de cocaína e sacolés para armazenar drogas. Edson disse que não fez nada. Não se recorda se havia transeuntes na rua. As denúncias foram de pessoas no bairro e não pela central 190. Rogério não delatou Edson, mas, na dúvida, conduziram os dois. Acredita que Edson seja funcionário do tráfico e o declarante entende que ele não é usuário.
A testemunha CARLOS EDUARDO DE ALVARENGA GODOI, arrolada por EDSON, disse que o réu trabalhava com o declarante na obra, era um bom trabalhador e nunca viu nada de errado com ele. Disse que o acusado trabalhou com o declarante na data de sua prisão até às 17hs e desconhece qualquer fato que desabone sua pessoa.  O réu trabalha com o declarante há uns quatro anos. Desconhece se o réu é usuário de drogas. 
CICERO ROCHA DE LUCENA, testemunha arrolada pelo réu EDSON, declarou que conhece o acusado há quatro anos e que trabalham juntos de segunda a sábado o dia todo. Desconhece qualquer postura ou mesmo o envolvimento do acusado no tráfico, atestando que ele é bom funcionário. 
JUSSARA DONIZETE GOMES SANTOS, testemunha do juízo, disse que estava com seu esposo na casa de sua mãe quando escutou freada de um carro, momento em que saiu da residência e viu Edson sendo abordado pela polícia. Edson gritava que havia acabado de chegar do serviço e que estava ali apenas para comprar um salgado. Mesmo assim, ele foi algemado e conduzido até uma residência que fica há uns quinhentos metros da casa de sua mãe. Edson não estava na posse de algo ilícito e a todo momento gritava que estava ali para comprar um salgado. Mesmo assim, ele foi algemado e colocado na viatura. Depois, chegaram outras viaturas. Conhece os policiais militares aqui de Caçapava; nunca teve parente preso por tráfico.  
Pois bem!
Preliminarmente, é importante considerar que o acusado ROGÉRIO assumiu com exclusividade a prática do tráfico de entorpecentes, bem como a posse e propriedade das drogas apreendidas em seu poder, inocentando veementemente o corréu EDSON. 
Ademais, EDSON negou a autoria dos fatos, esclarecendo que estava no local com o desiderato de adquirir um lanche, pois havia acabado de chegar do trabalho. 
Afora isso, EDSON não foi visto praticando atos de mercancia, tampouco surpreendido na posse de drogas, dinheiro ou petrechos que pudessem incriminá-lo. 
Por fim, ao que consta dos autos, mormente do relato da testemunha presencial JUSSARA, EDSON havia acabado de chegar do trabalho e estava no local em uma barraca de salgado. 
Portanto, se EDSON gritou ou não na tentativa de avisar o corréu ROGÉRIO da presença da polícia no local, o que foi negado por EDSON em juízo, as circunstâncias acima delineadas deixam dúvidas acerca de sua real participação no tráfico engendrado por ROGÉRIO.
Desse modo, não havendo a certeza necessária da vinculação de EDSON com as drogas apreendidas em poder de ROGÉRIO, tampouco de estar no local na condição de olheiro, é o caso se absolvição, impondo-se a máxima do in dúbio pro reo.
Diferentemente, as circunstâncias da prisão, a confissão judicial, o encontro de variadas drogas, além da apreensão de embalagens plásticas, revelam que ROGÉRIO estava envolvido com o tráfico e que os entorpecentes apreendidos em seu poder se destinavam exclusivamente ao comércio nefasto. 
Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96).
Desse modo, comprovadas a autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas atribuído ao réu ROGÉRIO SODRÉ DO NASCIMENTO, impõe-se sua condenação.
Passo à dosimetria da pena, com a sua devida individualização, conforme o sistema trifásico determinado pelo artigo 42 da Lei n.° 11.343/06 c.c. artigo 59 do Código Penal.
 Na primeira fase, além das circunstâncias judiciais serem favoráveis ao réu ROGÉRIO (fls. 240/241), não se pode negar que, conquanto uma das drogas seja de natureza extremamente nociva (cocaína), a quantidade apreendida de entorpecentes não é tão expressiva assim (85 porções de cocaína e 10 porções de Cannabis sativa L.), razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, a saber, 05 anos de reclusão, além 500 dias-multa.
A propósito: “O art. 42 da Lei nº 11.343/06 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base, quanto na determinação do grau de redução da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da nova Lei de Tóxicos” (STJ, 5ª T., HC 225.575/ES, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Dje. de 05-06-12, grifei).
Ainda, consoante o disposto no artigo 42 da Lei n.° 11.343/06, na fixação da pena do crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. Nesse sentido: STJ, HC n.° 402.845/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/09/2017, DJe 21/09/2017.
No tocante à segunda fase de dosimetria, presente a atenuante da confissão judicial, bem como a atenuante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, já que ROGÉRIO praticou o crime em ocasião de calamidade pública no Estado de São Paulo, em razão da Pandemia do Novo Coronavírus. Assim, procedo à compensação entre tais circunstâncias, mantendo as penas fixadas na fase anterior.
Na derradeira etapa, ausentes causas de aumento de pena. Todavia, o réu ROGÉRIO faz jus à diminuição de 2/3 das penas com fulcro no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, o que perfaz o total de 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, pois, além de primário e sem antecedentes criminais (fls. 240/241), não há provas de que integre organização criminosa. 
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, uma vez que não há nos autos elementos que comprovem a capacidade econômica do réu.
Excepcionalmente, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena, tendo em vista as circunstâncias judiciais favoráveis ao acusado, sua confissão, primariedade (fls. 240/241), o tempo de prisão preventiva (artigo 387, §2º do CPP) e o reconhecimento do tráfico privilegiado.
 Não obstante este magistrado tenha reiteradamente decidido em casos idênticos de maneira diversa, ao adotar regime fechado no tráfico privilegiado, curvo-me ao recente posicionamento adotado pelo C. Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Habeas Corpus n.° 596.603 - SP (2020/0170612-1), de relatoria do MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ, adotando regime mais brando (aberto), em observância aos princípios da hierarquia jurisdicional e da segurança jurídica.
 Em atenção ao balizado pela C. Superior Instância, reputo preenchidos os requisitos previstos pelo artigo 44, do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa por duas penas restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade, que serão especificados pelo juízo da execução, e a prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo em favor de entidades assistenciais, recaindo, preferencialmente, em favor daquelas voltadas a reabilitação de dependentes químicos.
Ainda, quanto à possibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos, cabe observar o entendimento atual do Supremo Tribunal Federal: “A Turma concedeu parcialmente a ordem de habeas corpus para possibilitar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ao paciente condenado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, desde que cumpridos os demais requisitos exigidos pela lei. Salientou-se que, uma vez verificada essa possibilidade, não há impedimento para que se fixe o regime inicialmente aberto para o cumprimento da pena, já que o objetivo da conversão é evitar o encarceramento. Frisou-se, ainda, que esse posicionamento busca apenas adequar a fixação do regime ao entendimento do STF, aplicando-se especificamente aos delitos de tráfico e apenas em razão da declaração de inconstitucionalidade das expressões da lei que vedavam a substituição. Precedentes citados do STF: HC 97.256-RS, DJe 15/12/2010; HC 104.423-AL, DJe 7/10/2010; HC 102.678-MG, DJe 23/4/2010, e HC 105.779-SP, DJe 21/2/2011”. HC 196.199-RS, Rel. Min. Gilson Dipp, julgado em 5/4/2011.
DISPOSITIVO 
Posto isto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, (1) ABSOLVO o réu EDSON ALVARO PORFIRIO DO Ó da prática do crime previsto no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal; (2) CONDENO o acusado ROGÉRIO SODRÉ DO NASCIMENTO como incurso no artigo 33, caput, c.c §4º da Lei n.º 11.343/06, impondo-lhe às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, pelas razões excepcionais acima mencionadas, além de 166 dias-multa, no menor valor unitário, pela prática do tráfico privilegiado.
Substituo a pena privativa imposta ao acusado ROGÉRIO por duas restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade, que serão especificados pelo juízo da execução, e a prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo em favor de entidades assistenciais, recaindo, preferencialmente, em favor daquelas voltadas à reabilitação de dependentes químicos.
Faculto ao réu ROGÉRIO SODRÉ DO NASCIMENTO o direito de recorrer em liberdade.
Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, guardando-se pequena quantidade para eventual exame futuro, com a ressalva de que, com o advento da Lei n° 11.343/06, deverá ser observado o artigo 32, §2°, que exige a presença do Ministério Público, bem como de autoridade sanitária competente no local da incineração, elaborando-se, ainda, auto circunstanciado e perícia. 
Outrossim, observo que o réu não fez prova da procedência lícita da importância em dinheiro apreendida em seu poder. Assim, conclui-se que são produtos do tráfico de entorpecentes por eles praticado e, por este motivo, com fundamento no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e artigo 62 da Lei n.° 11.343/06, declaro, após o trânsito em julgado, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida nos autos. 
O acusado deverá arcar com o pagamento, ao final da ação, da taxa judiciária, no valor de 100 UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea a da Lei Estadual nº 11.608/03. 
Com o trânsito em julgado: (i) expeça(m)-se guia(s) de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique(m)-se o(s) réu(s) para pagamento da pena de multa; (v) se o caso, expeça-se certidão de honorários em favor da advogada nomeada nos autos.
Publique-se, intime-se e cumpra-se.

Caçapava, 26 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA