1500295-72.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL MORITA KAYO
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... Data de Publicação: DJe 27/03/2014) TRÁFICO DE ENTORPECENTES - CRACK E COCAÍNA - PROVA BASTANTE - CONDENAÇÃO MANTIDA - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - VALIDADE - APELAÇÃO DESPROVIDA. Para caracterizar o crime de tráfico de drogas não é necessária a efetiva prática de atos de mercancia, bastando a guarda, de forma direta ou não, da substância entorpecente, cuja destinação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
1ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500295-72.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500295-72.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2016783/2021 - DEL.POL.BERTIOGA, 15757110 - DEL.POL.BERTIOGA, 186/21/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2016783 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO SANTANA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL MORITA KAYO



Vistos.


1. RELATÓRIO

LEONARDO SANTANA DA SILVA, qualificado nos autos do processo, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dando-o como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pela prática em tese, dos seguintes fatos:

Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 19 de janeiro de 2021, às 13h20, na Rua Carlos Menezes Tavares, 893, Jd. Indaiá, nesta cidade e comarca de Bertioga, LEONARDO SANTANA DA SILVA, qualificado a fls. 6, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 13 (treze) frascos de Lança Perfume, pesando 0,65ml (sessenta e cinco mililitros) e 126 (cento e vinte e seis) porções de maconha, pesando 230g (duzentos e trinta gramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12, laudo de constatação provisória de fls. 11 e fotografias de fls. 09/10.

Segundo apurado, o denunciado estava no local dos fatos a realizar a mercancia de entorpecentes. Para isso, trazia os estupefacientes em uma sacola.

Em dado momento, foi avistado por policiais militares que realizavam patrulhamento rotineiro pelo local, que é conhecido ponto de venda de drogas. Assim que avistou a viatura policial, tentou se evadir, mas foi perseguido e abordado.

Com o denunciado, os agentes públicos encontraram R$104,75 (cento e quatro reais e setenta e cinco centavos). No local onde Leonardo estava sentado, os policiais militares ainda encontraram referida sacola e, no seu interior, estavam as drogas narradas acima, já embaladas individualmente e prontas para o comércio espúrio, oportunidade em que o denunciado confessou que as substâncias entorpecentes eram suas e que se destinavam ao tráfico.

Em seguida, Leonardo foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial e negou a prática do crime.

A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, conforme decisão fundamentada em fls. 61/65.

Notificado, o réu apresentou defesa prévia às fls. 94/96.

A denúncia foi recebida em 28 de julho de 2021, sendo designada audiência de instrução e julgamento (fls. 102/103).

Na fase instrutória foram ouvidas as testemunhas, e posteriormente, interrogado o réu (fls.130/134).

Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão acusatória, nos exatos termos da denúncia. 

A Defesa, por seu turno, em memoriais escritos, requereu a absolvição do acusado, desclassificação para o art. 28 da mesma Lei de Drogas, e formulou pedidos subsidiários (fls. 153/160). 

É o relatório.

2. FUNDAMENTAÇÃO

Não havendo preliminares ou questões processuais a serem analisadas, passo ao exame do mérito. 

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 9/11), pelo auto de constatação provisória de droga (fl. 14), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 15), pelo laudo toxicológico definitivo (fls. 141/146), bem como pelas provas orais colhidas.

A autoria da mesma forma, é inconteste e recai sobre o acusado.

A testemunha Alberto Luiz de França Freitas, policial militar, disse que sua equipe estava em patrulhamento quando adentraram na via dos fatos. Disse que o suspeito estava de costa, manipulando uma sacola. Disse que quando o suspeito viu a equipe, tentou se evadir, que tentou adentrar em um portão, mas que estava trancado. Nisso, o réu foi abordado e depois verificado que tinha entorpecentes na sacola (maconha e lança perfume). Não conhecia o réu anteriormente. 

A testemunha Jairo Onofre de Souza, policial militar, disse que estava em patrulhamento, momento que percebeu um indivíduo com atitude suspeita, manuseando uma certa quantia de entorpecentes. Ao abordar o indivíduo, o mesmo tentou fugir, e foi detido a poucos metros do local dos fatos. Foi constatada na sacola que estava no chão, ao lado do suspeito, uma certa quantidade de entorpecentes (maconha e lança perfume). Indagado, o réu confirmou que os entorpecentes eram dele, razão pela qual foi conduzido até o DP. 

O réu LEONARDO SANTANA DA SILVA, em seu interrogatório judicial, disse que é usuário de drogas e, por isso, foi ao local dos fatos comprar duas maconhas para fumar. Deu o dinheiro para um indivíduo buscar a droga e ficou sentado em uma guia, esperando o sujeito trazer o entorpecente. Disse que, enquanto esperava, viu uma viatura da polícia entrando na rua, momento que levantou e saiu andando, pois tinha antecedente criminal e não seria um local adequado para estar naquele momento. Disse que tinha 5 policiais que o abordaram, 2 ficaram com o réu e os outros saíram pelas ruas. Depois, chegaram com a sacola na mão dizendo que era do réu. O réu disse que não era de sua propriedade a sacola, e que os policiais ficaram repetidas vezes dizendo que era de sua propriedade. Disse que, posteriormente, colocaram-no na viatura e o levaram para a delegacia. Disse que estava sozinho na hora da abordagem. Disse que no momento da abordagem tinha apenas R$ 22,00 (vinte e dois reais). Disse que no processo anterior que respondeu e foi condenado também foi uma "coincidência", pois não estava traficando. 

Pois bem.

Incontroversa a autoria delitiva.

Com efeito, inicialmente importa destacar que os policiais apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante do réu de modo a corroborar o teor da acusação.

Sobre a validade dos testemunhos dos policiais:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART.155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 2. Infirmar os fundamentos do acórdão recorrido, que confirmou o édito condenatório firmado em provas válidas, de modo a pretender a absolvição do Acusado sob a pecha de insuficiência probatória, é inviável no âmbito desta Corte Superior de Justiça, pois implicaria o reexame fático-probatório, o que atrai o óbice da Súmula n.º 07 desta Corte. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no AREsp:366258 MG 2013/0249573-0, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 11/03/2014, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 27/03/2014) TRÁFICO DE ENTORPECENTES - CRACK E COCAÍNA - PROVA BASTANTE - CONDENAÇÃO MANTIDA - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - VALIDADE - APELAÇÃO DESPROVIDA. Para caracterizar o crime de tráfico de drogas não é necessária a efetiva prática de atos de mercancia, bastando a guarda, de forma direta ou não, da substância entorpecente, cuja destinação comercial se pode aferir pela quantidade e forma de acondicionamento. Os depoimentos de policiais participantes da apreensão da droga são válidos para sustentar a condenação, porquanto se harmonizam com os demais elementos do conjunto probatório, não havendo qualquer razão lógica para desqualificá-los. (TJ-PR 8226815 PR822681-5 (Acórdão), Relator: Rogério Coelho, Data de julgamento: 09/02/2012, 5ª Câmara Criminal).

Ademais, os dois policiais não conheciam o réu anteriormente, de modo que não tinham qualquer motivo para prejudicá-lo gratuitamente.

Salvo prova em contrário, seus depoimentos têm o mesmo valor que o depoimento de qualquer civil e a circunstância de serem policiais não os torna suspeitos. Os policiais são merecedores de crédito e respeito.

Por outro lado, a versão do acusado encontra-se absolutamente isolada do contexto probatório produzido nos autos. 

Deveras, a alegação de que estava apenas esperando no local para comprar drogas é fantasiosa e não merece credibilidade.

A uma, porque não havia mais ninguém no local no momento da chegada dos policiais.

A duas, pois a sacola contendo os entorpecentes foi localizada no chão, ao lado de onde se encontrava o réu, não sendo crível que o suposto traficante fosse deixar o acusado sozinho no local com as drogas.

A três, porquanto o acusado já foi processado e condenado pelo mesmo crime de tráfico de drogas (Processo nº 0000037-44.2018.8.26.0536), o que condiz com a tese acusatória da prática de mercancia ilícita, e não de mero crime de consumo pessoal de entorpecentes. 

No mais, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a quantidade apreendida e as circunstâncias em que se deu o flagrante, são elementos que estão a indicar, com a segurança necessária, que os entorpecentes se destinavam ao fornecimento e entrega a consumo de terceiros. Portanto, incabível a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas. 

Assim, presentes provas suficientes da autoria e materialidade, a condenação é medida que se impõe.

Passo à dosimetria da pena (art. 68 do Código Penal).

3. DOSIMETRIA

Na primeira fase, analisando o art. 42 da Lei 11.343/06, c/c art. 59 do CP, observo que a natureza e a quantidade das drogas - 126 (cento e vinte e seis) porções de maconha, com peso bruto de 230g (duzentos e trinta gramas) e 13 (treze) frascos de lança-perfume – são inerentes ao delito, não se mostrando especialmente desfavoráveis. Quanto às demais circunstâncias do art. 59 do CP, verifico que a culpabilidade, consistente no grau de reprovabilidade da conduta, é normal ao caso. O acusado possui maus antecedentes, conforme certidão de fls. 31/32 (Processo nº 0000037-44.2018.8.26.0536). Inexistem elementos para valorar negativamente a conduta social ou a personalidade do sentenciado. O motivo da conduta não é especialmente censurável. As circunstâncias foram inerentes ao delito, já tendo sido sopesadas pelo legislador. As consequências não extrapolaram o comum à espécie. Por se tratar de crime vago, não há se falarem comportamento da vítima. Assim, presente uma circunstância judicial desfavorável, fixo a pena base em 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.

Na etapa intermediária, não verifico a presença de atenuantes ou agravantes, observando-se que, no processo criminal nº 0000037-44.2018.8.26.0536, o trânsito em julgado se deu em 25/11/2021, após os fatos tratados nestes autos. Em razão disso, mantenho a pena provisória em 5 anos e 10 meses de reclusão, além de 583 dias-multa.

Na terceira fase, entendo incabível a aplicação do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, pois, ao instituir a referida causa de diminuição da pena, o legislador objetivou beneficiar o agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, e cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de sorte que a pena reduzida seria suficiente para a ressocialização e reprovação do comportamento. No caso em tela, contudo, como já mencionado, o réu possui maus antecedentes, o que impede o benefício em tela. 

Portanto, fixo como definitiva a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

 Arbitro o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas do increpado.

O réu iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, em virtude da quantidade de pena imposta e dos maus antecedentes, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do CP.

Inviável qualquer apreciação sobre detração penal (CPP, art. 387, § 2º), por se tratar de matéria de execução, na forma do art. 66, inciso III, alínea "c" da Lei de Execução Penal, não havendo elementos nos autos suficientes para análise da matéria neste momento.

Incabível a substituição por pena restritiva de direitos (art. 44 do CP), bem como a suspensão condicional da reprimenda (art. 77 do CP), diante do patamar da pena aplicada.

4. DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória contida na denúncia para CONDENAR o réu LEONARDO SANTANA DA SILVA, já qualificado, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, estabelecido estes no mínimo legal.

Por se tratar de crime vago, é descabida a fixação de valor mínimo de indenização à vítima, na forma do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal.

O acusado respondeu ao processo preso preventivamente e não sobrevieram novos fatos ou elementos que pudessem, na forma do art. 316 do Código de Processo Penal, modificar esta situação, especialmente em virtude da gravidade concreta do delito e do fato do réu já ter sido condenado anteriormente pela prática de crime, o que afasta a possibilidade de concessão de liberdade provisória, pois insuficientes outras medidas diversas da segregação cautelar. Portanto, deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Anote-se a publicação da presente sentença como termo inicial para eventual nova reapreciação da necessidade da prisão preventiva, devendo os presentes autos virem conclusos ao Magistrado com competência funcional sobre o processo (Juiz de Direito ou Desembargador Relator, a depender da fase em que se encontrar) no 85º dia a partir desta data, na forma do Comunicado n. 78/2020 da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo.


5. DISPOSIÇÕES FINAIS

 Custas pelo condenado, ressalvada eventual gratuidade concedida.

Arbitro honorários ao patrono nomeado para o réu conforme o valor da tabela do convênio DPE/OAB. Após a certificação do trânsito em julgado, expeça a z. Serventia Judicial a respectiva certidão.

Autorizo a destruição da droga apreendida. Oficie-se, servindo esta sentença, com cópia do auto de apreensão, como ofício.

Após o trânsito em julgado:

a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à cobrança;

b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento;

c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido à fl. 15 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União;

d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.

P.R.I.



Bertioga, 24 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA