1500189-76.2021.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... de que o réu estaria promovendo o tráfico no local onde foi abordado.
Além disso, não há o que se falar em nulidade da prova obtida sob alegação de violação de domicílio, sobretudo porque, em sendo o tráfico de entorpecentes crime permanente, a consumação do delito se protrai no tempo. 
Não se desconhece que o Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
1ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga-SP - cep 15900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500189-76.2021.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500189-76.2021.8.26.0612
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2146206/2021 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 18210003 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 1088/21/119 - DEL.POL.TAQUARITINGA, 2146206 - DEL.POL.TAQUARITINGA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
NICOLAS FERNANDO AGUIAR DE JESUS PENNA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA




Vistos.



NICOLAS FERNANDO AGUIAR DE JESUS PENNA e RODRIGO HENRIQUE DE OLIVEIRA, vulgo “Rodriguinho”, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 33, caput c.c. artigo 29, do Código Penal e artigo 12, da Lei nº 10.826/03, em concurso material de infrações (artigo 69, do Código Penal), porque no dia 29 de maio de 2021, por volta das 23h00min, na Rua José Arruda Campos, nº 453, Vila São Sebastião, nesta cidade e Comarca de Taquaritinga, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, guardavam e tinham em depósito drogas, consistentes em 03 (três) pedras de “crack”, pesando 364 (trezentos e sessenta e quatro) gramas; 03 (três) porções de “cocaína”, pesando 236 (duzentos e trinta e seis) gramas; 01 (um) papelote de “maconha”, pesando 1 (uma) grama; 14 (quatorze) papelotes de “cocaína, pensando 51 (cinquenta e um) gramas; 10 (dez) eppendorfs com “cocaína”, pesando 17 (dezessete) gramas; 05 (cinco) papelotes de “maconha”, pesando 12 (doze) gramas; 23 (vinte e três) pedras de “crack”, pesando 40 (quarenta) gramas; 01 (um) tijolo de “maconha”, pesando 54 (cinquenta e quatro) gramas; 420 (quatrocentos e vinte) eppendorfs de “cocaína”, pesando 688 (seiscentos e oitenta e oito gramas), 862 (oitocentos e sessenta e dois) eppendorfs de “ADB-BUTINACA”, pesando 844 (oitocentos e quarenta e quatro) gramas e 01 (um) papelote de “maconha”, pesando 21 (vinte e uma) gramas, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 23/26), fotografias (fls. 27/49), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls.50/52) e laudos periciais (174/209), sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta ainda que, na mesma data, horário e local, possuíam e mantinham sob sua guarda, munições, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior da residência ou dependência desta, consistente em 50 (cinquenta) cartuchos íntegros, marca CBC, fabricação nacional, calibre nominal 22LR, de fogo anular, com estojos e espoletas de aspecto dourado, dotados de projéteis de chumbo nu do tipo ogival, conforme laudo pericial de fls. 213/214.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/02).
Em audiência de custódia do acusado NICOLAS foi homologada a prisão em flagrante e deferido ao acusado o benefício da liberdade provisória, mediante imposição de cautelares (fls. 90/95).
Os réus foram notificados (fls. 333 e 432) e apresentaram Defesa Prévia (fls. 349/353 e 364/397), tendo sido recebida a denúncia em 31 de maio de 2022 (fls. 446/453).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento pelo sistema de videoconferência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, oito testemunha arroladas pela Defesa e, ao final, os réus foram interrogados. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados, nos termos da Denúncia, a majoração da pena base, o afastamento do privilégio e a imposição de regime fechado de cumprimento de pena (fls. 654/669).
A Defesa de NICOLAS pugnou pela desclassificação do delito imputado para aquele previsto no art. 28, da Lei nº 11.343/06. Subsidiariamente, diante de uma eventual condenação, requereu a aplicação da pena no patamar mínimo, com a aplicação da minorante da menoridade, o reconhecimento do privilégio e a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Requereu a liberação do celular apreendido. (fls. 676/682).
A Defesa de RODRIGO requereu a declaração de ilicitude das provas obtidas por meio da busca pessoal e derivadas desta. Requereu a nulidade das provas obtidas por violação de domicílio. No mérito, pugnou pela absolvição do réu, alegando inexistência de provas de autoria do crime (fls. 697/751).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Inicialmente, passo à análise das preliminares arguidas pela Defesa do acusado RODRIGO.
Com relação à busca pessoal, o doutrinador Renato Brasileiro de Lima descreve que “deve ser determinada quando houver fundada suspeita de que alguém oculte consigo coisas achadas ou obtidas por meios criminosos, instrumentos de falsificação ou de contrafação e objetos falsificados ou contrafeitos, armas e munições, instrumentos utilizados na prática de crime ou destinados a fim delituoso, objetos necessários à prova de infração ou à defesa do réu, apreender cartas abertas destinadas ao acusado ou em seu poder, quando haja suspeita de que o conhecimento do seu conteúdo possa ser útil à elucidação do fato, assim como qualquer outro elemento de convicção” (Manual de processo penal: volume único – 8. ed. rev., ampl. e atual. – Salvador: Ed. JusPodivm, 2020, p. 807).
Norberto Avena, por sua vez, alerta que, “Ao contrário da busca domiciliar, que exige fundadas razões para que seja autorizada (art. 240, § 1.º), a busca pessoal poderá ser feita, simplesmente, a partir de fundadas suspeitas (art. 240, § 2.º) de que esteja o indivíduo portando algo proibido ou ilícito, podendo ser executada pela autoridade policial e seus agentes ou pela autoridade judiciária e quem esta determinar” (AVENA, Norberto. Processo penal – 12. ed., – Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2020).
No caso, verifica-se que a busca não se baseou apenas em critérios subjetivos, mas em elementos concretos, de que o réu estaria em posse de objetos ilícitos.
Veja-se que os policiais foram verificar o teor da denúncia anônima recebida e acabaram se deparando com NICOLAS saindo da casa de RODRIGO, este, conhecido dos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de entorpecentes, conforme asseverado pelos policiais na instrução.
Nesta esteira, vislumbra-se que NICOLAS foi visto saindo de residência que não era sua e que, em seu poder, de fato, foi encontrada quantia de drogas e dinheiro, o que acabou de certa forma reforçando a denúncia anônima.
Assim, tem-se que a revista pessoal não decorreu tão somente de denúncia anônima, mas que havia fundada suspeita de que o réu estaria promovendo o tráfico no local onde foi abordado.
Além disso, não há o que se falar em nulidade da prova obtida sob alegação de violação de domicílio, sobretudo porque, em sendo o tráfico de entorpecentes crime permanente, a consumação do delito se protrai no tempo. 
Não se desconhece que o Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. 603.616, apreciando o Tema nº 280 da repercussão geral, fixou a tese de que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados".
Frise-se que o acusado NICOLAS foi abordado após ter sido visto saindo da casa do réu RODRIGO e com ele foi encontrada uma porção de maconha.
Ademais, no instante em que revistavam o réu NICOLAS e as demais pessoas que o acompanhavam, os policiais avistaram RODRIGO no portão do imóvel, tendo este empreendido fuga logo após avistá-los, deixando para trás uma mochila, onde mais tarde foram encontradas drogas, munições e dinheiro. 
Frise-se que com o acusado NICOLAS foi localizada uma porção de maconha e que havia denúncias de que ambos estariam promovendo o tráfico de entorpecentes no local, não havendo que se falar em ilicitude da prova. 
Assim, considerando a (1) denúncia anônima apontando que ambos estariam promovendo o tráfico de drogas; (2) que NICOLAS foi visto saindo da casa de RODRIGO; (3) que ao ser abordado e revistado, foi encontrada quantidade de drogas em poder de NICOLAS; (4) que RODRIGO empreendeu fuga ao avistar os policiais e ainda, (5) que durante a fuga, deixou para trás a mochila que portava, entendo pela justa causa do ingresso dos policiais na residência do réu RODRIGO.
Calha ressaltar que, enquanto o agente estiver praticando o delito, subsiste a situação de flagrância, afastando a exigência de mandado judicial para ingresso em domicílio (art. 5º, inc IX, CF).
Nesse sentido, precedente do C. Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. INVASÃO DE DOMICILIO. FUNDADAS RAZÕES. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. O ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 2. O crime de tráfico de drogas atribuído ao envolvido tem natureza permanente. Tal fato torna legítima a entrada de policiais em domicílio para fazer cessar a prática do delito, independentemente de mandado judicial, desde que existam elementos suficientes de probabilidade delitiva capazes de demonstrar a ocorrência de situação flagrancial. 3. No presente caso, antes do ingresso dos policiais na residência - de acordo com os autos mediante a devida autorização -, o acusado foi abordado em via pública com uma porção de maconha. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp n. 2.035.493/AM, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022.).
No mesmo sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso defensivo – Ilicitude da prova por violação de domicílio – Não caracterização – Crime de natureza permanente – Estado de flagrância que perdura enquanto não cessa a conduta criminosa – Inteligência do art. 303, do CPP – Circunstância que dispensa ordem judicial prévia para ingresso no domicílio – Justa causa demonstrada – Preliminar rejeitada – Mérito – Autoria e materialidade delitivas suficientemente comprovadas – Provas oral e pericial suficientes para confirmar o édito condenatório – Intuito mercantil verificado – Dosimetria – Pena-base mantida acima do mínimo legal – Agravante decorrente do estado de calamidade pública (art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal) afastada – Penas readequadas – Impossibilidade da aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06 – Regime fechado de rigor – Réu que ostenta maus antecedentes – Substituição penal não recomendada ao caso – Incabível determinação de medida de internação – Dependência química não comprovada – Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500420-05.2021.8.26.0580; Relator (a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Assis - 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis; Data do Julgamento: 19/04/2022; Data de Registro: 19/04/2022).
Deste modo, não há que se falar em ilicitude, seja da busca pessoal, seja da busca domiciliar.
No mérito, o pedido da ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletins de ocorrência (fls. 18/22 e 264/283), auto de exibição e apreensão (fls. 23/26), auto de constatação preliminar (fls. 50/52), fotografias (fls. 27/49),  mídia (fls. 128), laudos periciais (fls. 175/177, 178/180, 181/183, 184/186, 187/189, 190/192, 193/195, 196/198, 199/201, 202/204, 206/207, 208/210, 211/213, 214/215, 216/219, 248/251, 252/255), e pela prova oral produzidas nos autos. 
A autoria, por sua vez, com relação ao delito de tráfico de drogas, restou demonstrada somente com relação ao acusado RODRIGO. 
No que tange ao réu NICOLAS, há dúvidas sobre a efetiva destinação da droga encontrada em se poder, daí o porquê, outra alternativa não resta senão a desclassificação frente à fragilidade das provas produzidas sob o crivo do contraditório.
Interrogado na fase investigativa, NICOLAS declarou que trabalha como mototaxista e que na data dos fatos combinou com seu amigo Isaac de irem juntos a uma "baladinha clandestina", com sua motocicleta. Para tanto, tinham ido até um depósito de bebidas para comprar energético e uma garrafa de vodca. Após, foram até a casa de um outro amigo, de alcunha “Dudu” e lá ficaram por algum tempo, na calçada, bebendo e ouvindo música. Além destes, também estava presente outro amigo, de nome Felipe. Contou que em dado momento, a mãe de “Dudu” ficou brava por causa do som alto, então resolveram ir para a calçada do outro lado da rua. Disse que estavam nessa calçada, sentados, ouvindo música, quando chegou uma viatura da polícia militar. Anotou que os quatro foram abordados, porém não foram revistados. Disse que foram colocados de frente ao muro e vigiados por um policial armado. Enquanto isso, outro policial, o mais "gordinho", identificado por Moreira, foi até a viatura, apanhou uma bolsa preta e ingressou na casa em frente a que estavam. Enquanto os policiais ingressaram na casa, permaneceram do lado de fora sem saber o que estava acontecendo. Após alguns minutos, começaram a chegar outras viaturas policiais. Algum tempo depois, o policial Moreira saiu de dentro da casa com a mesma bolsa a qual havia ingressado e, sem que lhe fosse informado o motivo, foi algemado e, juntamente com os outros amigos, foi colocado na viatura e levado até à UPA. Disse que na UPA foi revistado, tendo sido encontrada com ele uma pequena porção de maconha que tinha no bolso, para uso próprio. Anotou que é usuário eventual de maconha. Disse que foi recolhido cerca de R$ 49,00 e seu telefone celular. Informou que acabou sendo levado à Delegacia e que somente no local tomou conhecimento de que os policiais militares teriam apreendido grande quantidade de drogas e dinheiro naquela bolsa. Não sabe dizer quem mora naquela casa, em frente da qual foram abordados. Disse não ser verdade que estava saindo do interior daquela casa, quando os policiais chegaram. Anotou que não viu ninguém fugir dos policiais para os fundos da casa e que não conhece “Rodriguinho”. Anotou que não tem passagem alguma pela polícia. Negou envolvimento com o tráfico de drogas. Disse que não está associado a qualquer outra pessoa para fins de tráfico e que foi preso injustamente. Anotou que nada tem a ver com as drogas e valores que foram apresentados pelos policiais militares. 
Em juízo, declarou que na data dos fatos, tinha combinado de sair com seus amigos Isaac, Eduardo e Felipe. Alegou que um pouco antes, se reuniram em frente a casa de Eduardo, onde permaneceram bebendo e ouvindo música. Contou que em dado momento, a mãe de Eduardo ficou brava por causa do som alto, então resolveram ir para a calçada do outro lado da rua. Enquanto estavam sentados na lateral da outra calçada, chegaram os policiais e os abordaram. Disse que um dos policiais ficou com eles e o outro saiu e começou a andar em volta. Anotou que um tempo após, começaram a chegar outras viaturas. Os policiais disseram que estavam presos e que seriam conduzidos à Delegacia. Disse que ele e Isaac foram colocados em uma viatura e Eduardo e Felipe em outra e foram conduzidos à UPA e após, à Delegacia. Afirmou que não tinham nada a ver com a droga apresentada na Delegacia. Afirmou que não viu onde o policial encontrou as drogas e o dinheiro. Mencionou que conhecia um dos policiais, eis que em determinado dia, ele o abordou e aplicou uma multa por estar ensinando sua namorada, que não possui habilitação para dirigir. No dia do fato estava com uma grama de maconha para seu uso. Negou que conheça RODRIGO e afirmou que ganhou a droga de uns caminhoneiros.
Interrogado em solo policial, o acusado RODRIGO declarou que reside no imóvel situado no local dos fatos, desde o ano de 2019, aproximadamente. Anotou que no local reside somente ele e sua companheira. Afirmou que na data dos fatos, não estava em sua residência, pois no momento, estava com sua companheira na festa de aniversário de Jéssica Camila Teixeira, companheira de um amigo, de nome Davi Henrique Chueco. Afirmou que a data em questão, saíram de casa por volta das 19:00 horas e chegaram no aniversário por volta das 21:00 horas, lá permanecendo até às 23h20min, momento em que houve a operação policial em sua residência e recebeu uma ligação de uma vizinha, residente na rua de baixo, a qual disse que a sua cachorra estava solta. Diante da informação, ele e sua companheira voltaram para casa e se depararam com o imóvel aberto, com grande desordem no interior, notadamente, com gavetas e guarda-roupa bem revirados. Informou-se que policiais militares tinham comparecido no local. Tomou conhecimento, através da mãe de Eduardo, de que policiais militares estiveram no local, entraram na sua casa com uma bolsa, e que após saírem de lá, teriam dado voz de prisão a algumas pessoas que estavam na calçada. Não sabe precisar mais detalhes sobre o ocorrido. Desconhece os objetos e entorpecentes apreendidos no imóvel. Disse que não tem qualquer ligação com o tráfico de drogas e tampouco com qualquer atividade ilícita. Enfatizou que no momento em que os policiais alegam que o viram com uma mochila, estava no citado aniversário, não sendo possível que tenha sido ele a pessoa que viram empreendendo fuga. Anotou que as testemunhas Davi e Jéssica, que atualmente residem no Paraná, fizeram declaração confirmando os fatos. Pontuou que existe gravação mostrando o momento em que chegou e saiu do imóvel onde ocorria o aniversário. Em relação aos policiais militares envolvidos na ocorrência, alegou que o policial Moreira, em uma abordagem antiga, chegou a insinuar que ficasse “ligeiro”, porém após tal ocorrido, ele nunca mais o abordou. 
Em juízo, o réu negou os fatos. Declarou que há filmagens que comprovam que ele estava em um aniversário e não no local dos fatos. Afirmou que na ocasião, saiu de sua residência às 19:00 horas, deu uma volta com sua esposa, passou no supermercado e chegou no aniversário por volta das 21:00 horas. Saiu de lá por volta das 23:30 horas, quando recebeu uma ligação. Estavam em um veículo Gol G5, cor prata e o estacionou bem em frente à residência de Jéssica. Disse que já conhecia David e que Jéssica trabalhou com sua esposa no Supermercado Watanabe. Esclareceu que deixou o portão da residência trancado e informou se tratar de um portão basculante. Mencionou que reside no imóvel desde 2019. Esclareceu que quem ligou para ele foi uma vizinha, Dona Bete, que reside na rua de baixo e que seu cachorro correu diretamente na casa dela. Não tem inimizade com o policial Moreira. Disse que não conhece os vizinhos. Não conhecia Eduardo, veio a conhecê-lo após os fatos. Disse que quem lhe contou que os policiais tinham estado no local e que teriam entrado na residência com uma bolsa e após, dado voz de prisão para os meninos, foi a mãe de Eduardo, no mesmo dia. Anotou que então, pediu as filmagens para Jéssica e David. Mencionou que somente falou para sua esposa no outro dia. Disse que o portão da sua casa não é de correr, mas basculante. Não teria como o policial tê-lo visto no local, no momento dos fatos. Esclareceu que as filmagens chegaram até ele no dia seguinte. Declarou que assim que chegou em sua casa, a mãe do Eduardo passou o que tinha acontecido e que mandou mensagem para Jéssica questionando se algum vizinho teria filmagem comprovando que esteve em seu aniversário. Disse que Jéssica afirmou que o vizinho da frente teria as imagens e que este afirmou que precisaria apenas de um pendrive. No outro dia, entregaram o pendrive para o vizinho gravar as imagens. Anotou que suas cachorras estavam machucadas.
Todavia, as versões apresentadas pelos réus se apresentam isoladas nos autos, não sendo hábeis a contrariar o conjunto probatório colhido sob o crivo do contraditório.
A testemunha Leandro Ângelo Moreira, policial militar, declarou que, na data dos fatos, receberam denúncia de que RODRIGO e NÍCOLAS estariam traficando na residência localizada na esquina da Rua 23 com a Rua 33, na Vila São Sebastião. Sustentou que foram até o local e quando chegaram, visualizaram o réu NICOLAS saindo da residência e outros três indivíduos do lado de fora, na calçada. Mencionou que os quatro foram abordados, sendo que com NICOLAS foi encontrada uma porção de maconha, R$49,00 em dinheiro e um aparelho celular. Disse que enquanto realizavam revista nos indivíduos, o acusado RODRIGO abriu o portão e, ao visualizar os policiais, saiu correndo em direção aos fundos e pulou o muro, jogando ao chão uma mochila. Anotou que na mochila havia grande quantidade de drogas e dinheiro, além de uma caixa com munições, calibre 22. Consignou que as drogas se tratavam de maconha, cocaína e crack e que havia mais de R$ 13.000,00 (treze mil reais) em dinheiro. Informou que a mochila ainda continha papéis com anotações e embalagens para armazenamento de drogas. Explicou que os indivíduos abordados estavam em pé, na calçada da casa de RODRIGO, em frente ao portão, e que havia cadeiras no local. Não viu bebidas alcoólicas com os abordados. Disse que, segundo os abordados, eles estavam apenas de passagem por ali, sendo que NICOLAS negou que tivesse saído daquela residência, tendo também afirmado que estava de passagem, apenas conversando e que a droga seria para seu uso próprio. Todos negaram conhecer o morador da residência onde estavam em frente, inclusive o réu NICOLAS. Esclareceu que a mochila foi encontrada no quintal e que a casa estava toda aberta. Afirmou que conhece o réu RODRIGO há muitos anos e afirmou que ele constantemente é visto na companhia de NICOLAS e “Sandrinho”, em local próximo ao ponto de venda de drogas. Não chegaram a fazer nenhum tipo de campana no local. Disse que quando o réu RODRIGO saiu no portão, o viu claramente. Não se recorda a roupa que ele estava vestindo e recorda-se que ele estava sem boné. Asseverou que não foi realizado nenhum tipo de gravação. Mencionou que o réu RODRIGO apareceu no portão e que tentou fechá-lo ao entrar, mas por se tratar de portão de correr, não conseguiu fechá-lo totalmente, ficando entreaberto. Em momento posterior, outros policiais entraram na residência. Explicou que a mochila foi apreendida entre o portão e a garagem. A mochila e o réu RODRIGO não chegaram a sair da residência. Disse que não havia carro na garagem e não se recorda de ter visto motocicleta. Contou que cerca de 30 a 40 minutos depois de chegar, estavam ainda no local e que viu, pelas notificações mostradas na tela do celular de NICOLAS, que alguém estava lhe encaminhando mensagens questionando o que estaria ocorrendo na residência dele, eis que estava fora da cidade e havia vários policiais no local. Afirmou ter absoluta certeza de que a pessoa vista saindo da residência era o réu RODRIGO. Asseverou que Felipe, Isaac e Eduardo não são conhecidos dos meios policiais. Consignou que houve tempo e possibilidade das testemunhas terem combinado os depoimentos e que todos ficaram sentados em um banco de concreto na Delegacia. Afirmou que a mochila não foi retirada do interior da viatura e reiterou tê-la apreendida após a fuga do acusado RODRIGO, no interior da residência. 
A testemunha Igor Rafael Pedrassoli, policial militar, declarou que na data dos fatos, receberam informação, via 190, de que os réus RODRIGO e NICOLAS estariam promovendo tráfico de drogas no imóvel localizado na esquina da Rua 23, com a Rua 33, na Vila São Sebastião. Disse que, segundo a denúncia anônima, por volta das 11:00 horas, eles abasteciam a mochila com drogas e levavam para outra residência, para que a noite essa droga não ficasse no local. Anotou que RODRIGO é conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico e que, inclusive, integra facção criminosa. Contou que, visando averiguar as denúncias, dirigiram-se ao local indicado, onde se depararam com três indivíduos em frente à residência. Que nesse ínterim, o réu NICOLAS abriu o portão e saiu do imóvel. Disse que os quatro indivíduos foram abordados, sendo que com NICOLAS foi apreendida uma porção de maconha, R$49,00 e um aparelho celular. Com os demais, nada de ilícito foi encontrado. Afirmou que, enquanto realizavam a busca, o réu RODRIGO saiu do imóvel e, notando se tratar de uma abordagem policial, fugiu, dispensando uma mochila que portava. Sustentou que o policial Moreira apreendeu a mochila e verificou que se tratava de grande quantidade de entorpecente e dinheiro. Anotou que solicitou o apoio de outras viaturas. Disse que os quatro indivíduos foram conduzidos à Delegacia, mas somente NICOLAS foi preso. Não se recorda o horário correto dos fatos. Não visualizou a roupa de RODRIGO, eis que este apenas colocou a cabeça para fora. Não conhecia os outros três indivíduos, apenas NICOLAS e RODRIGO. Anotou que se trata de portão de correr, que ele ficou entreaberto e que as portas não estavam trancadas. Disse que, além da relevante quantidade de droga e dinheiro, também havia anotações relacionadas ao tráfico. Não realizaram campana no local e os abordaram de imediato. Não pensou em gravar a operação. Explicou que a mochila dispensada pelo acusado RODRIGO foi encontrada entre o portão e garagem, que quem entrou na residência, primeiramente, foi o policial Moreira e que ficou fazendo a segurança dos indivíduos. Disse que ao avistar o acusado RODRIGO, viu que ele portava uma mochila. Tem certeza de que viu RODRIGO, pois o conhece há muitos anos. Asseverou que Felipe, Isaac e Eduardo não são conhecidos dos meios policiais. Anotou que havia muitas pessoas na Delegacia, inclusive advogados e familiares. Não sabe se as testemunhas tiveram contato com advogado. Explicou que entre a cela onde o agente apreendido fica detido e o local onde as testemunhas permanecem é muito próximo. Não sabe dizer o motivo das versões das testemunhas serem divergentes das apresentadas pelos policiais. Consignou que os quatro foram abordados juntos, mas não se recorda se estavam sentados ou em pé. Anotou que em frente à residência havia cadeiras. 
A testemunha Felipe Rafael Parolezi Pinheiro declarou que na data dos fatos, encontrava-se na calçada, sentado com seus amigos NICOLAS, Isaac e Eduardo, em frente a casa deste último, ouvindo música e tomando energético. Anotou que a mãe de Eduardo chamou a atenção deles, por causa do barulho,  então, resolveram ir para o outro lado da calçada. Esclareceu que ficaram na lateral desta casa. Disse que cerca de dez minutos após mudarem de calçada, aproximou-se uma viatura policial pela contra mão e os abordou. Disse que um dos policiais permaneceu com eles e um outro “mais gordinho” retornou com uma bolsa na mão. Afirmou que os policiais disseram que estavam presos e que não entenderam nada. Anotou que, quando foram abordados, estavam os quatro juntos. Não sabe se havia morador na residência onde estavam sentados na calçada. Disse que, provavelmente, não tinha, pois estavam ouvindo música na calçada e ninguém saiu do imóvel. Não conhece o réu RODRIGO, nem os policiais militares. Os policiais não informaram a eles que viram alguém correndo ou pulando o muro vizinho. Não viu onde o policial pegou a bolsa, somente o viu próximo à viatura com esta. Estavam na lateral da casa, que ficava em frente a casa de Eduardo. Consignou que os policiais pararam em frente ao portão da casa. Não sabe dizer se o policial entrou no imóvel. Esclareceu que o réu NICOLAS ficou com eles. Mencionou que em frente à casa de Eduardo tinha cadeiras. Na lateral do outro imóvel, estavam sentados na calçada. Disse não ser verdade que o acusado NICOLAS estava saindo do imóvel. Não sabe quando NICOLAS adquiriu a droga que foi apreendida com ele. Não tinha nenhuma luz acesa no imóvel que estavam em frente. Não sabe dizer há quanto tempo Eduardo residia naquele imóvel. Era amigo apenas de NICOLAS e conhecia Eduardo há uma semana.
A testemunha Isaac Victor da Silva, declarou que na data dos fatos, haviam combinado de sair, mas antes pararam em frente a casa de Eduardo, na calçada, onde estavam além dele, NICOLAS e Felipe. Anotou que estavam bebendo, fumando narguilé, ouvindo música e que, por causa do barulho, a mãe de Eduardo reclamou. Por esse motivo, foram para a outra calçada, do outro lado da rua. Disse que, assim que foram para aquela calçada, uma viatura policial se aproximou, tendo os policiais os abordado e revistado. Afirmou que o réu NICOLAS esteve a todo momento junto deles, inclusive antes de mudarem de calçada. Contou que os policiais ingressaram em uma residência e saíram carregando uma bolsa. Na sequência, disseram que todos deveriam ir para a Delegacia. Asseverou que durante o tempo que esteve lá, não viu ninguém saindo e ninguém entrando na residência onde os policiais vistoriaram. Não conhece a pessoa que reside naquela casa. Esclareceu que os policiais os colocaram na lateral da casa e que os policiais pararam em frente a casa. Que somente dava pra ver o bico da viatura. Disse que viu o policial com a mochila, mas não viu de onde veio a mochila. Que os fatos ocorreram por volta das 22:30 e 23:00.  
A testemunha Eduardo Henrique de Medeiros, declarou que na data dos fatos, estava em frente à sua casa, juntamente com seus amigos Isaac, Felipe e NICOLAS, bebendo e ouvindo música, quando em dado momento, sua mãe reclamou do som alto, então, resolveram atravessar a rua e ir para a calçada do outro lado. Informou que ficaram na lateral da casa. Em nenhum momento o réu NICOLAS se afastou deles. Logo em seguida, chegou uma viatura da polícia militar e os abordou. Mencionou que o policial apareceu com uma bolsa “na reta da viatura” e disse que estavam presos. Informou que ele e Felipe foram em uma viatura e NICOLAS e Isaac em outra. Inicialmente todos ficaram presos. Após explicarem o que aconteceu, foram soltos. Não sabe onde a bolsa preta foi encontrada. Não tinha ninguém na casa em que estavam em frente. Disse que viu o policial “mais fortinho” ingressando neste imóvel. Não conhece o réu RODRIGO e não tem amizade com ele e nem com a esposa dele. Estavam no muro ao lado da residência e não era possível ver a viatura daquele local. Não viu onde o policial apanhou a bolsa preta. Não conhece o réu RODRIGO. Nunca o viu no local, nem seu veículo. Explicou que não tinha ninguém em frente à casa onde estavam. Após, iriam para uma festa. Não tinham cadeiras no local. Não viu quando a polícia ingressou no imóvel, pois estavam na lateral da casa. Residiu uns cinco meses naquela casa. Não sabe se seu vizinho de frente tinha veículo. Disse que o muro da casa era alto. Mencionou que o portão de frente é fechado e não sabe como abre. À época, trabalhava na marmoraria Obelix, das 7h às 18h e residia com sua genitora. Mencionou que a casa era alugada de um conhecido da sua mãe.
A testemunha Davi Henrique Chueco informou que sua esposa faz aniversário em 29 de maio e que, em 29.05.2021 houve uma confraternização para comemorar o aniversário dela. Mencionou que estavam presentes em sua casa seis pessoas, inclusive o acusado RODRIGO. Disse que ele chegou em sua casa por volta das 21:00 horas e foi embora em torno de 23:30 horas, quando ligaram para ele, informando que a casa dele havia sido invadida. Ele não saiu da residência durante esse período. Confirmou que foi ele que procurou seu vizinho, que possuía câmeras de segurança, a fim de demonstrar que o réu esteve na sua casa no período informado. Indicou que não tem amizade com esse vizinho. Chegou a ver as gravações. Mencionou que tinham poucas pessoas em sua residência, na ocasião, em razão da pandemia. Teve conhecimento de que RODRIGO trabalhava como servente de pedreiro. Mencionou que sua esposa trabalhou com a esposa de RODRIGO em um supermercado.
A testemunha Jéssica Camila Teixeira informou que faz aniversário em 29 de maio e declarou que em 29.05.2021 realizou uma confraternização, para comemorar seu aniversário. Mencionou que tinham poucas pessoas em razão da pandemia. Disse que a festa começou por volta de 20:30 horas ou 21:00 horas e que RODRIGO com sua esposa chegaram por volta das 21:00 horas. Mencionou que eles foram de carro. Afirmou que eles foram embora por volta de 23:20 horas, depois que RODRIGO recebeu uma ligação informando que tinham invadido a casa dele. Anotou que ele ficou no local o tempo todo. Esclareceu que foi até a casa do vizinho da frente para pedir as gravações das câmeras de segurança. Não sabe o nome do vizinho. Disse que ela mesma foi recebê-los e informou que estava com uma sobrinha no colo. Não soube informar quem seria uma segunda mulher que estava no carro. Pediu as gravações ao vizinho no mesmo dia, quase meia noite. Que o fez para se “prevenir” de algo, pelo fato de os policiais terem invadido a casa de RODRIGO. Mencionou que não conhece a marca de carro, mas acha que RODRIGO e a esposa chegaram em um Gol. O carro era deles mesmo, de cor prata. Disse que eles estacionaram em frente à sua casa. Mencionou que seus pais chegaram no horário do almoço e o carro deles estava dentro da garagem. Não sabe como os outros convidados chegaram. Esclareceu que trabalhou com a esposa de RODRIGO no Supermercado Watanabe. Mencionou que seu marido virou amigo de RODRIGO em razão da sua relação com a esposa dele.
A testemunha Larissa Gerônimo de Oliveira, amiga da esposa de RODRIGO, declarou que conhece Jéssica, esposa de David. Afirmou que esteve no aniversário de Jéssica em maio de 2021. Disse que estava com outras pessoas, dentre estas, RODRIGO e a esposa dele. Afirmou que chegou por volta das 21:15 horas no aniversário. Anotou que RODRIGO e Bruna já estavam no local no momento em que chegou. Contou que permaneceu na festa até por volta de 00:00 horas. Disse que, durante a festa, RODRIGO recebeu uma ligação e foi embora dizendo que precisava sair. Não viu RODRIGO sair em outro momento. Anotou que estavam sentados na mesma mesa. Esclareceu que foi de carro para o aniversário, sendo este um Gol G4 preto. Disse que parou abaixo do carro de RODRIGO, sendo este um Gol cinza. Mencionou que estavam junto com Maíra no veículo. Esclareceu que ficou sabendo que RODRIGO teria recebido uma ligação da vizinha, dizendo que os cachorros dele estavam na rua.
A testemunha Maira Carolina Ruy declarou que é amiga de Jéssica, David e Bruna. Reside em Taquaritinga. Contou que participou do aniversário de Jéssica em 29 de maio de 2021. Afirmou que o aniversário se iniciou por volta das 21:00 horas e que estiveram presentes RODRIGO, Bruna e outras pessoas. Declarou que chegou por volta das 21:15 horas no aniversário. Chegou acompanhada de Larissa. Afirmou que foram de carro, sendo um Gol preto. Anotou que pararam em frente à residência da Jéssica. Disse que o carro do RODRIGO estava no local, sendo um Gol, cinza. Afirmou que ficou na festa até umas 23:40 horas. Disse que RODRIGO não deixou o local durante a festa. Contou que RODRIGO deixou o local dizendo que a vizinha tinha ligado para ele, mas ele não disse o motivo. Mencionou que o acusado foi embora da festa por volta de 23:40 horas. Parou no mesmo lado da rua que o réu. Não se recorda se Jéssica foi procurar vizinhos para obter imagens.
A testemunha Bruna Caroline do Amaral Telles, esposa de RODRIGO, declarou que conhece David e Jéssica. Anotou que trabalhou com Jéssica no Supermercado Watanabe. Afirmou que esteve presente no aniversário de Jéssica no ano passado. Disse que ela e RODRIGO saíram de casa por volta das 19:00 horas, para comprar carne e bebida e chegaram no local por volta das 21 horas. Anotou que tinham poucas pessoas no aniversário.  Não sabe o nome dos pais de Jéssica. Foram de carro para o aniversário, sendo este um Gol prata, G5. Saíram do local por volta das 23:30 horas, em razão de uma ligação recebida por RODRIGO de vizinhos, informando que seus cachorros estavam do lado de fora da residência. Disse que chegaram lá e a casa estava revirada. Posteriormente, tomaram conhecimento pela vizinhança de que a polícia invadiu o imóvel e que tinha uma “suposta” bolsa. Afirmou que RODRIGO não estava na residência naquele horário. Disse que conhecia “mais ou menos” os vizinhos e que RODRIGO não os conhecia. Não sabe qual vizinho ligou para RODRIGO. Não conhece Eduardo, que morava em frente sua casa. Tomou conhecimento de que os policiais tinham ingressado na residência no outro dia, através de RODRIGO. Afirmou que ela, RODRIGO e David foram pedir as imagens ao vizinho de Jéssica no dia seguinte, na parte da manhã. Mencionou que as imagens foram fornecidas a David. Não se recorda o tempo que ele demorou para fornecer. Mencionou que David não tinha amizade com ele.
A testemunha de defesa Marcos Henrique Fernandes declarou que reside na 5, nº 73, Jd. Inês. Afirmou que reside no local há pouco mais de dois anos. Não costuma frequentar a residência dos vizinhos. Possui câmeras de vigilância em sua residência, que gravam em torno de 20 dias. Afirmou que na data dos fatos, foram na residência dele, durante a madrugada, solicitar as gravações. Anotou que tinham ligado em seu celular diversas vezes, mas que não viu, pois estava no modo “silencioso”. Disse que pediu que fossem no outro dia, pela manhã, buscar a gravação, pois pediria para um amigo seu, que é técnico, para gravar as imagens em um pendrive. As mídias também foram enviadas por WhatsApp. Recorda-se que quem foi até a sua residência para solicitar as gravações foi um rapaz que morava em frente à sua casa e que o resto do pessoal, nunca tinha visto. Não se recorda de RODRIGO ter ido à sua casa, mas acredita que o remeteu as imagens por WhatsApp. Anotou que a gravação é ininterrupta. 
A prova é suficiente para comprovar a autoria e, portanto, apta para ensejar a condenação do acusado RODRIGO pelo delito de tráfico de drogas.
Não há que se falar em valor reduzido dos depoimentos dos policiais. Nada há nos autos a apontar que tivessem algum interesse em incriminá-lo falsamente e, assim o fosse, se houvesse desconsideração da palavra dos policiais em todos os processos não haveria justiça, mas sim impunidade. 
Veja-se, à propósito, a jurisprudência dos Tribunais Superiores: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 
"Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso" (STJ - HC n. 449.657/SP, Min FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe de 14/8/2018). 
No mesmo sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES – RECURSO MINISTERIAL VISANDO À CONDENAÇÃO, NOS TERMOS DA DENÚNCIA – PROVIMENTO – DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS SEGUROS E COERENTES COM OS DEMAIS ELEMENTOS PROBATÓRIOS DOS AUTOS. Tendo os policiais apresentado depoimentos seguros e coerentes com os demais elementos dos autos e inexistindo evidência de que aqueles tivessem qualquer motivo para incriminar o acusado falsamente, impõem-se a condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes. Recurso provido, para condenar o apelado pelo delito do artigo 33, "caput" e §4º, da Lei nº 11.343/06. (TJSP. Apelação Criminal 1500057-52.2020.8.26.0580; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Assis - 2ª Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 25/03/2021; Data de Registro: 26/03/2021).
Tráfico de entorpecentes – Agente que traz consigo 13 porções de cocaína (2,66 gramas) – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.  (TJSP. Apelação Criminal 0000581-23.2016.8.26.0594; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Duartina - Vara Única; Data do Julgamento: 01/04/2020; Data de Registro: 01/04/2020). 
Narraram com detalhes a dinâmica dos fatos. Não há contradição, os depoimentos são uníssonos. 
Em verdade, seria um contrassenso exigir o exercício da ação inibidora da polícia para combater as infrações penais e, quando ela tem sucesso nessa empreitada, dizer que seu depoimento é inválido, suspeito, mentiroso, parcial, por que não dizer, criminoso.
Ademais, inverossímil a versão apresentada pelo acusado RODRIGO de que não seria ele a pessoa vista pelos policiais, saindo de sua própria casa com uma mochila, bem como de que estaria em um aniversário no exato momento da mochila contendo drogas.
Ora, os policiais haviam recebido denúncia anônima de que NICOLAS e RODRIGO estariam traficando em frente o imóvel deste último e, ao diligenciarem no local, acabaram visualizando NICOLAS saindo da residência de RODRIGO.
Frise-se que os policiais conheciam o acusado RODRIGO e o reconheceram, com absoluta certeza, como sendo a pessoa que saiu de dentro do imóvel na posse da mochila que, posteriormente, foi apreendida com expressiva quantidade de drogas, munições e dinheiro.
Ressalto, ademais, que o acusado RODRIGO é reincidente específico, conforme se extrai da certidão de antecedentes (fls. 546/549), e está preso preventivamente pela suposta prática do mesmo delito, o que corrobora seu envolvimento com a comercialização de entorpecentes.
Ademais, o álibi apresentado pelo acusado RODRIGO, de que não estaria em sua residência no momento dos fatos, se mostra temerário. Veja-se que, de acordo com a versão do acusado, bem como daquela apresentada por sua esposa Bruna e pela testemunha Jéssica, RODRIGO e sua esposa teriam chegado sozinhos, por volta das 21:00 horas, em um veículo gol, cor prata, para a comemoração do aniversário de Jéssica, na mesma data dos fatos.
 Todavia, analisando a mídia “Cam02_Part-1_R_29052021_20h55m00s”, é possível verificar, a partir do minuto 04:31 do vídeo, correspondente às “20:59:32”, três pessoas saindo do veículo Gol, cor prata, sendo duas mulheres e um homem, que sai do banco do motorista. Sobre a segunda mulher que desembarcou do veículo, Jéssica não soube explicar quem seria tal pessoa, reafirmando que chegaram ao local apenas RODRIGO e Bruna.
Ademais, não é possível afirmar que o homem que aparece nas mídia de fls. 128, a partir do instante correspondente às 20:59:32 (e imagens de fls. 398/404), de fato, se trata do acusado RODRIGO. Importa registrar que não se está se olvidando da autenticidade da mídia acostada nos autos, mas de se conferir absoluta certeza quanto a pessoa do sexo masculino que aparece nas gravações. 
Deste modo, o encaminhamento das gravações para perícia não seria útil para identificar a pessoa que aparece nas gravações, mesmo porque, não foi esse o objeto do pedido de perícia a fls. 397.
Da mesma forma que não é possível identificar que o homem que sai do veículo Gol, cor prata, é o réu, também não é possível concluir que mencionado é de RODRIGO, na medida em que não foi acostado aos autos nenhum documento ou contrato  pela Defesa, não bastando para tanto as fotos de fls. 405/406.  
Calha também ressaltar que causa estranheza a versão apresentada por Jéssica, de que assim que o réu RODRIGO saiu de sua casa, por volta de 23:20 horas, ela foi até a casa do seu vizinho, o qual sequer sabe o nome, para solicitar as gravações das câmeras de segurança. Registre-se que o acusado RODRIGO, antes de sair da casa de Jéssica, alegou a todos os convidados que estaria indo embora para casa, pois, teria tomado conhecimento, através de vizinhos, de que seus cachorros haviam escapado. Então, pergunta-se: Qual motivo teria Jéssica para ir à casa de um vizinho, de madrugada, solicitar as gravações das câmeras de segurança, apesar de nem mesmo conhecê-lo? 
De outro lado, estranhamente, Jéssica pontuou em seu depoimento que solicitou as gravações ao vizinho para se “prevenir” de algo, pelo fato dos policiais terem invadido a casa de RODRIGO.
Observe-se, ainda, que a testemunha Jéssica, apesar de mencionar em seu depoimento que não conhecia seu vizinho, a testemunha Marcos Henrique Fernandes, este informou que antes de vizinhos o procurarem em casa durante a madrugada, teriam ligado diversas vezes em seu celular, não tendo atendido, pois estava no modo “silencioso”. 
Ainda no terreno das contradições, registro que Bruna, esposa de RODRIGO, relatou em juízo que tomou conhecimento de que os policiais teriam comparecido na residência dela e de RODRIGO somente no dia seguinte aos fatos! RODRIGO, a seu turno, alega que ficou sabendo no mesmo dia, através da genitora da testemunha Eduardo.
Assim, pergunta-se: Como Bruna, que deixou a festa de aniversário juntamente com RODRIGO, depois das 23:00 horas, não sabia que policiais estiveram em sua residência e Jéssica sabia? Bruna, por sua vez, não viu seu esposo entrando em contato com Jéssica para pedir as imagens das câmeras do vizinho naquela madrugada?  
Frise-se que, ainda que não pairasse nenhuma dúvida sobre a presença do acusado no aniversário de Jéssica, na data dos fatos, ainda assim está caracteizado o delito de tráfico de drogas, na forma guardar e ter em depósito, haja vista que as drogas, munições e dinheiro foram localizadas no interior do imóvel de RODRIGO, não havendo qualquer justificativa para tanto, a não ser a prática do delito pelo réu.
Com efeito, além da relevante quantidade e diversidade de drogas localizadas pelos policiais, houve a apreensão de R$ 13.228,00 em dinheiro. Não há como se cogitar que policiais militares tenham forjado tal situação, especialmente pela relevante quantia em dinheiro apreendida, totalizando R$ 13.228,00. Ressalto que o acusado RODRIGO não apontou qualquer desavença com os policiais.   
De outro giro, com relação ao reconhecimento pessoal realizado pelos policiais, como já pontuado na decisão de fls. 446/453, ainda que realizado em dissonância com o art. 226 do CPP, este será válido se houver outras circunstâncias que identifiquem o acusado e, no caso em apresso, os policiais afirmaram que conhecem RODRIGO e o reconheceram, com absoluta certeza, como sendo aquele que estava saindo da sua residência e que acabou fugindo, deixando para trás a mochila contendo enorme quantidade de entorpecentes, munição e dinheiro. 
À propósito,  decidiu recentemente o C. Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO PESSOAL. OBRIGATORIEDADE DA OBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. NOVA ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL DESTA CORTE SUPERIOR. DISTINGUISHING. AUSÊNCIA DE NULIDADE DO RECONHECIMENTO PESSOAL. ABSOLVIÇÃO. REVERSÃO DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. 1. No julgamento do HC 598.886/SC, da relatoria do Min. Rogério Schietti Cruz, decidiu a Sexta Turma, revendo anterior interpretação, no sentido de que se "determine, doravante, a invalidade de qualquer reconhecimento formal - pessoal ou fotográfico - que não siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP, sob pena de continuar-se a gerar uma instabilidade e insegurança de sentenças judiciais que, sob o pretexto de que outras provas produzidas em apoio a tal ato - todas, porém, derivadas de um reconhecimento desconforme ao modelo normativo - autorizariam a condenação, potencializando, assim, o concreto risco de graves erros judiciários". 2. Apesar do reconhecimento fotográfico na fase inquisitorial não ter observado o procedimento legal, o presente caso enseja distinguishing quanto ao acórdão paradigma da nova orientação jurisprudencial, tendo em vista que a vítima relatou, nas fases inquisitorial e judicial, conhecer o réu pelo apelido de "boneco", bem como o pai do acusado, por serem vizinhos, o que não denota riscos de um reconhecimento falho. 3. Nos termos da jurisprudência desta Corte, nos crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima possui especial relevo, tendo em vista sobretudo o modus operandi empregado na prática do delito, cometido na clandestinidade, sendo que a reversão das premissas fáticas do julgado, para fins de absolvição, demandaria o revolvimento do conjunto fático-probatório, inadmissível a