1500618-08.2022.8.26.0483
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: GABRIEL MEDEIROS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... Sufoco", com vistas ao combate ao tráfico de substâncias entorpecentes, contrabandos e outras infrações penais. No horário indicado resolveram abordas o ônibus de passageiros da Viação Motta, origem Campo Grande e destino a São Paulo. Em seu interior havia 10 passageiros. As entrevistas de rotina indagaram a ré Edileide, que se estava acomodada na poltrona 17. Demonstrou excessivo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
1ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Jardim Europa, Presidente Venceslau - SP - cep 19400-000

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO POR MEIO VIRTUAL

Processo n°:
1500618-08.2022.8.26.0483
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2226803/2022 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 26864292 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 2226803 - CENTRAL POL.JUD-P. VENCESLAU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDILEIDE DA CONCEIÇÃO SILVA
Vítima:
A COLETIVIDADE



Réu Preso




Aos 17 de novembro de 2022, às 13h30min, através das estações de trabalho, em ambiente virtual (videoconferência) por meio da plataforma Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. GABRIEL MEDEIROS, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado existosa a conexão do Dr. RONAN PEDRO AMORIM, Promotor de Justiça, da ré Edileide da Conceição Silva, do advogado da ré, Dr. Lucas Amaral de Oliveira e das testemunhas Fábio Soares Dias e Fernando Capelasso Bolqui.

Iniciados os trabalhos, foi facultado ao(à) defensor(a) a entrevista reservada com réu, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o Magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com a gravação através do Microsoft Teams.

Após, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas Fábio Soares Dias e Fernando Capelasso Bolqui, regularmente identificadas e, em seguida, realizada as respectivas inquirições. Ato contínuo, foi interrogada a acusada.Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiências, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo e gravados através do Microsoft Teams, cuja mídia será importada nestes autos e anexada em certidão após o encerramento da audiência. Os depoimentos gravados em mídia audiovisual somente podem ser utilizados no âmbito judicial, para fins de prova, vedada a reprodução e divulgação para outros fins, sem prévia autorização do Juízo.

Encerrada a instrução e não havendo mais provas a serem produzidas, o MM. Juiz determinou que se iniciassem os debates orais com registro digital das alegações finais do Ministério Público. A Defesa apresentou alegações finais escritas, juntadas na sequência do termo.

Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte decisão: 

"Vistos. 


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de EDILEIDE DA CONCEIÇÃO SILVA, com fundamento no artigo 16 da Lei 10.826/2003. 
Constou da denúncia o seguinte:
“Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 18 de agosto de 2022, por volta das 23h30, na Base da Polícia Rodoviária, situada na Rodovia Raposo Tavares SP 270, Km 616, nesta cidade e Comarca de Presidente Venceslau/SP, EDILEIDE DA CONCEIÇÃO SILVA, qualificada à fl. 06, transportava a arma de fogo do tipo fuzil, calibre 556, marca G&G Armament, fabricação Taiwan, de uso restrito, com dois carregadores, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, imagens de fls. 23/24, e laudo pericial de fls. 107/113.
Segundo consta nos autos, a denunciada recebeu a arma de fogo do tipo fuzil, calibre 556, marca G&G Armament, fabricação Taiwan, com dois carregadores, na cidade de Campo Grande/MS e pretendia transportá-la até a cidade de São Paulo/SP por meio de transporte público coletivo, que tinha como itinerário Campo Grande/MS-São Paulo/SP. Para tanto, adquiriu passagem da empresa de transporte rodoviário Viação Motta e colocou a arma de fogo no interior de seu travesseiro, que estava sob sua posse.
Ocorre que, durante o trajeto, policiais militares rodoviários realizavam fiscalização de rotina e deliberaram interceptar o ônibus ocupado por EDILEIDE. Por apresentar nervosismo exacerbado quando perguntada sobre o motivo de sua viagem, os policiais decidiram averiguar sua bagagem, sendo encontrada a referida arma de fogo de uso restrito.
Foi apreendido, outrossim, 01 aparelho de telefone celular (fl. 15), já analisado (fls. 60/99)”.
A denúncia (fls. 124/125) veio acompanhada de inquérito policial e foi recebida em 26 de agosto de 2022 (fls. 126/127).
A acusada foi regularmente citada e por intermédio de defensor constituído apresentou defesa preliminar (fls. 163), a qual não teve o condão de provocar sua absolvição sumária (fls. 183/184).
Em audiência foram inquiridas duas testemunhas e, ao final, interrogado a acusada.
Por ocasião dos debates orais o representante do Ministério Público requereu a condenação da ré nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, apresentou teses benéficas em favor da acusada.
É o sucinto relatório. 
Passo a fundamentar e decidir.
O pedido procede.
A materialidade delitiva está evidenciada nos autos à luz do boletim de ocorrência de fls. 11/13, auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, do auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, do laudo de fls. 107/113, bem como pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria do referido crime, por sua vez, é certa e recai sem sombra de dúvidas sobre a pessoa da acusada.
Interrogado na fase inquisitiva (fls. 06), a acusada confessou os fatos. Narrou que “disse ser Garota de Programa na cidade de São Paulo. Foi contratada para se deslocar até a cidade de Campo Grande, capital do Mato Grosso do Sul, para fazer um programa. Dessa forma foi para lá na TErça FEira. Tão logo chegou lhe buscaram na rodoviária. A pessoa lhe levou para o hotel. Um dia antes dos fatos, essa pessoa disse que na verdade era para a interrogada levar uma arma de fogo para São Paulo e que iria lhe pagar R$ 5.000,00. Como ficou com medo, acabou aceitando o trabalho. A arma seria entregue a alguém que lhe procuraria na Estação Rodoviária da Barra Funda, por meio de ligação telefônica. Não sabe a quem seria entregue a arma. Também não conhece a pessoa que lhe entregou a arma em Campo Grande.”
Em juízo, manteve a confissão.
A confissão da ré encontra amparo nas demais provas colhidas.
O depoente Fábio Soares, policial militar, na fase inquisitiva (fls. 03) narrou que estava desenvolvendo suas atividades junto ao Tático Ostensivo Rodoviário. Na data dos fatos, por volta das 23h30m, estavam na Base da Polícia Militar Rodoviária, neste município, em continuidade à "Operação Sufoco", com vistas ao combate ao tráfico de substâncias entorpecentes, contrabandos e outras infrações penais. No horário indicado resolveram abordas o ônibus de passageiros da Viação Motta, origem Campo Grande e destino a São Paulo. Em seu interior havia 10 passageiros. As entrevistas de rotina indagaram a ré Edileide, que se estava acomodada na poltrona 17. Demonstrou excessivo nervosismo com respostas desencontradas e evasivas. Passaram a revista de seus pertences, oportunidade que localizaram no interior do travesseiro, que estava sob sua posse, uma arma de fogo, tipo fuzil, calibre 556, marca G&G Armament, fabricação Taiwan. Não havia outro tipo de arma ou produtos ilícitos sob sua posse. O depoente esclareceu que se trata de arma de fogo de uso restrito, sem possibilidade de concessão de porte. Indagada, a acusada disse que foi contratada para ir até a cidade de Campo Grande, onde realizaria um programa. Porém, ao realizar contato com outro desconhecido, agora de Campo Grande, para levar um Fuzil até a cidade de São Paulo. Receberia a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Não tinha porte sequer para uso de arma de fogo de uso permitido. Não disse quem a contratou e tampouco de quem recebeu tal arma”.
Em juízo manteve a versão apresentada em solo policial.
O depoente Fernado Capelasso, policial militar, na fase inquisitiva (fls. 03) narrou que estava desenvolvendo suas atividades junto ao Tático Ostensivo Rodoviário. Na data dos fatos, por volta das 23h30m, estavam na Base da Polícia Militar Rodoviária, neste município, em continuidade à "Operação Sufoco", com vistas ao combate ao tráfico de substâncias entorpecentes, contrabandos e outras infrações penais. No horário indicado resolveram abordas o ônibus de passageiros da Viação Motta, origem Campo Grande e destino a São Paulo. Em seu interior havia 10 passageiros. As entrevistas de rotina indagaram a ré Edileide, que se estava acomodada na poltrona 17. Demonstrou excessivo nervosismo com respostas desencontradas e evasivas. Passaram a revista de seus pertences, oportunidade que localizaram no interior do travesseiro, que estava sob sua posse, uma arma de fogo, tipo fuzil, calibre 556, marca G&G Armament, fabricação Taiwan. Não havia outro tipo de arma ou produtos ilícitos sob sua posse. O depoente esclareceu que se trata de arma de fogo de uso restrito, sem possibilidade de concessão de porte. Indagada, a acusada disse que foi contratada para ir até a cidade de Campo Grande, onde realizaria um programa. Porém, ao realizar contato com outro desconhecido, agora de Campo Grande, para levar um Fuzil até a cidade de São Paulo. Receberia a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Não tinha porte sequer para uso de arma de fogo de uso permitido. Não disse quem a contratou e tampouco de quem recebeu tal arma”.
Em juízo manteve a versão apresentada em solo policial
Como se vê, os policiais militares apresentaram suas declarações de forma harmônica e coerente, e não foi apresentada razão plausível para se desacreditar os referidos depoimentos, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar um inocente. Aliás, os relatos dos policiais estão exatamente de acordo com a confissão externada pela própria increpada. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral analisada: 
“Prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório.” (TJ/SP – AP 990091314491 – Rel. Machado de Andrade – 6ª Câmara Criminal – j. 03.12.09). 
Friso, ainda, que os policiais militares, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los, como já decido pelo C. STJ: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (STJ, Habeas Corpus nº 149540/SP, rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04.05.2011).
Pois bem, a teor das provas produzidas a prática delitiva restou bem demonstrada.
A perícia apontou que se trata de arma de uso restrito, e apta a disparos (laudo fls. 107/113). 
O crime previsto no art. 16 da Lei 10.826/03 prevê inúmeras condutas, quais sejam portar, deter, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição, sendo que tais condutas só ganham contorno penal quando praticadas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A acusada não tinha autorização para portar e transportar a arma de fogo apreendida, para entrega a terceira pessoa.
Não há que se falar em atipicidade material por falta de potencial ofensa ao bem jurídico tutelado, pois ainda que a ré não tivesse consigo uma arma de fogo, em dado momento do trajeto poderia obtê-la. A arma estava em seu travesseiro, ou seja, consigo, e não no bagageiro externo do ônibus. Aliás, no crime em análise o bem jurídico tutelado é a segurança pública, tendo a jurisprudência por várias vezes reconhecido se tratar de crime de perigo abstrato. A respeito: 
“O desmuniciamento da arma não conduz à atipicidade da conduta, bastando, como basta, para a caracterização do delito, o porte de arma de fogo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar” (STJ – HC 17.561-DF, 6ª T. rel. Hamilton Carvalhido, 28.06.2005, v.u.). 
APELAÇÃO – POSSE DE MUNIÇÃO – Autoria e materialidade delitivas comprovadas Absolvição –  Impossibilidade –  Alegação de  atipicidade da conduta, em virtude da ausência de perigo  –  Não cabimento - Crime de perigo abstrato –  Ocorrência da abolitio criminis –  Inadmissibilidade –  Penas e regime bem fixados e mantidos - Recurso improvido (Apelação nº 0005420-61.2013.8.26.0541; Relator(a): Edison Brandão; Comarca: Santa Fé do Sul; Órgão julgador: 8ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 06/12/2016; Data de registro: 09/12/2016).
Assim, demonstrada a materialidade e a autoria do crime imputado ao acusado, a condenação é medida que se impõe.
Certo da condenação passo a dosar a pena.
Analisando as circunstâncias judiciais, fixo e pena base em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Esse aumento se deu porque a arma apreendida possui enorme potencial lesivo (fuzil), além do que a ré percorreu longo caminho com o objetivo de entregá-lo a terceira pessoa (entre estados da federação). Ademais, praticou o os fatos no interior de ônibus coletivo, fato que, evidentemente, dificulta a atuação do poder público na coibição dessa atividade delitiva.
Não há agravantes. Há a atenuante da confissão, pelo que reduzo a pena em 1/6, passando 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa (a redução não pode levar a pena abaixo do mínimo legal, segundo súmula nº 231, do E. STJ). 
Ausentes causas de aumento ou diminuição fica a pena definitivamente fixada em 3 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa.
DISPOSITIVO.
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a acusada EDILEIDE DA CONCEIÇÃO SILVA, qualificada nos autos, como incurso no art. 16, caput, da lei 10.826/03, a pena privativa de liberdade de 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias multa, cada qual fixado no patamar mínimo.
O regime de cumprimento de pena privativa de liberdade será o semiaberto. Isso porque as circunstâncias judiciais foram desfavoráveis à acusada. Por ser primária, e pela quantidade da pena, deixo de fixar o fechado. 
Por serem as circunstâncias judiciais desfavoráveis, deixo de converter a privativa em restritivas de direito. 
Encerrada a instrução, concedo a ré o direito de recorrer em liberdade, uma vez que não existem nos autos elementos concretos no sentido da necessidade da custódia cautelar. 
Expeça-se alvará de soltura. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena imposta e feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Em seguida, intimadas as partes da sentença, pela defesa e pela ré foi dito:  "MM Juiz, cientes da r. Sentença proferida, manifestamos o desejo de recorrer." Pelo representante do Ministério Público foi dito: "MM Juiz, ciente da r. Sentença, renuncio ao direito de recorrer." Ao contínuo, pelo MM Juiz foi decidido: " Vistos. Homologo a renúncia manifestada pelo Ministério Público. Certifique-se o trânsito em julgado para a Acusação. No mais, recebo o recurso da ré e da defesa, saindo esta intimada para apresentar suas razões recursais." Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. NADA MAIS para ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento desse termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Magistrado, sendo dispensada a assinatura dos demais participantes em razão de ter sido o ato realizado por meio virtual.   Eu,   Priscila R. S. Tatibana, Assistente Judiciário, digitei.

Juiz de Direito: Dr. GABRIEL MEDEIROS Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita