1500108-98.2021.8.26.0557
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ayman Ramadan
Comarca: Monte Azul Paulista
Foro: Foro de Monte Azul Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... É usuário, mas também realiza o tráfico de drogas. Compra as drogas em Bebedouro para revendê-las em Monte Azul Paulista. A sua namorada sabia apenas que era usuário e da existência das drogas deixadas em seu armário, mas desconhecia o tráfico. O dinheiro apreendido em seu poder não é fruto do tráfico, a sua genitora lhe deu. Em juízo, admitiu ser usuário de drogas. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Azul Paulista
Foro de Monte Azul Paulista
Vara Única
Rua Floriano Peixoto, nº 515, Centro, Monte Azul Paulista - SP - cep 14730-000

TERMO DE TELEAUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500108-98.2021.8.26.0557
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2035095/2021 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 16086441 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 297/21/912 - DEL.POL.PLANTÃO BEBEDOURO, 2035095 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA, 297/21/912 - DEL.POL.MONTE AZUL PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS NAPOLE DO CARMO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*



Aos 01 de novembro de 2022, às 14 horas, na sala de audiências da Vara Única do Foro de Monte Azul Paulista, Comarca de Monte Azul Paulista, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). AYMAN RAMADAN, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a teleaudiência designada nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes virtualmente estavam o Dr. Flávio José da Costa, DD. Promotor de Justiça desta Comarca, o(a)(s) ré(u,s) Matheus Napole do Carmo, acompanhado(a) de seu(ua) Defensor(a) o(a) Dr.(a) Milton Marocelli OAB 35279/SP, as testemunhas arroladas pela acusação: José Luiz Dias e Antonio Carlos da Cruz, bem como as testemunhas arroladas pela defesa: Antonio Furgulho e José Roberto Miguel, ausente a testemunha arrolada pela defesa: Amanda Shaiene Lopes da Silva. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas as testemunhas José Luiz, Antonio Carlos, Antonio Furgulho e José Roberto. Após, pelo Defensor foi dito que insistia na oitiva da testemunha Amanda, o que foi indeferido pelo MM. Juiz, tendo em vista que, devidamente intimado à fl. 240, o defensor deixou de apresentar o endereço da testemunha e não comprovou a intimação. Posteriormente, foi(ram) interrogado(a)(s) o(a)(s) acusado(a)(s), após entrevista reservada com seu(ua)(s) Defensor(a)(es). Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, disponíveis nos autos, anexo ao termo de audiência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e determinou que se passassem aos debates. pós, em debates orais, manifestaram-se o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça e o(a)(s) Dr(a)(s) Defensor(a)(es), em mídia digital, conforme anexo ao termo de audiência. Finalmente, pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. MATHEUS NAPOLE DO CARMO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 05 de fevereiro de 2021, por volta das 19h10min, na Rua Lindemberg Quintanilha, nº 108, Ceapina, nesta cidade e comarca de Monte Azul Paulista, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 10 pinos de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi notificado (fl. 228) e apresentou defesa preliminar (fls. 222/227). Recebida a denúncia (fls. 233/234), foi designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas, e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 340/341). As partes ofertaram memoriais, conforme termo retro. É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão da acusação é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão e flagrante de delito (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelo laudo pericial (fls. 32/34), pelo relatório de ordem de serviço (fls. 168/186), bem como pela prova oral colhida. A autoria, igualmente, é inconteste. O réu, na fase extrajudicial (fl. 08), disse que os dez pinos de cocaína localizados no guarda-roupa de sua namorada são seus. É usuário, mas também realiza o tráfico de drogas. Compra as drogas em Bebedouro para revendê-las em Monte Azul Paulista. A sua namorada sabia apenas que era usuário e da existência das drogas deixadas em seu armário, mas desconhecia o tráfico. O dinheiro apreendido em seu poder não é fruto do tráfico, a sua genitora lhe deu. Em juízo, admitiu ser usuário de drogas. Não realizava o tráfico de drogas. A respeito das mensagens em seu celular, admitiu a propriedade, mas negou a titularidade a respeito das mensagens. Disse que encontrou o celular e passou a usá-lo. Foi pressionado pela guarda civil, por isso admitiu a prática do tráfico de drogas. A testemunha JOSÉ LUIZ DIAS, guarda civil municipal, disse que, na data dos fatos, a guarda civil foi solicitada a acompanhar o Conselho Tutelar para averiguar denúncia de abandono de incapaz. Foram até o local e encontraram uma adolescente, que estava grávida e disse que namorava o réu. Antes disso, já havia denúncias dando conta de que, naquele local, residência do réu, era realizado o tráfico de drogas. O Conselho Tutelar acionar a genitora da menor. No momento, a guarda civil indagou a menor a respeito de drogas, tendo ela permitido a averiguação. No guarda-roupas, foram encontrados 10 pinos de cocaína, tendo ela dito que pertencia ao namorado, ora réu. Nesse momento, ele compareceu no local e admitiu a propriedade da droga, e que era apenas usuário de drogas. Em poder dele, foi encontrada a quantia de R$ 60,00. Ainda durante a abordagem, o celular dele estava recebendo diversas ligações, mas ele se recusou a atender. Entretanto, o réu lhe mostrou as mensagens recebidas, nas quais havia solicitação de pino de cocaína por R$ 10,00, tendo ele, então, admitido a prática do tráfico de drogas. A testemunha ANTÔNIO CARLOS DA CRUZ, guarda civil municipal, apresentou a mesma versão exposta pela testemunha anterior. A testemunha ANTONIO FORGULHO disse não ter conhecimento dos fatos. Tem conhecimento de que o réu é usuário de drogas. Ele trabalhava para a Prefeitura Municipal. A testemunha JOSÉ ROBERTO MIGUEL disse conhecer o réu há 20 anos, e que ele é usuário de drogas. Nunca ouviu falar de eventual envolvimento do réu com o tráfico de drogas. O réu trabalhava na Prefeitura Municipal. Pois bem. Após a instrução processual, tenho como inarredável a responsabilidade penal do réu pelo delito de tráfico de entorpecentes. Além da existência de denúncias acerca da prática de tráfico de drogas na residência da namorada do réu, adolescente, a guarda municipal foi acionada pelo Conselho Tutelar a comparecer no local, em razão de situação de abandono da adolescente, ocasião em que foram encontrados 10 pinos de cocaína. A adolescente negou a propriedade da droga e a imputou ao seu namorado, ora réu, que, de seu turno, também admitiu a propriedade da droga. Em razão do acionamento do telefone dele com mensagens e ligações, foi possível constatar a existência de negociações relacionadas a drogas, momento em que o réu acabou por admitir a prática do tráfico de drogas. Para além das mensagens, o réu voltou a confessar a prática do tráfico de drogas na Delegacia de Polícia. Em que pese, em juízo, o réu tenha afirmado ser usuário de drogas, e que teria sido coagido a confessar pelos guardas civis, ele acabou por confessar a prática do delito perante a Autoridade Policial, e, além disso, a perícia em seu celular (fls. 166/186) atestou a existência de inúmeras conversas dando conta de que ele realmente vendia drogas. De fato, de acordo com o relatório obtido da análise das conversas do aparelho celular do réu, foi possível constatar diversas menções relacionadas à “bala” (fls. 169; 172; 175), denominação utilizada para drogas sintéticas. No mesmo aparelho de celular do réu, foram encontradas conversas dando conta de encomenda de drogas por terceiros, com menção de preço, prazo e valor (fls. 177; 178; 179; 181). Por fim, foi encontrada em poder do réu a quantia de R$ 60,00, sem que ele tenha comprovado a origem, pois, embora as testemunhas tenham dito que ele trabalhava na Prefeitura, não houve prova alguma nesse sentido. Tocante à causa de aumento de pena relativa ao envolvimento da adolescente, apesar da alegação de que ela não tinha conhecimento acerca do tráfico, o conjunto probatório produzido em juízo está dissociado de tal narrativa, já que, além das denúncias, a droga foi encontrada na gaveta de roupas íntimas da adolescente e ela residia no local. Assim, por todo o conjunto probatório produzido resta clara a prática de tráfico ilícito de entorpecentes pelo réu, com a incidência da causa de aumento de pena relativa ao envolvimento de adolescente. Verificado o crime, passo a dosar as penas. Em respeito ao disposto nos artigos 42, da Lei n. 11.343/06, bem como nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal. Na segunda fase, não há agravantes, mas há a atenuante da menoridade, a qual, contudo, não tem o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo legal. Na derradeira fase, deve incidir a causa de aumento de pena prevista no artigo, inciso VI da Lei de Drogas, eis que o delito de tráfico de drogas foi cometido na companhia de adolescente, e, por esse motivo, elevo em 1/6 a pena. Por fim, ré caso de se aplicar a causa de diminuição de pena, porque, pese a existência de denúncias anteriores, não há notícia de investigação ou mesmo condenação a esse título, motivo pelo qual, sendo primário e não integrando organização criminosa, a benesse deve a ele ser aplicada. Por conta disso, reduzo em 2/3 a pena, para torná-la definitiva em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no patamar mínimo. Pese contrário ao entendimento deste Magistrado, necessário apontar que o regime inicial deverá ser o aberto, conforme recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça, exarado no bojo do HC n. 596603-SP, no qual houve determinação para imposição de regime inicial aberto para cumprimento de pena, inclusive em relação a fatos futuros, na hipótese de condenação por tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. Confira-se: “(...) Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha – devendo haver pronta correção aos já sentenciados – o regime inicial fechado de cumprimento da pena. (STJ - HC: 596603 SP 2020/0170612-1, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, j. 04/08/2020)”. Todavia, em que pese o montante de pena incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  Não se desconhece dos entendimentos dos Tribunais superiores acerca da possibilidade de tal substituição, e mesmo da inconstitucionalidade da referida restrição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. No entanto, é certo que mesmo o condenado por tráfico de entorpecentes de pequeno porte, como o caso, viabiliza as nefastas consequências que a mercancia de drogas traz para a sociedade, de modo que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não se mostra recomendável na espécie. Nesse sentido, tal constatação vai de encontro com o requisito previsto pelo artigo 44, III, do Código Penal, exigido, cumulativamente a outros, qual seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão, para condenar MATHEUS NAPOLE DO CARMO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, às penas de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no mínimo legal. Faculto ao réu o manejo do recurso em liberdade, pois respondeu ao processo nessa condição, além de ter sido fixado regime aberto de cumprimento da reprimenda. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para que proceda à suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. “Após, lida em audiência, ambas as partes manifestaram o desejo de NÃO recorrer da sentença. Pelo MM. Juiz foi dito: Certifique o trânsito em julgado para ambas as partes. Expeça-se guia de recolhimento. Com as anotações de praxe, arquivem-se os autos.”Após a leitura do presente termo, os presentes estiveram de acordo. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, nos termos do art. 1.269 e parágrafos, do Tomo I, das NSCGJ. Nada mais. Eu, Alexandre Varconte Junior, Escrevente Técnico Judiciário digitei.
MM. Juiz(assinatura digital)