1500248-74.2020.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... (autos nº 0006366-27.2014 – tráfico, fl. 191), razão pela qual compenso as circunstâncias e mantenho a pena já fixada. Na terceira fase sem causa de aumento ou diminuição de pena, de forma que mantenho a pena já fixada. Fixo o regime SEMIABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal, em razão da reincidência.  Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500248-74.2020.8.26.0620
Réu:
PALOMA FERNANDES DA SILVA
Data da Audiência:
02/08/2022




Aos 02 de agosto de 2022, no formato virtual, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado, estavam presentes o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Lucas Maester Colombo; o(a) réu PALOMA FERNANDES DA SILVA, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a) ad-hoc, Dr(a). Mariane Souza Tonon OAB 433.686/SP; a(s) vítima(s) ELISANGELA APARECIDA DE GODOI; e a(s) testemunha(s) PEDRO GUMERCINDO RODDRIGUES. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) vítima(s) e a(s) testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), Trata-se de ação penal proposta contra Paloma Fernandes da Silva dada a prática do crime de furto qualificado. Narra a denúncia, em suma, que no dia 02 de setembro de 2019, durante o período vespertino, na Rua José Alfredo Nunes, n° 295, Jardim Santa Virginia, no Município de Taquarituba, a ré, mediante arrombamento, subtraiu, para si, um cofrinho, contendo um certo valor em dinheiro, uma mochila de viagem, um chinelo masculino e alguns objetos de manicure, da vítima Elisangela Aparecida de Godoi. O feito percorreu regularmente o trâmite legal e, nesta data, após a colheita das provas orais, conclui-se pela condenação. De fato, a materialidade está provada pelo boletim de ocorrência de fls. 04-05, auto de exibição e apreensão de fls. 10, tudo em consonância com as provas orais. A autoria é certa. Elisangela Aparecida de Godoi, a fls. 11, relatou que a sua casa foi alvo de vários furtos ao longo do tempo. Em determinada ocasião, o seu cunhado entrou na casa e surpreendeu a ré tomando banho em seu banheiro. Ela conseguiu fugir e levar alguns objetos, como uma mochila e um secador. Não detectou sinais de arrombamento, sendo que ela, provavelmente, entrou na casa pela janela do quarto que, se forçada, abre facilmente. Em juízo, prestou o seu depoimento no mesmo sentido. Pedro Gumercindo Rodrigues, a fls. 09, relatou que participou do crime em apreço. A vítima delatava vários furtos em sua residência, sendo que ela foi alertada de que a ré costumava praticar furtos na cidade. Declarou que um parente da Elisangela encontrou a ré na residência da vítima, que conseguiu empreender fuga. Interrogada, a ré confessou o delito. Balizado o conjunto de provas, portanto, conclui-se pela condenação, já que todas as provas convergem para a tese acusatória, com exceção do arrombamento que não foi comprovado, a meu ver, por qualquer elemento. Assim, requeiro seja julgada parcialmente procedente a presente ação penal, condenando-se a ré por furto simples. Com relação à dosimetria da pena, na primeira fase entendo que a pena base poderá ser fixada no mínimo legal, vez que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis. Na segunda etapa, observo que a ré é reincidente (fls. 184-190), devendo a pena ser agravada. Nada a considerar na terceira etapa. O regime prisional, ademais, deverá ser o semiaberto, tendo em vista a reincidência da ré. Incabível qualquer benesse legal, considerando a reincidência. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. Juiz(a), reitero os termos da resposta à acusação. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  PALOMA FERNANDES DA SILVA foi denunciada como incursa no art. 155, §4º, inciso II, do Código Penal.  Consta na denúncia que, no dia 02 de setembro de 2019, durante o período vespertino, na Rua José Alfredo Nunes, n° 295, Jardim Santa Virginia, no Município de Taquarituba, PALOMA, mediante arrombamento, subtraiu para si, um cofrinho, contendo um certo valor em dinheiro, uma mochila de viagem, um chinelo masculino e alguns objetos de manicure, da vítima Elisangela Aparecida de Godoi. A denúncia foi recebida em 08 de janeiro de 2021 (fls. 96/97). A acusada foi citada (fl. 142) e apresentou resposta à acusação (fls. 147/153).  Durante a instrução foi ouvida a vítima, uma testemunha comum e o réu foi interrogado.  Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais. Pugnou o Ministério Público pela procedência. Requer a defesa a absolvição do acusado por insuficiência probatória, subsidiariamente pela aplicação da pena mínima. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade delitiva está positivada no boletim de ocorrência (fls. 04/05), no relatório de investigação (fls. 06/09), no auto de exibição e apreensão (fl. 10), no auto de avaliação (fl. 14), bem como pela prova oral colhida. A autoria, de igual modo, desposta inconteste.  A vítima ELISANGELA APARECIDA DE GODOI, em sede policial (fl. 11), disse que “sobre os fatos informa que a declarante notou que sumiu de sua residência um cofrinho quase cheio de moedas, contendo aproximadamente cem reais; que depois disso em outra data notou que desapareceu o chinelo de seu cunhado Jorge, além de aproximadamente três esmaltes Risqué, cinco lixas e um alicate de unhas; Que depois disso em outra data quando seu cunhado chegou em casa, para sua surpresa encontrou uma moça tomando banho no banheiro da residência da declarante; que a moça conseguiu fugir, levando a mochila e o secador de cabelo da declarante; que posteriormente os policiais identificaram a autora e apreenderam e entregaram a mochila da declarante; que a indiciada era pessoa a qual conhecia de vista; Que a autora entrou em sua residência pela janela do quarto que uma vez forçada abre; que não ficou sinal de arrombamento; que os furtos sempre ocorreram de dia quando a declarante estava trabalhando; que dos dois primeiros furtos a declarante não comunicou a polícia”. Em juízo, apresentou versão semelhante. Disse que a ré entrava em sua casa e pagava as coisas enquanto estava trabalhando. Que a ré foi pega dentro de sua casa, pois seu cunhado a viu lá dentro, enquanto tomava banho. Que a ré era sua vizinha, mas que não se conheciam. A ré entrava pela janela, que abria facilmente quando forçada. Mas não tiveram danos na janela. A testemunha PEDRO GUMERCINDO RODRIGUES, policial civil, em juízo, disse que participou da investigação do furto na casa da vítima. Que esse furto foi na mesma época dos outros cometidos pela ré. Que foram diversos pequenos furtos até que uma vizinha contou que tinha visto uma moça parecida com Paloma saindo da casa. Na mesma época o cunhado da vítima viu Paloma na casa e tentou segurar ela, que fugiu para a casa vizinha, aonde a policia encontrou diversos itens pessoais seus junto com os objetos furtados da vítima.  A ré PALOMA FERNANDES DA SILVA, não foi localizada para prestar esclarecimentos em sede policial (fl. 12). Em juízo, confessou os fatos. Vejamos.  Os depoimentos da vítima e da testemunha permitem, sem dúvida, o reconhecimento da responsabilidade penal do réu pelo crime descrito na denúncia. Cumpre consignar que, conforme remansosa jurisprudência, a simples condição de policial que participa da diligência não retira a credibilidade da testemunha, sendo necessária a efetiva demonstração de motivo sério e concreto a questionar a confiabilidade depositada no relato colhido.  Ademais, os depoimentos colhidos e os demais elementos de informação dos autos comprovam que a acusada entrou na residência da vítima, saltando pela janela, e subtraiu diversos pertences. Posteriormente, a autora foi flagrada pelo cunhado da vítima que, ao chegar na residência, a encontrou no banheiro. A acusada se evadiu do local, todavia, pelas características indicadas, policiais diligenciaram e encontraram o objeto na posse da ré. No mais, para o reconhecimento da atipicidade da conduta em razão da aplicação do princípio da insignificância, necessário que estejam presentes os requisitos da mínima ofensividade da conduta do agente; nenhuma periculosidade social da ação; reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e inexpressividade da lesão jurídica provocada.  Tais requisitos não estão presentes no caso concreto, especialmente porque a acusada é reincidente, conforme se observa à sua folha de antecedentes (fls. 83/85).   Todavia, não restou comprovada nenhuma das agravantes elencadas no artigo 155, §4º, do Código Penal. Tem-se, na denúncia ofertada pelo Ministério Público (fls. 94), a ação descrita como sendo furto mediante arrombamento (artigo 155, §4º inciso I, do Código Penal) e, ao final, capitula a conduta como sendo aquela prevista no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal - com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza. O laudo pericial realizado (fls. 18/52) não constatou “vestígios evidentes de escala na referida janela, tampouco em qualquer outra janela do imóvel” e “não foi possível constatar vestígios de arrombamento na referida janela, tampouco em qualquer outra janela do imóvel”. Sendo assim, de rigor o reconhecimento da conduta da acusada, como aquela prevista no artigo 155, caput, do Código Penal. Assim, o dolo está devidamente comprovado, uma vez que restou evidente que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, subtraiu os objetos pertencentes à vítima. Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado. Passo, então, à aplicação da pena. A culpabilidade, os motivos, circunstâncias, personalidade e consequências são os comuns ao crime praticado. A ré possui condenação definitiva, que será devidamente valorada na segunda fase da dosimetria. Possui, ainda, condenação pela prática de delito em data anterior aos fatos aqui tratados, porém com condenação em data posterior (autos nº 1500475-64.2020 – furto, fls. 194), a caracterizar maus antecedentes: “A condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito que ora se processa, embora não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes e ensejar o acréscimo da pena-base.” (Acórdão 1347578, 07143431820198070003, Relator: CARLOS PIRES SOARES NETO, Primeira Turma Criminal, data de julgamento: 10/6/2021, publicado no PJe: 23/6/2021). Assim, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em 01 (um) ano,  04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa.  Na segunda fase, presente a atenuante da confissão e a agravante da reincidência (autos nº 0006366-27.2014 – tráfico, fl. 191), razão pela qual compenso as circunstâncias e mantenho a pena já fixada. Na terceira fase sem causa de aumento ou diminuição de pena, de forma que mantenho a pena já fixada. Fixo o regime SEMIABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal, em razão da reincidência.  Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu. Em razão da reincidência, impossível substituição da pena privativa por restritiva de direito, bem como inviável a suspensão da pena. Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR a acusada PALOMA FERNANDES DA SILVA por ter praticado fato tipificado no artigo 155, caput, do Código Penal a pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, além de 53 (cinquenta e três) dias-multa.  Concedo à acusada o direito de recorrer em liberdade, considerando que assim respondeu a todo o processo, coma ressalva de que se encontra presa por outro feito. Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.  Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.  Após o trânsito em julgado: (a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; (e) Ofícios de praxe. Sentença publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados. Cumpra-se. Em seguida, Pelo representante do Ministério Público foi dito que não deseja recorrer da r. sentença. Pelo réu e seu(ua) defensor(a) foi dito que não desejavam recorrer da r. Sentença. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: Vistos. Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a defesa e para a acusação. Regularize-se o sistema informatizado. Expeça-se o necessário. Oportunamente, arquive-se. Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.