1500249-69.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... depoimentos dos policiais militares em crime de roubo, colaciona-se o seguinte 
r. aresto jurisprudencial:

Apelações criminais – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a 
absolvição por insuficiência de provas ou excludente de culpabilidade ou, 
subsidiariamente, a exclusão da majorante de emprego de arma – Admissibilidade 
parcial – Materialidade, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500249-69.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500249-69.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2059474/2022 - DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 23358466 - 
DEL.SEC.BAURU PLANTÃO, 2059474 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO BARBOZA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz

Vistos.

THIAGO BARBOZA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º, inciso VI, do Código Penal.

Segundo consta na denúncia, o acusado, no dia 03 de março de 2022, às 12h30min, na 
Rua Alameda dos Gerânios, quadra 02, no Bairro Parque Vista Alegre, nesta cidade e 
comarca de Bauru-SP, subtraiu para si, mediante grave ameaça com emprego de arma 
branca, 01 aparelho celular, 01 notebook e uma bolsa para notebook, da vítima 
Valdenice Vítor Ribeiro.

Auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 36/39), auto de 
exibição e apreensão (fls. 41), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 41) e 
fotografia (fls. 42). 

A denúncia foi recebida em 18 de março de 2022 (fls. 121/122). 

O réu foi citado (fls. 143) e apresentou resposta à acusação (fls.153). 

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 18 de
agosto de 2022, a vítima Valdenice foi ouvida (fls. 172/174).

Em audiência de continuação ocorrida em 13 de outubro de 2022, a vítima realizou o 
reconhecimento pessoal. Em seguida, as testemunhas comuns foram inquiridas. O réu 
foi interrogado (fls. 206/208). 

O Ministério Público, em sede de memoriais, em resumo, pediu a procedência da ação 
com a condenação do acusado. Ressaltou que a ofendida confirmou os fatos relatados 
na exordial acusatória. Pontuou que os policiais militares contaram que abordaram o
acusado, na posse de celular e notebook. Indicou que o réu confessou a prática 
delitiva. Sustentou que corroboram a condenação os seguintes documentos: auto de 
prisão (fls.05), o boletim de ocorrência (fls. 36/39), auto de exibição, apreensão 
(fls.41), relatório final (fls. 99/101), além das versões apresentadas pela vítima 
e testemunhas em juízo. Asseverou que a autoria e materialidade delitiva foram 
comprovadas. Explicou que as palavras da ofendida possuem relevância. Pediu a 
condenação do réu. Quanto à dosimetria da pena, apontou que o réu possui 
antecedentes criminais, bem como é reincidente. Requereu a aplicação da majorante e
a exasperação da pena em 1/3, em razão do emprego de arma branca. Sugeriu a pena de
10 anos de reclusão e multa, em regime fechado (fls. 216/221). 

A D. Defesa, por sua vez, defendeu, em síntese, a absolvição, visto que o conjunto 
probatório é frágil para condenação. Mencionou que a vítima pode ter se equivocado 
quanto ao verdadeiro autor do delito. Acrescentou que o reconhecimento do acusado 
foi feito dois dias após os fatos e por meio de fotografia. Argumentou que os 
reconhecimentos são, com frequência, viciados pelo erro humano. Sustentou que são 
necessárias outras provas para confirmar o reconhecimento. Salientou que, em caso 
de dúvida, o réu deve ser absolvido, nos termos do art. 386, VII, do CPP. De forma 
subsidiária, pleiteou o afastamento da agravante do art. 61, II, 'j', do CP. 
Solicitou a aplicação da atenuante da menoridade relativa (fls. 226/231). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente, pelos fundamentos a seguir elencados.

De proêmio, ressalte-se que a materialidade delitiva veio demonstrada pelos 
seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência 
(fls. 36/39), auto de exibição e apreensão (fls. 41), auto de exibição, apreensão e
entrega (fls. 41), fotografia (fls. 42), bem como pela prova oral produzida em 
juízo. 

A autoria, na mesma toada, é certa, consoante o teor da prova oral a seguir 
reproduzida.

Vejamos.

Em juízo, a vítima Valdenice Vitor Ribeiro disse, em suma, que chegava do serviço, 
quando apareceu um “rapaz”. Estava na condução de um veículo. O vidro do automóvel 

estava abaixado. O acusado lhe exigiu 'tudo de valor, como celular'. O réu subtraiu
a bolsa, notebook, que estavam no banco traseiro. A genitora de uma professora que 
trabalha consigo acionou a polícia, pois ela residia nas imediações. O réu foi 
abordado na Avenida Nuno de Assis. Recuperou seus pertences. O réu estava em poder 
de uma faca, qua trazia na cintura, e lhe mostrou referido objeto. O réu se 
aproximou do veículo, quando o vidro estava aberto. Os pertences que foram 
subtraídos foram recuperados no mesmo dia. O roubo ocorreu durante o período 
vespertino. Os seus pertences foram encontrados na Avenida Nuno de Assis. Viu o 
acusado na delegacia e o reconheceu como sendo o autor do fato. Reconheceu a faca 
ilustrada no documento de fls. 42 dos autos. Os policiais encontraram uma faca em 
poder do acusado, quando ele foi abordado. Estava sentada no banco do motorista e o
vidro estava abaixado. O réu se aproximou do vidro, mostrou a faca que estava na 
cintura dele e lhe exigiu os objetos de valor (fls. 172/174). 

Na audiência subsequente, a vítima Valdenice Vítor Ribeiro realizou o 
reconhecimento pessoal e reconheceu o indivíduo de nº 1, ou seja, o acusado Thiago,
como sendo o autor do roubo (fls. 206/208). 

Em juízo, a testemunha comum policial militar Silvio Menegueti Durico Júnior 
informou, em suma, que estava em patrulhamento, quando foi informado de que um 
indivíduo teria subtraído notebook e celular. Foi repassado que se tratava de um 
indivíduo magro, pardo, que trajava camiseta listrada e boné branco e estava em 
posse de uma faca. Foi informado de que foram subtraídos: bolsa, notebook, celular 
e chave do veículo. Na Avenida Nuno de Assis, quadra 20, viram o acusado com as 
mesmas características repassadas. O acusado, ao notar a presença da viatura, mudou
o comportamento. Conseguiram efetuar a abordagem. O réu estava em posse de uma 
mochila que continha celular e notebook. A princípio, o réu disse que os bens lhe 
pertenciam. Perto de onde estava o acusado, seu parceiro encontrou um boné cujas 
características foram repassadas pela ofendida. Encontraram a faca e a chave do 
veículo. Na delegacia, o réu confessou o delito e que passava por dificuldades. A 
vítima reconheceu o acusado e a faca utilizada no momento dos fatos. Seu parceiro 
encontrou, na via pública, um boné, uma faca e a chave do veículo. Acredita que o 
réu se desfez dos objetos quanto viu a viatura. Não conhecia o réu. Não acompanhou 
o reconhecimento pessoal feito na delegacia. Perante a autoridade policial, o réu 
confessou o delito. Os objetos, como boné, faca e chave do veículo, foram 
encontrados pelo seu parceiro. O réu foi abordado a uma distância de trinta metros 
desses itens (fls. 206/208). 

Em juízo, a testemunha comum policial militar Jorge Arantes de Souza Júnior 
asseverou, em síntese, que estavam em patrulhamento, na companhia do parceiro 
Sílvio, quando o COPOM irradiou o roubo na Alameda Gerândio. As características do 
roubador foram repassadas pela vítima. Iniciaram patrulhamento. Próximo ao 
pesqueiro “Fio Fio”, depararam-se com o réu que tinha as mesmas características. O 
réu “acelerou os passos”, quando notou a presença da viatura, para se evadir da 
abordagem policial. Conseguiram abordá-lo. O réu estava na posse de uma mochila que
continha notebook e celular. Seu parceiro encontrou, durante a busca pessoal, o 
celular no bolso da bermuda do acusado. Nas proximidades, encontrou uma faca com as
mesmas características daquela utilizada no momento do crime. Encontrou boné. A 
ofendida relatou que o roubador usava boné. O réu negou os fatos, a princípio. Na 
delegacia, foi feito o reconhecimento pessoal. O réu confessou que tinha “dívidas 
com traficante”, motivo pelo qual praticou o delito. O réu foi abordado perto do 
“pesqueiro Fio Fio”. A faca foi apresentada e apreendida. Não conhecia o acusado. A
vítima repassou as vestimentas e as características físicas do roubador. Abordaram 
o acusado, eis que trajava roupas cujas características coincidiam com as 
repassadas pela ofendida. O réu, ao avistar a viatura, aparentou “nervosismo”. O 
réu estava na posse dos objetos da ofendida (fls. 206/208). 

No interrogatório judicial, o réu Thiago Barboza da Silva declarou, em síntese, que
os fatos ocorreram, conforme dos relatos dos policiais. Negou ser “traficante”. 

Admitiu que praticou o crime de roubo contra a vítima. 'Seus filhos passavam por 
dificuldades'. Procurou o CRAS e algum auxílio. Tem dois filhos pequenos, de 8 e 5 
anos. Não conseguia 'dar nada para seus filhos, pois não tinha emprego'. Fez “coisa
errada”. Praticou o crime para “levar algo para sua casa”.  Nada justifica o delito
que praticou. Tem ciência de que deve pagar pelos seus “erros”. 'Queria trabalhar'.
“Doía muito ver seus filhos lhe pedindo algo”. Estava desesperado. Está 
arrependido. Soube que a vítima é uma professora. Ficou “desesperado” ao ver seus 
filhos com necessidades. Tem 34 anos. 'Trabalha realizando serviços gerais'. Tem 
dois filhos, de 5 e 8 anos. Na época dos fatos, estava em gozo de liberdade 
provisória e tinha acabado de deixar a unidade prisional (fls. 206/208). 

Compulsando os autos, verifica-se que a autoria e materialidade do crime de roubo 
foram demonstradas. Com efeito, a vítima Valdenice contou, em juízo, que, no dia 
dos fatos, retornava do trabalho, com seu veículo. Em dado momento, o vidro do 
automóvel estava abaixado e o acusado se aproximou. Nesta ocasião, o réu exigiu a 
entrega dos objetos de valor, bem como lhe mostrou uma faca. A ofendida, diante da 
ameaça praticada mediante a arma branca, entregou seu aparelho celular, bolsa e 
notebook. Em seguida, uma colega que residia nas imediações acionou a polícia. 
Posteriormente, os policiais militares lograram êxito em localizar o acusado e os 
pertences subtraídos foram recuperados. Vale ressaltar que a vítima, durante a 
audiência, reconheceu o réu Thiago como sendo o autor do roubo. 

Nesse ínterim, urge salientar que em crime patrimonial, é cediço que a palavra da 
vítima é de suma importância, especialmente quando vem corroborada por outros 
elementos de prova. Nesse sentido:

“Apelação da Defesa Roubo em concurso de agentes e com o emprego de arma de fogo 
Réu detido em flagrante quando conduzia o veículo subtraído, sendo pessoalmente 
reconhecido pela vítima Parcial confissão em Juízo A não apreensão da arma de fogo 
não impede o reconhecimento da causa de aumento no crime de roubo, desde que 
demonstrada por outros elementos de prova Pena-base exasperada em 1/6 ante a 
multiplicidade de causas de aumento O concurso de agentes é circunstância que 
reflete na culpabilidade do agente, podendo ser valorado na primeira etapa da 
dosimetria Precedente do STJ Compensação entre a circunstância agravante da 
reincidência e a circunstância atenuante da confissão espontânea, a despeito de sua
parcialidade Pena elevada em 2/3 ante a causa de aumento quanto ao emprego de arma 
de fogo Regime inicial fechado adequado à vida pregressa do réu Necessidade de 
maior rigor no início do cumprimento da pena dos delitos praticados com grave 
ameaça contra a pessoa Recurso de apelação desprovido. Destarte, a responsabilidade
penal do acusado é inquestionável, pois ele foi detido logo após o crime, quando 
conduzia o veículo subtraído, sendo pessoalmente reconhecido pela vítima como um 
dos autores do assalto. Não fosse o bastante, ele confessou a acusação em Juízo, 
ainda que de maneira parcial, e ostenta condenação anterior pela prática do crime 
de tráfico de drogas, de sorte que seu passado não o recomenda. Outrossim, em 
relação às causas de aumento, a vítima foi coesa nas declarações prestadas em ambas
as fases da investigação, sempre informando que o acusado e seus comparsas se 
valeram de uma arma de fogo para ameaçá-la. É cediço que a apreensão e perícia da 
arma de fogo são desnecessárias ao reconhecimento da causa de aumento quando 
existentes outros elementos de prova, ao passo que a negativa do acusado parece uma
simples tentativa de reduzir a sua responsabilidade penal, restando isolada do 
contexto probatório. “Se a palavra da vítima é aceita como suficiente para marcar a
autoria do roubo, também deve ser acolhida a propósito das demais circunstâncias do
crime, como as qualificadoras, quando nada nos autos exista para demonstrar de 
forma contrária” (RJDTACRIM 25/288). STJ: “É entendimento pacificado nesta Corte de
que é dispensável a apreensão da arma de fogo para a caracterização da causa 
especial de aumento, prevista no §2º, I, do art. 157 do CP, quando existentes 
outros meios aptos a comprovar sua efetiva utilização no crime, o que ocorreu in 
casu com o depoimento da vítima” (RT821/534)” (TJSP - Apelação nº 1518958-
86.2022.8.26.0228, Relator(a): Cesar Augusto Andrade de Castro, Comarca: São Paulo,

Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 02/12/2022, Data
de publicação: 02/12/2022). 

Ademais, com todo respeito ao nobre e combativo defensor público, não há que se 
falar em fragilidade probatória, eis que além das robustas palavras da ofendida, 
denota-se que os policiais militares Sílvio e Jorge prestaram depoimentos 
harmônicos, no sentido de que o COPOM comunicou a prática do crime de roubo, bem 
como transmitiu as características do autor dos fatos, como sendo um indivíduo 
magro, pardo e que trajava camiseta listrada e boné. Ato contínuo, em 
patrulhamento, os agentes de segurança se depararam com o acusado, o qual 
apresentava as mesmas características repassadas. Neste momento, o réu avistou a 
viatura policial e passou a “acelerar os passos”, no intuito de evitar a abordagem 
policial. Em seguida, após a abordagem policial, as testemunhas verificaram que o 
réu estava na posse da mochila, aparelho celular e notebook. Nas imediações da 
abordagem do réu, os policiais encontraram o boné e uma faca; esta última utilizada
na prática delitiva. 

Sobre a validade dos depoimentos dos policiais militares em crime de roubo, 
colaciona-se o seguinte r. aresto jurisprudencial:

Apelações criminais – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a 
absolvição por insuficiência de provas ou excludente de culpabilidade ou, 
subsidiariamente, a exclusão da majorante de emprego de arma – Admissibilidade 
parcial – Materialidade, autoria e causas de aumento suficientemente demonstradas –
Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação 
dos criminosos – Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais 
provas – Coação moral irresistível não comprovada no caso concreto – Reconhecimento
da tentativa – Agentes que, apesar de tomarem para si os bens da vítima, após 
emprego de grave ameaça, não lograram concluir a inversão da posse destes, haja 
vista a rápida intervenção dos policiais, que os detiveram ainda no local da 
subtração – Concurso formal impróprio afastado – Ausência de demonstração de 
desígnios autônomos – Condenação bem editada, com base em sólido e convincente 
acervo probatório – Penas reduzidas – Regime fechado escorreitamente fixado. 
Recursos parcialmente providos (TJSP - Apelação Criminal com Revisão nº 1500447-
83.2021.8.26.0613, Relator(a): Moreira da Silva, Comarca: Mococa, Órgão julgador: 
13ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 01/12/2022, Data de publicação:
02/12/2022). 

Dessa forma, depreende-se que as provas coligidas nos autos são subsistentes para 
ensejarem a condenação do acusado. Isso porque, em primeiro lugar, a vítima relatou
a dinâmica dos fatos, com riqueza de detalhes, bem como reconheceu o réu como sendo
o autor do delito. Nessa senda, ao contrário do que sustenta o combativo defensor 
público, não há que se falar em retirar a credibilidade do reconhecimento pessoal 
feito pela vítima. Ora, não se pode desconsiderar que, durante a audiência de 
instrução, o réu foi posto ao lado de duas pessoas, e a vítima o reconheceu, 
prontamente. Ademais, vale ressaltar que, conforme explicado pela ofendida, durante
o momento dos fatos, o réu se aproximou do vidro do seu automóvel, ou seja, tem-se 
que ela teve contato visual com o acusado, o que fortalece a veracidade do 
reconhecimento pessoal. Isso sem falar que os policiais miliares asseveraram que o 
COPOM informou que o roubador trajava uma camisa listrada, o que coincide com a 
vestimenta que o acusado usava no dia da prisão em flagrante, conforme fotografia 
de fls. 32. 

Outrossim, destaca-se que o réu foi surpreendido na posse dos itens subtraídos, 
consoante auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 41, o que inverte o ônus da
prova. Soma-se, ainda, que o acusado confessou a autoria do delito, o que reforça o
conjunto probatório. Dessa forma, ficou extreme de dúvida que o acusado praticou o 
crime de roubo contra a vítima Valdenice. 

De mais a mais, conforme os relatos da ofendida, seus pertences foram subtraídos 
mediante ameaça praticada com emprego de arma branca, ou seja, faca, objeto que foi
apreendido nas imediações onde o acusado foi abordado, conforme documento de fls. 
41. Sendo assim, é imperioso o reconhecimento da majorante do art. 157, §2, inciso 
VII, do CP. 

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do 
acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do 
delito.

Passo à fixação da pena.

Na primeira fase, atenta ao sistema trifásico de fixação da pena, nos termos dos 
artigos 59 e 68, do CP, as circunstâncias são desfavoráveis, vez que, conforme 
certidão de antecedentes de fls. 66/72, o réu registra antecedentes criminais (fls.
67 – Processo 0003919-80.2014.8.26.0236 – fato ocorrido em 28/04/2014; fls. 69 – 
Processo 0021362-30.2006.8.26.0590 – fato ocorrido em 02/11/2006). Outrossim, não 
se pode desconsiderar que o réu praticou este delito após ser agraciado com a 
progressão de regime (do semiaberto para o aberto), no Processo de Execução 
referente ao feito de nº 0002519-06.2019.8.26.0026 (fls. 67), o que revela maior 
culpabilidade, eis que tinha acabado de deixar o sistema prisional. Dessa feita, 
fixo a pena base elevada em 1/3, ou seja, 05 anos e 04 meses de reclusão e 
pagamento de 13 dias-multa. 

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 66 – Processo 0000220-
87.2018.8.26.0027 – fato ocorrido em 03/03/2018; fls. 66 – Processo 0000238-
11.20188.26.0027 – fato ocorrido em 01/11/2017). Ademais, tendo em vista que o réu 
confessou a prática delitiva, reconheço a presença da atenuante do art. 65, III, 
'd', do CP. Nessa senda, considerando que o réu é duplamente reincidente, deixo de 
compensar a agravante com a atenuante em sua integralidade, e majoro a pena em 1/6,
o que resulta em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-
multa. 

Ainda nessa fase, insta salientar que, com todo respeito ao ilustre representante 
do Ministério Público, não há que se falar na aplicação da agravante do art. 61, 
II, 'j', do CP, haja vista que não ficou comprovado que o réu se valeu da situação 
pandêmica da COVID-19, para a prática do delito. 

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do art. 157, §2, VII, do CP. 
Logo, elevo a pena em 1/3, de modo que a reprimenda fica em 08 anos, 03 meses e 16 
dias de reclusão e pagamento de 20 dias-multa. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à 
época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a 
ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.

Diante dos antecedentes criminais e reincidência do acusado, estabeleço o regime 
FECHADO para o início de cumprimento de pena. Nesse sentido: 

“Apelação criminal Roubo majorado Sentença condenatória pelo art. 157, §2º, A, do 
Código Penal. Recurso Ministerial - pleito de fixação de regime inicial fechado. 
Recurso da Defesa arguição de nulidade, pelo reconhecimento, e pleito de absolvição
por insuficiência de provas. Matéria preliminar afastada. Materialidade e autoria 
incontroversas réu que se dirigiu até o estabelecimento comercial com motocicleta, 
e, com capacete aberto, abordou a funcionária e anunciou o roubo, mediante grave 
ameaça com arma de fogo, subtraindo dinheiro. Policiais que narraram como o réu foi
identificado, confirmando o reconhecimento pessoal positivo realizado pela vítima, 
que também reconheceu a motocicleta utilizada no cometimento do crime. Delito de 

roubo consumado. Não cabimento do afastamento da majorante, eis que comprovada. 
Manutenção da condenação. Dosimetria pena-base fixada no mínimo legal. Na segunda 
fase, sem alteração. Na terceira fase, exasperação decorrente de uma majorante. 
Regime inicial fechado ora fixado. Preliminar rejeitada. Recurso da Defesa 
improvido. Recurso Ministerial provido Oportunamente, expeça-se mandado de prisão. 
Quanto ao regime prisional, foi fixado o inicial semiaberto, e o d. Ministério 
Público busca a fixação do inicial fechado. Com razão. O regime inicial fechado é o
único compatível com a prática de roubo, sobretudo o majorado, com emprego de arma 
de fogo contra a vítima, justamente pela gravidade concreta existente. No caso em 
comento, o réu demonstrou culpabilidade acima do normal, com alta periculosidade, 
praticando o delito de roubo com emprego de arma de fogo contra a vítima. 
Demonstrou ousadia e reprovabilidade, sendo o regime fechado o único adequado no 
caso em exame, nos termos do artigo 33, §3º, c.c. artigo 59, ambos do Código Penal.
Incabível, portanto, a manutenção ou fixação de regime inicial mais brando” (TJSP -
Apelação nº 1529774-60.2018.8.26.0037, Relator(a): Ely Amioka, Comarca: Araraquara,
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 03/12/2022, Data
de publicação: 03/12/2022). 

Diante da gravidade dos delitos e do total da pena arbitrada, do fato de se tratar 
de crime patrimonial cometido com violência e grave ameaça à pessoa, insuscetível 
se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. 
Incabível também, pelos mesmos motivos, o sursis.

Nego ao réu o recurso em liberdade, tendo em vista que respondeu ao processo 
custodiado. Ademais, vale ressaltar que ainda permanecem presentes os requisitos 
que ensejaram a prisão preventiva do acusado, notadamente, para assegurar a ordem 
pública e a paz social, já que o réu é reincidente e ostenta antecedentes criminais
pela prática de crimes patrimoniais. Outrossim, não se pode desconsiderar que o réu
declarou que não exercia atividade lícita. Logo, deve ser mantida a segregação 
cautelar. 

DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e, desta feita, CONDENO o réu THIAGO 
BARBOZA DA SILVA, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 08 (oito) anos, 03 
(três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial  FECHADO e ao 
pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, 
pela prática do delito tipificado no artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal.

Pelos motivos acima expostos, nego ao réu o direito de apelar em liberdade. 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima sobre o teor desta 
sentença.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, 
a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, 
inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se 
incontinenti guia definitiva de execução.

Por fim, quanto aos objetos apreendidos, conforme auto de exibição e apreensão de 
fls. 40, determino a destruição. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o 
réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos 
constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a 
exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que 
justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem 
que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará 
prescrita.

P.R.I.C.

Bauru, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

