1500568-43.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500568-43.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2107137/2021 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Itapetininga, 17431522 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2317/21/300 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2107137 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA, 2317/21/300 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIANS ALVES DE OLIVEIRA e outro






Aos 17 de agosto de 2022, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado. Presentes o acusado WILLIANS ALVES DE OLIVEIRA e LEANDRO MENEZES MAGALHÃES VIEIRA acompanhados de seu defensor público, Dr(a). Mariela Moni Marins Tozetto, e o DD. Promotor de Justiça Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os trabalhos, a defensora pública entrevistou-se com os réus, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e dos réus, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foram colhidos os interrogatórios dos réus e em seguida colhidos os depoimentos de 02 (duas) testemunhas de acusação, arroladas em comum com as defesas dos réus. Indagados novamente os réus se queriam acrescentar algo em seu depoimento, os mesmos disseram que não. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. JUIZ:  Os réus foram denunciados como incursos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 c. c. o artigo 29, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, previamente ajustado e com unidade de desígnios, traziam com eles e guardavam, para comercialização a terceiros, 66 (sessenta e seis) pinos de cocaína, com peso líquido de 4,28g (quatro gramas e vinte e oito centigramas), e 12(doze) invólucros de “maconha”, com peso líquido de 4,07g (quatro gramas e sete centigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, auto de constatação provisória de fls.20/21 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 89/91. A denúncia foi oferecida, os réus foram devidamente notificados e apresentaram defesa prévia. A denúncia foi recebida e os réus foram citados. Na audiência de instrução e julgamento, os acusados foram interrogados e as testemunhas arroladas forma ouvidas, sendo encerrada a instrução. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE para CONDENAR os réus nos exatos termos propostos na denúncia. Narra a denúncia que, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento, momento em que receberam denúncia de um popular no sentido de que um indivíduo chamado WILLIANS e um outro agente com cabelo descolorido estariam praticando o tráfico de drogas no local. Assim, em diligências pelo logradouro apontado, os policiais avistaram os denunciados, os quais, ao perceberem a aproximação policial, correram e dispensaram cada um deles as sacolas que carregavam. Todavia, os denunciados foram abordados e, em revista pessoal, os policiais encontraram com LEANDRO aquantia de R$ 100,00 (cem reais) e com WILLIANS o valor de R$ 69,00 (sessenta enove reais). Ato contínuo, os policiais retornaram ao local em que os denunciados haviam dispensado as sacolas e, em análise aos objetos, os policiais encontraram 66(sessenta e seis) pinos de cocaína e 12 (doze) invólucros de “maconha”. Os denunciados foram presos em flagrante delito. Em razão das circunstâncias da apreensão das drogas, tais como o fato do local ser conhecido como ponto de venda de entorpecentes, a informação apócrifa no sentido de que um indivíduo com cabelo descolorido e outro agente chamado WILLIANS estariam vendendo drogas no local, a atitude dos denunciados de prontamente correrem e dispensarem as sacolas contendo os entorpecentes ao perceberem a presença dos policiais, a variedade, a natureza extremamente nociva e viciante de uma das drogas, a considerável quantidade de entorpecentes encontrados, bem como a forma de acondicionamento das drogas, já  em porções individuais, prontas para a venda e, por fim, a localização de quantia em dinheiro, não deixam dúvidas de que os narcóticos se destinavam ao tráfico. A materialidade da infração penal está demonstrada através do auto de prisão em flagrante delito, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação provisória e do laudo de exame químico-toxicológico. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. Sob o crivo do contraditório, o réu WILLIANS negou a prática da infração penal, alegando que a droga não lhe pertencia e que não tinha nada em seu poder. Por sua vez, o corréu LEANDRO confessou a prática do delito, relatando que estava traficando e usando droga no local. Em que pese o esforço empreendido pelo acusado WILLIANS, na tentativa de eximir-se da responsabilidade penal que lhe cabe, verifica-se que a versão apresentada por ele restou ilhada nos autos, cercada pelos demais elementos de prova amealhados no curso da instrução criminal, motivo pelo qual merece desprezo. As testemunhas ouvidas confirmaram o teor da denúncia. Relataram que receberam informação de um popular no sentido de que um indivíduo chamado WILLIANS e um outro agente com cabelo descolorido estariam praticando o tráfico de drogas no local. Assim, em diligências pelo logradouro apontado, os policiais avistaram os réus, que, ao perceberem a aproximação policial, correram e dispensaram cada um deles as sacolas que carregavam. Todavia, os réus foram abordados e, em revista pessoal, encontraram com eles valores em dinheiro. Por fim, recuperam os objetos dispensados, que se tratavam de sacolas, que continham as porções de droga. Acrescento que, relativamente aos depoimentos de policiais, a jurisprudência sabiamente sedimentou a questão, reconhecendo o valor do depoimento daqueles, quando os autos não apresentem elementos que indiquem que tal prova não deva ser considerada. Ora, seria uma manifesta contradição o Estado credenciar agentes para atuar na área da segurança pública e investigar a prática de crimes e não acreditar em seus depoimentos em Juízo, cabendo lembrar que os policiais também são devidamente compromissados. Não se pode olvidar a presunção de lisura dos atos praticados por policiais, que, até prova em contrário (que nestes autos não foi produzida pelo réu), deve prevalecer. Aliás, nestes termos pronunciam-se os nossos Pretórios: “O depoimento de policial militar, que efetuou a prisão em flagrante do agente, se reveste de especial valoração probatória pela premissa de que o servidor público, investido de autoridade, tem o dever funcional de contribuir para a apuração da verdade real e aplicação da lei penal” (STF - HC 119067 PR. Relator Min. LUIZ FUX. Julgamento: 28/08/2013. Publicação: DJe-171, 02/09/2013).  “Neste compasso, ou seja, em relação à palavra dos policiais, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.” (STJ - AREsp 302955 SP 2013/0065939-3. Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Publicação: DJ 15/10/2014). Assim, é inolvidável que as circunstâncias que rodearam os fatos nos levam à segura conclusão de que se desenvolveram exatamente da forma descrita na denúncia. Além da prova oral, outra circunstância que permite deduzir que as substâncias se destinavam à mercancia é justamente a quantidade e forma de acondicionamento dos psicotrópicos apreendidos, bem como a apreensão de valores em dinheiro, o que não deixa dúvida de que os réus se dedicavam ao tráfico ilícito de entorpecentes. Nestes termos, demonstradas a autoria e a materialidade da infração penal descrita na denúncia, a condenação dos réus nos termos acima propostos, é medida que se impõe. Nestes termos, demonstradas a autoria e a materialidade da infração penal descrita na denúncia, a condenação dos réus nos termos acima propostos, é medida que se impõe. Diante de todo o exposto, aguardo seja a ação penal julgada PROCEDENTE para que os réus sejam CONDENADOS nos termos da denúncia, decretando-se o perdimento dos valores  apreendidos, produto do tráfico. Dada a palavra à Defensora dos réus, pela mesma foi dito: MM. Juiz: Segundo consta na denúncia, no dia 19 de abril de 0221, nesta cidade e comarca, os réus traziam consigo drogas que supostamente seriam destinadas ao tráfico. Em razão disso foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Os acusados foram notificados e apresentaram sua defesa preliminar. A audiência de instrução, debates e julgamento foi realizada em 17 de agosto, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia e os réus foram interrogados. O réu Williams narrou que não estava vendendo drogas. O local era ponto de vendas, porém, não estava vendendo e estava no local por ser usuário de drogas. Já o réu Leandro, narrou que a denúncia é verdadeira e, de fato, estava no local fazendo uso das drogas e também estava vendendo. As testemunhas reiteraram os depoimentos colhidos na fase inquisitorial. É o relatório. AUSENCIA DE PROVA CERTA SOBRE A MATERIALIDADE DELITIVA. Oportuno ressaltar que em relação às provas e evidências coletadas vige o princípio da desconfiança, que somente é vencido quando observada a cadeia de custódia daquela evidência ou prova, isto é, sua rastreabilidade. A cadeia de custódia está conceituada no art. 158-A, do CPP e prevê etapas necessárias para sua verificação, descritas no art. 158-B do mesmo diploma legal. No caso em tela, verifica-se que o lacre mencionado no laudo de constatação provisória da droga (fls 20/21) diverge do lacre que constou no laudo definitivo acostado às fls. 89/91), de modo que, no caso concreto, houve a quebra da cadeia de custódia delitiva, compromentendo toda a materialidade delitiva. Com efeito, a divergência dos lacres que constam da prova de materialidade contamina a prova acusatória, violando o art. 158-A e 158-B, do CPP, o que deve conduzir à absolvição dos Acusados por falta de prova da materialidade delitiva, nos termos do art. 386, II, CPP. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. Subsidiariamente,  é caso de desclassificação da conduta. Os réus não tinham drogas consigo e quanto à sacola localizada não foi demonstrado que pertencia inequivocadamente aos réus. Os policiais, inclusive, divergiram sobre a cor da sacola. O primeiro policial ouvido informou que a sacola era transparente; o seguinte, que a sacola era rosa. De outro lado, o primeiro policial afirmou que não conhecia Williams, de modo que é absolutamente temerária a afirmação de que viu Williams jogando a sacola. Ora, se o policial não conhecia Williams, como sabe indicar que foi ele quem dispensou a sacola, o que, de acordo com os próprios policiais, teria ocorrido antes da abordagem e, portanto, antes de da identificação do réu? Aliás, como a suposta denúncia anônima trazia o nome “Williams” e o policial não o conhecia, como saberia quem abordar? O painel probatório não esclarece a contento a dinâmica trazida pela versão acusatória, devendo prevalecer a regra de tratamento e julgamento que decorre da presunção de inocência, de modo que ambos os Acusados devem ser absolvidos das acusações a eles imputadas. DOSIMETRIA. Subsidiariamente, passa-se à análise da dosimetria da pena a ser imposta ao acusado.Na primeira fase, pleiteia-se a fixação da pena-base no mínimo legal, ante a ausência de requisitos capazes de exasperá-la, nos termos do art. 59 do Código Penal.Muito embora o artigo 42 da Lei de Drogas estabeleça como critério para a dosagem da pena a quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos, é impossível a aplicação de tal norma, na medida em que é difícil avaliar qual quantidade e quais variedades de drogas seriam suficientes para justificar a aplicação da causa de diminuição abaixo do máximo estabelecido em lei. Assim, a inexistência de tal parâmetro faz com que a aplicação de pena seja feita de maneira completamente arbitrária.Na segunda fase, não incidem agravantes, haja vista a primariedade dos acusados. Na terceira fase, de rigor a aplicação do redutor do tráfico, nos termos do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. Vejamos: Veja-se que não ficou comprovado nos autos que se dedique a práticas criminosas ou que integre organização criminosa, preenchendo então, todos os requisitos do redutor. É justamente por essas razões, amparadas em precedentes da E. Suprema Corte, que se requer a aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.Quanto ao regime inicial, nos termos do artigo 33 do Código Penal, requer seja fixado o regime aberto para cumprimento da pena.Isso porque, a fixação de regime fechado como decorrência automática do disposto no artigo 2º da Lei n. 8.072/90 contraria o princípio da individualização da pena, previsto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal.Cumpre ressaltar que o Plenário do C. Supremo Tribunal Federal, durante o julgamento do Habeas Corpus nº 111.840, em sessão realizada no dia 27 de junho de 2012, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do parágrafo 1º do artigo 2º da Lei n. 8.072/90, com redação dada pela Lei n. 11.464/07, o qual prevê que a pena por crime hediondo (inclusive tráfico de drogas) será cumprida, inicialmente, em regime fechado.De tal forma, ante as peculiaridades do caso em tela, claro está que não há razão para a determinação de regime fechado, ainda que não se aplique o redutor em seu grau máximo. Não obstante, o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do HC 596.603/SP assentou o entendimento de que condenados por tráfico privilegiado possuem direito subjetivo ao cumprimento da pena em regime inicialmente aberto.Cabível, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, haja vista que o artigo 44 foi considerado inconstitucional pelo E. STF (HC n. 97.256/RS), o que motivou a expedição da Resolução n. 05, de 2012, do Senado Federal, suspendendo, nos termos do art. 52, X, da CF a expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06”.No mesmo sentido, o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do HC 596.603/SP assentou o entendimento de que condenados por tráfico privilegiado possuem direito subjetivo à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.Diante do exposto, requer sejam acolhidas as teses defensivas, nos termos da fundamentação supra.Por fim, requer seja concedido o direito de recorrer em liberdade, bem como a gratuidade de justiça, com isenção de custas processuais, por se tratar o acusado de pessoa hipossuficiente nos termos da lei. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: WILLIANS ALVES DE OLIVEIRA e LEANDRO MENEZES MAGALHÃES VIEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33 da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 19 de abril de 2021, na Avenida Venceslau Braz, nesta cidade, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, 66 porções de cocaína e 12 porções de maconha. O feito foi regularmente processado encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal dos réus no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes. A materialidade restou incontroversa ante a apreensão das drogas e o laudo acostado aos autos. O réu Leandro, em seu interrogatório judicial, confessou que estava traficando no local. O réu Willians, por seu turno, negou que tivesse droga em sua posse. Os policiais ouvidos em juízo relataram que estavam em patrulhamento pelo local onde é comum o tráfico de drogas e que foram informados por um transeunte que uma pessoa chamada Willians e um outro de cabelo descolorido, estariam traficando no local; que rumaram para o endereço mencionado e se depararam com os réus, cujas características coincidiam; que ao ver a viatura, cada qual dispensou uma sacola e saiu correndo; que ambos foram detidos e as sacolas recuperadas, constatando-se que no interior de ambas havia um total de 66 porções de cocaína e 12 de maconha; que os réus foram identificados como Willians e Leandro. Finalizada a instrução, temos que o conjunto probatório leva à conclusão de que os réus são responsáveis pela prática do delito; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. A quantia de droga encontrada, a variedade, a confissão de Leandro, as circunstâncias da prisão e as declarações dos policiais evidenciam a finalidade de tráfico. A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu. Vale citar:  “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Em tema de entorpecente, a conduta de guardar, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:  “ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ). “ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). È possível reconhecer em favor de ambos o privilégio.  Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO os réus WILLIANS ALVES DE OLIVEIRA  e  LEANDRO MENEZES MAGALHAES VIEIRA, qualificados nos autos, como incursos no art. 33 da Lei 11.343/06. Ante a condenação, custas pelos réus, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. Fica decretado o perdimento dos objetos e valores apreendidos nos termos da Lei de Tóxicos. DOSIMETRIA DA PENA. RÉU LEANDRO MENEZES MAGALHAES VIEIRA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Não existem circunstâncias agravantes. Presentes duas atenuantes decorrentes da menoridade e da confissão, cuja consideração resta prejudicada em face da fixação da base em seu mínimo. Inexistem causas de aumento de pena. Presente uma causa de diminuição de pena, prevista no art. 33 parág. 4º da Lei 11.343/06, eis que o réu preenche os requisitos ali exigidos, diminuo em 2/3 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO e multa de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS MULTA. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO e multa de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Nos termos do art. 44 do Código penal, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS A COMUNIDADE e MULTA DE DEZ DIAS MULTA. Ante a substituição retro operada, inviável a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena para o caso de conversão, o REGIME ABERTO. RÉU WILLIANS ALVES DE OLIVEIRA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Inexistem causas de aumento de pena. Presente uma causa de diminuição de pena, prevista no art. 33 parág. 4º da Lei 11.343/06, eis que o réu preenche os requisitos ali exigidos, diminuo em 2/3 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO e multa de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS MULTA. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO e multa de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Nos termos do art. 44 do Código penal, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS A COMUNIDADE  e MULTA DE DEZ DIAS MULTA. Ante a substituição retro operada, inviável a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena para o caso de conversão, o REGIME ABERTO. DISPOSIÇÕES COMUNS. Os réus responderam ao feito em liberdade e nada obsta a manutenção dessa situação. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento das sanções impostas, arquivando-se o feito com as cautelas devidas.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O réu Willians declara estar residindo na rua Izolina Medeiros Marques, 135, Jardim Eldorado, Itapetininga-SP. O réu Leandro declara estar residindo na avenida João Flávio Soares Hungria, 295, Vila Arruda, Itapetininga-SP. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. Nada mais. Eu, ALINE CRISTIANE ROCHA MEIRA RAMOS, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA