1500105-80.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... Teixeira de Freitas – j. 28/02/2021 - grifei) 
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. SIMULAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA E VIOLÊNCIA. CONCURSO DE 
AGENTES. ABSOLVIÇÃO. REFORMA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RECONHECIMENTO 
PESSOAL EXTRAJUDICIAL. DEPOIMENTOS JUDICIAIS DE POLICIAIS MILITARES. VALIDADE. 
"RES" NA POSSE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVAS SUFICIENTES A CONVENCER DO 
DECRETO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-
3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500105-80.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 
2014003/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 22474403 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 
165/22/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2014003 - 05º D.P. PIRACICABA, 165/22/922 
- 05º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCILEUDO PEREIRA DE SOUZA
Vítima:
CPFL e outro
Artigo da Denúncia:
*

Aos 03 dias do mês de agosto de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta 
Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra.
Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante 
do Ministério Público, Dr. Paulo Kishi e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Lúcia 
Thome Reinert. Apresentados o acusado FRANCILEUDO PEREIRA DE SOUZA, o rep.Vítima, 
Jorge Custodio Camargo,  e as testemunhas arroladas em comum pelas partes: Romualdo
Leandro da Silva e Ianca Marisa Vieira de Oliveira.  
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do acusado com sua 
defensora, em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º,
do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao acusado a observação determinada no artigo 186
do Código de Processo Penal. 

INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram 
colhidos os depoimentos do representante da vítima (Jorge) e testemunhas (Romualdo)
pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado o réu. 
Pelas partes foi dito que desistem da oitiva da testemunha Ianca. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Homologo a desistência das partes em relação à testemunha Ianca Marisa Vieira de 
Oliveira. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às 
partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, FRANCILEUDO PEREIRA DE SOUZA, qualificados nos autos, estão sendo 
regularmente processados como incursos no artigo 155, §1º, do Código Penal porque, 
no dia no dia 17 de janeiro de 2022, por volta de 02h 03min, na rua Vicente do 
Amaral Melo, altura do numeral 383, bairro Santa Terezinha, nesta cidade e comarca,
subtraiu, para si, durante o repouso noturno, 05 (cinco) cantoneiras de ferro, sem 
marca aparente, avaliadas em R$1.075,00 (mil e setenta e cinco reais), pertencentes
à vítima CPFL (Companhia Paulista de Força e Luz).
É o breve relatório.
A ação penal deve ser julgada procedente.
Autoria e materialidade delitivas restaram demonstradas pelo conjunto probatório 
acostado ao processo.
Apurou-se que policiais militares patrulhavam pelas proximidades do local e 
depararam-se com o denunciado, o qual carregava um saco contendo objetos de ferro. 
Diante da atitude suspeita, foi realizada abordagem, ocasião em que o denunciado 
confessou aos policiais que havia subtraído as peças metálicas de uma torre de alta
tensão, mediante uso de duas chaves (apreendidas afls. 13) e indicou o local da 
subtração.
Conduzido perante a autoridade policial o denunciado foi interrogado e confessou a 
prática do delito (fls. 05/06)
Com efeito, em solo policial, o representante da concessionária vítima declarou 
“tem por profissão eletricista de transmissão e trabalha na empresa CPFL (Companhia
Paulista de Força e Luz) e aqui comparece para informar que no bairro de Santa 
Terezinha há várias torres ou estruturas metálicas que sustentam todo o equipamento
e fiação elétrica necessária para transmissão de energia elétrica para aquele ponto
da cidade e que na rua Vicente do Amaral Melo, altura do numeral 383 há uma delas e
que foi constatado o furto de treliças metálicas (barras) de sustentação da base da
torre ; Não se recorda quantas foram subtraídas, vez que infelizmente outras torres
também sofreram furto de parte dessas peças e que em razão da eminência da torre 
cair, já que são barras de sustentação , a reposição deve ser imediata ; Que 
reconhece sem sombras de dúvidas as 5 barras (treliças) metálicas como sendo parte 
integrante da torre alvo do furto; Cada barra , em razão de sua qualidade de 
sustentação e espessura vale cerca de R$300,00 e com mão de obra de reposição 
acresce cerca de R$100,00 cada peça. Que as torres ficam nas vias públicas em sua 
maioria e não tem nenhum tipo de defensa/cerca/muro que guarnece o mesmo. Quanto a 
pessoa de Francileudo Pereira de Souza não conhece. Recebe o material que foi 
apreendido com o investigado reconhecendo sem sombras de dúvidas como sendo parte 
pertencente a torre. Informa que o boletim não foi registrado naquela ocasião visto
que tiveram conhecimento da prisão e ficaram no aguardo de notificação legal por 
parte da Delegacia.” (fls. 127).
Em juízo ratificou o depoimento prestado na fase policial. 
Ianca Marisa Vieira de Oliveira disse “na data e horário dos acontecimentos, estava
com seu parceiro em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando se 
depararam com um homem que trazia consigo um saco branco, o que despertou 
suspeitas. Que, realizada a abordagem, com o suspeito, identificado como o ora 
indiciado, foram localizadas algumas peças metálicas e, ainda, um par de 
ferramentas. Que, indagado, o implicado confessou que havia subtraído os perfis 
metálicos de uma torre de alta-tensão situada a alguns metros dali, na rua Vicente 
do Amaral Melo, altura do numeral 383, nesta urbe, tendo se valido, para tanto, das

ferramentas que trazia consigo. Que, no lugar indicado, foi constatado que, de 
fato, algumas peças integrantes da estrutura, que pertence à empresa concessionária
de energia elétrica, haviam sido retiradas. Que, diante dodos fatos, conduziram o 
suspeito a esta Delegacia de Polícia para que fossem tomadas as medidas cabíveis, 
sendo necessário utilizar algemas ante o fundado receio de fuga” (fls. 03).
O policial militar Romualdo Leandro da Silva “na data e horário dos acontecimentos,
estava com seu parceiro em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando se 
depararam com um homem, em aparente situação de rua, que trazia consigo um saco 
branco, dentro do qual era possível ver que havia alguns objetos de ferro. Que, 
diante da fundada suspeita, decidiram abordá-lo. Que, com o suspeito, identificado 
como o ora indiciado, foram localizadas algumas peças metálicas e, ainda, um par de
ferramentas. Que, indagado, o implicado confessou que havia subtraído os perfis 
metálicos de uma torre de alta-tensão situada a alguns metros dali, na rua Vicente 
do Amaral Melo, 382, se valendo, para tanto, das ferramentas que trazia consigo. 
Que, no lugar indicado, foi constatado que, de fato, algumas peças integrantes da 
estrutura, que pertence à empresa concessionária de energia elétrica, haviam sido 
retiradas. Que, diante dos fatos, conduziram o suspeito a esta Delegacia de Polícia
para que fossem tomadas as medidas cabíveis, sendo necessário utilizar algemas ante
o fundado receio de fuga” (fls. 04).
Em juízo ratificou o depoimento prestado na fase policial, inclusive confissão do 
réu e indicação do local da subtração. Foram ao local e constataram a subtração. 
Não conhecia o réu.
Perante a autoridade policial o réu confessou o delito e alegou “por estarem 
situação de rua, enfrentando dificuldades, decidiu subtrair algumas peças metálicas
da torre de alta-tensão localizada nas proximidades do local em que foi abordado. 
Que, enquanto transitava pelo local dos fatos, foi abordado pela PM, oportunidade 
em que confessou aos militares a prática do crime e lhes indicou o local de onde 
havia subtraído os objetos” (fls. 05/06).
Interrogado em juízo, o réu confessou a subtração imputada na inicial. 
Assim, restaram induvidosas autoria e materialidade delitivas. 
Ademais, não há nada nos autos que desmereça as declarações do representante da 
vítima e depoimento das testemunhas, os quais são contundentes e levam à 
culpabilidade do réu.
As narrativas foram corroboradas pelos demais elementos de prova produzidos no 
processo. 
Os policiais foram firmes ao narrarem que avistaram o réu com uma sacola, razão 
pela qual resolveram realizar a abordagem. No interior da sacola trazida foram 
localizadas as peças metálicas. O réu confessou o crime e indicou o local, de onde 
havia subtraído o bem.
Pertinente salientar que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais, 
devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo. 
 Neste sentido:  
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. 
Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado 
aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados
em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia 
probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam 
retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado 
adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções 
Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara 
de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso  
Portanto, a autoria restou devidamente provada e os elementos acostados não 
deixaram dúvidas de que o réu foi responsável pelo delito.
Neste passo, mister a condenação dos réus pelo delito de furto majorado.
DA DOSIMETRIA DA PENA 
Seguindo o critério trifásico, na primeira fase deve ser aplicada pena-base acima 
do mínimo legal porque o réu registra maus antecedentes criminais.
Ausentes circunstâncias agravantes. 
Na terceira fase, a causa de aumento do repouso noturno fará com que a pena seja 

majorada. Ausentes causas de diminuição.
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o semiaberto, diante dos maus 
antecedentes do réu.
Incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
em razão dos maus antecedentes ostentados pelo réu.
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação, condenando-se o 
réu nos sobreditos termos.
Dada a palavra à nobre defensora do acusado, manifestando-se sua Excelência nos 
seguintes termos: 
"MM.Juíza, primeiramente, postula-se pela absolvição do acusado, com fulcro no art.
386, VII, do CPP, tendo em vista que o material probatório se mostra insuficiente 
para ensejar uma condenação e levando-se em consideração o princípio do in dubio 
pro reo, em casos de dúvida, deve prevalecer a absolvição em favor do acusado. 
Ademais, na primeira fase da dosimetria da pena, requer-se que a pena base seja 
fixada em seu mínimo legal, tendo em vista as circunstâncias e por se tratar de 
crime cometido sem violência ou grave ameaça. 
Na segunda fase de dosimetria, de rigor a compensação integral da agravante da 
reincidência com a atenuante da confissão espontânea, tendo em vista que o acusado 
confessou o delito ena integralidade. 
Na terceira fase, requer-se o afastamento da causa de aumento prevista no §1º, do 
artigo 155, tendo em vista a que se tratava de uma torre da CPFL.  Nota-se que não 
se tratava de local em que haviam vítimas e se tratava de uma torre em  via 
pública. 
Por fim, levando-se em conta o acolhimento das teses citadas, requer-se a fixação 
de regime diverso do fechado, haja vista o quantum de pena a ser aplicada ao caso 
concreto e, em que pese a reincidência do réu, considerando-se os preceitos da 
Súmula 269 do STJ, que permite a aplicação de regime mais benéfico ao réu 
reincidente condenado a pena igual ou inferior a quatro anos. Frisando-se que a 
imposição de regime mais grave deva ser devidamente fundamentada, de acordo com as 
Súmulas 718 e 719 do STF, bem como a Súmula 440 do STJ. Requeiro ainda seja 
concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
FRANCILEUDO PEREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
nas penas do artigo 155, parágrafo 1º, do Código Penal, porque no dia 17 de janeiro
de 2022, por volta de 02h03, na Rua Vicente do Amaral Melo, altura do numeral 383, 
bairro Santa Terezinha, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, durante o 
repouso noturno, 05 (cinco) cantoneiras de ferro, sem marca aparente, avaliadas em 
R$1.075,00 (mil e setenta e cinco reais), pertencentes à vítima CPFL (Companhia 
Paulista de Força e Luz).
Apurou-se que policiais militares patrulhavam pelas proximidades do local e 
depararam-se com o réu, o qual carregava um saco contendo objetos de ferro. Diante 
da atitude suspeita, foi realizada abordagem, ocasião em que o réu confessou aos 
policiais que havia subtraído as peças metálicas de uma torre de alta tensão, 
mediante uso de duas chaves (apreendidas a fls. 13) e indicou o local da subtração.
Conduzido perante a autoridade policial o réu foi interrogado e confessou a prática
do delito (fls. 05/06).
A denúncia foi recebida (fls. 92/93), o réu citado (fls. 99), apresentando resposta
escrita, na qual requereu a revogação da prisão preventiva (fls. 102/106). 
O recebimento da denúncia foi mantido, revogando-se a prisão preventiva do réu e 
designando-se audiência (fls. 116/119).
Durante a instrução, foram ouvidas a representante da empresa-vítima e uma 
testemunha comum, sendo o interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade

A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de 
fls. 13/14, pela fotografia de fls. 17 e pelo auto de avaliação de fls. 15/16, 
segundo o qual os bens foram avaliados em R$ 1.075,00.
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser atribuída ao réu.
Na fase inquisitiva, o réu confessou a prática delitiva, afirmando que por estar em
situação de rua, enfrentando dificuldades, decidiu subtrair algumas peças metálicas
da torre de alta tensão, localizada nas proximidades do local em que foi abordado. 
Enquanto transitava pelo local dos fatos, foi abordado pela PM, oportunidade em que
confessou aos militares a prática do crime e lhes indicou o local de onde havia 
subtraído os objetos (fls. 05). 
Em Juízo, o réu disse que a acusação é verdadeira. Pegou as barras de metal, para 
fazer um carrinho e usar para fazer limpeza de terrenos e pegar entulho. Tinha 
tirado as cantoneiras da torre de energia. As coisas estão abandonadas, algumas 
barras de ferro estavam sem parafuso. Com mato mais alto do que os policiais. 
Quando foi abordado, estava com as cantoneiras na sacola e indicou aos policiais de
onde as tinha retirado. Tirou as barras por necessidade. 
A confissão de autoria foi corroborada pelos demais elementos de prova produzidos 
nos autos, sob o crivo do contraditório. Vejamos.
A representante da empresa-vítima J.C.C. declarou que uns dias depois, seu líder 
avisou que a Polícia civil estava pedindo que um representante fosse até a 
Delegacia, para reconhecimento do material, que tinha sido furtado de torre da 
CPFL, do bairro Santa Terezinha. Nas linhas, possuem muitas ocorrências desse tipo 
de furto. São peças menores e, quando as torres são afastadas da cidade, o furto é 
mais potencializado. Foi à Delegacia e reconheceu o material, como sendo da CPFL, 
eram ferros pequenos, da base da estrutura da torre de energia. Eram cantoneiras de
aço carbônico. As cantoneiras sustentam as torres e, dependendo do tipo de peça 
retirada, ela pode derrubar a torre. A torre fica no canteiro central e não é 
fechada.  
O policial militar Romualdo Leandro da Silva asseverou que, no dia dos fatos, 
estavam em patrulhamento, quando avistaram o réu com uma sacola. Quando avistou a 
viatura, o réu demonstrou nervosismo e foi abordado. Dentro da sacola, estavam as 
barras de ferro da torre de energia e 02 chaves. Indagado, o réu confessou o delito
e mostrou de onde tinha retirado as barras de ferro. No local, confirmaram a falta 
da barra e havia resquício de que tinham sido retiradas naquele momento. 
Deslocaram-se até a Delegacia. Não conhecia o réu. 
Ouvida penas na Delegacia, a policial militar Ianca Marisa Vieira de Oliveira 
relatou que, na data e horário dos acontecimentos, estava com seu parceiro em 
patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando se depararam com um homem que 
trazia consigo um saco branco, o que despertou suspeita. Realizada a abordagem, com
o réu foram localizadas algumas peças metálicas e, ainda, um par de ferramentas. 
Indagado, o réu confessou que havia subtraído os perfis metálicos de uma torre de 
alta-tensão situada a alguns metros dali, na Rua Vicente do Amaral Melo, altura do 
numeral 383, nesta urbe, tendo se valido, para tanto, das ferramentas que trazia 
consigo. No lugar indicado, foi constatado que, de fato, algumas peças integrantes 
da estrutura, que pertence à empresa concessionária de energia elétrica, haviam 
sido retiradas. Diante de todos os fatos, conduziram o réu até a Delegacia de 
Polícia para que fossem tomadas as medidas cabíveis, sendo necessário utilizar 
algemas ante o fundado receio de fuga (fls. 03).
Com efeito, a prova é suficiente para a certeza da acusação.
O réu, em solo policial e judicial, confirmou que retirou as peças metálicas da 
torre de energia elétrica, utilizando-se das ferramentas que foram encontradas em 
seu poder. 
A representante da empresa-vítima não presenciou a subtração, mas reconheceu, com 
certeza, na Delegacia, as peças encontradas com o réu como sendo as treliças 
metálicas de sustentação da base da torre de energia elétrica. 
O policial militar narrou que estavam em patrulhamento, quando avistaram o réu 
carregando um saco. Ele demonstrou nervosismo e gerou suspeita, que justificou sua 
abordagem. Dentro do saco, havia algumas peças metálicas e um par de ferramentas. 

Indagado, o réu confessou a subtração, indicando uma torre de alta-tensão de onde 
havia subtraído o material, com as ferramentas que estavam em seu poder.
Com efeito, o réu foi abordado nas proximidades do local da subtração, na posse do 
objetos subtraídos e, ainda, confessou a prática delitiva.
Essas circunstâncias trazem certeza à autoria.
Ainda que assim não fosse, o fato de o réu ter sido abordado na posse da res já faz
presumir-se a autoria, cabendo ao próprio acusado a tarefa de afastar tal 
presunção.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Recurso defensivo – Absolvição – Fragilidade –
Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão da res em poder do acusado gera a 
presunção da autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova – Pena reclusiva 
mantida – Dia-multa fixado no valor unitário mínimo legal – Regime inalterado dada 
a comprovada presença de antecedentes criminais – Inviável a substituição da pena 
corporal por restritivas de direitos – Ausência de recurso ministerial nesse 
sentido – Recurso parcialmente provido”. (TJSP - Apelação Criminal 0000318-
78.2015.8.26.0544. Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): Fernando Torres Garcia – j. 20/08/2020 - grifei) 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado pelo concurso de agentes – Sentença 
condenatória – Pleito absolutório inadmissível – Provas suficientes de 
materialidade e autoria delitiva – Réu que foi surpreendido na posse do produto 
furtado, sem explicação plausível – Prova oral suficiente para a condenação – 
(...)”. (TJSP - Apelação Criminal 1500587-42.2018.8.26.0575. Órgão Julgador: 13ª 
Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto – j. 
02/03/2021 - grifei) 
“APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO – ARTIGO 155, § 1º e § 4º, inciso I, DO CÓDIGO PENAL –
Subtração de diversos itens de vestuário do interior de estabelecimento comercial, 
mediante quebra da vidraça da loja, durante repouso noturno – Recurso defensivo que
não questiona a autoria delitiva. Confissão. Apreensão em flagrância em posse da 
res. Ainda, palavras da vítima e dos servidores policiais seguras e consistentes. 
Condenação mantida – (...). RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP -  Apelação Criminal 
1501430-28.2019.8.26.0201. Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): José Vitor Teixeira de Freitas – j. 28/02/2021 - grifei) 
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. SIMULAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA E VIOLÊNCIA. CONCURSO DE 
AGENTES. ABSOLVIÇÃO. REFORMA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RECONHECIMENTO 
PESSOAL EXTRAJUDICIAL. DEPOIMENTOS JUDICIAIS DE POLICIAIS MILITARES. VALIDADE. 
"RES" NA POSSE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVAS SUFICIENTES A CONVENCER DO 
DECRETO CONDENATÓRIO. CONSUMAÇÃO. A SIMPLES INVERSÃO DA POSSE DA COISA SUBTRAÍDA É 
O BASTANTE PARA A CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. DOSIMETRIA DA PENA. EXASPERAÇÃO DA 
PENA-BASE. INTELIGÊNCIA DO ART. 59, "CAPUT", DO CÓDIGO PENAL. REINCIDÊNCIA 
ESPECÍFICA COMPROVADA. REGIME PRISIONAL FECHADO. PROVIMENTO DO RECURSO MINISTERIAL,
COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO EM DESFAVOR DO RÉU. (...) 4. Encontro de parte 
da "res furtiva" em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se 
desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito comprometedora, tanto mais ante
o reconhecimento que a vítima realizou do indigitado agente. Inversão do ônus da 
prova. Precedentes do STF, "mutatis mutandis" (ARE 822.045/SC – Rel. Min. Roberto 
Barroso – j. 28.08.2014 – DJE 02.09.2014 e RE 731.662/SC – Rel. Min. Dias Toffoli –
j. 22.05.2014 – DJE – 28.05.2014) e do STJ (ARE 329.535/PI – Rel. Min. Marilza 
Maynard – 6ªT. – DJE 25.08.2014 e HC 243.033/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – 5ªT. – j.
19.11.13) e do TJSP (Ap. 0086071-98.2013.8.26.0050 – Rel. Des. Salles Abreu – j. 
17.09.2014; Ap. 0010663-73.2011.8.6.0664 – Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro – 
j. 02.09.2014 e Ap. 0090615-03.2011.8.26.0050 – Rel. Des. Grassi Neto – j. 
20.03.2014). (...) (TJSP;  Apelação Criminal 0038485-65.2013.8.26.0050; Relator 
(a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/11/2018; Data de 
Registro: 07/12/2018).
No caso dos autos, o réu confessou a subtração, de forma que a presunção é certa.
 A condenação, portanto, se impõe.
3) Do repouso noturno 

O furto cometido durante o repouso noturno, assim reconhecido entre o período em 
que, naquela localidade onde os fatos ocorreram, a população costumeiramente se 
recolhe e desperta para a vida cotidiana, é apenado com maior rigor, uma vez que o 
bem jurídico tutelado está mais vulnerável.
No caso concreto, de acordo com a denúncia, o réu praticou o delito por volta das 
02h03, de forma que ficou constatado que o horário era de menor atenção e a res 
estava menor protegida, por isso, a causa de aumento deve ser reconhecida, ainda 
que a torre de energia ficasse em local aberto, sem vigilância específica.
Sobre o assunto, assim já se manifestou Guilherme de Souza Nucci (Código Penal 
Comentado, 15ª edição, Rio de Janeiro, Editora Forense, 2015, p. 876): “a causa de 
aumento está presente desde que a subtração ocorra durante o repouso noturno, ou 
seja, quando as pessoas de um modo geral estão menos atentas, com menor chance de 
vigilância dos seus e dos bens alheios, com ou sem moradores no seu interior 
repousando, o furto merece pena mais severa. É a solução correta, pois sustentar o 
contrário faz com que a circunstância agravante se concentre no fato de haver maior
perigo para a vítima – que está em casa dormindo – quando a subtração se realiza no
mesmo local, o que nos parece tenha sido o objetivo da lei. Nessa visão: STJ: “Para
a incidência da causa especial de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código 
Penal, é suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de 
maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos, sendo irrelevante o 
fato de que o crime tenha sido cometido em estabelecimento fechado” (REsp 
1.191.065-MG, 5ª T., rel. Gilson Dipp, 17.04.2012, v.u.).
E, para garantir a pacificação da jurisprudência, o Superior Tribunal de Justiça 
fixou a seguinte tese:
São irrelevantes os fatos das vítimas estarem, ou não, dormindo no momento do 
crime, ou o local de sua ocorrência, em estabelecimento comercial, via pública, 
residência desabitada ou em veículos, bastando que o furto ocorra, 
obrigatoriamente, à noite e em situação de repouso.” (REsp 1.979.989-RS, Rel. Min. 
Joel Ilan Paciornik, Terceira Seção, por unanimidade, julgado em 22/06/2022. (Tema 
1144)).
Nesse sentido, já se posicionou o Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. DIREITO PENAL. DELITO DE FURTO. 
REPOUSO NOTURNO. CAUSA DE AUMENTO DA PENA. ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO PENAL ? CP. 
HORÁRIO DE RECOLHIMENTO. PERÍODO DE MAIOR VULNERABILIDADE DOS BENS. MENOR 
CAPACIDADE DE RESISTÊNCIA DA VÍTIMA. MAIOR PROBABILIDADE DE ÊXITO NA EMPREITADA 
CRIMINOSA. REQUISITOS. PRÁTICA DELITIVA À NOITE E EM SITUAÇÃO DE REPOUSO. 
PECULIARIDADES. AFERIÇÃO NO CASO CONCRETO. LOCAL HABITADO. VÍTIMA DORMINDO. 
SITUAÇÕES IRRELEVANTES. RESIDÊNCIAS, LOJAS, VEÍCULOS OU VIAS PÚBLICAS. 
POSSIBILIDADE. CASO EM EXAME. TENTATIVA DE FURTO DE BATERIA DE VEÍCULO ESTACIONADO 
EM VIA PÚBLICA, COM ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. PERÍODO DA MADRUGADA. SEM VIGILÂNCIA 
DO BEM. INCIDÊNCIA DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA. AFASTADA EM RAZÃO DA ADEQUAÇÃO AO 
ENTENDIMENTO FIRMADO NO RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA N. 
1.891.007/RJ. DESPROVIMENTO DO RECURSO. FIRMAMENTO DAS TESES. RECURSO DESPROVIDO. 
1. Nos termos do § 1º do art. 155 do Código Penal, se o crime de furto é praticado 
durante o repouso noturno, a pena será aumentada de um terço. 1.1. No tocante ao 
horário de aplicação, este Superior Tribunal de Justiça já definiu que "este é 
variável, devendo obedecer aos costumes locais relativos à hora em que a população 
se recolhe e a em que desperta para a vida cotidiana". Sendo assim, não há um 
horário prefixado, devendo, portanto, atentar-se às características da vida 
cotidiana da localidade (REsp 1.659.208/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS 
MOURA, DJ 31/3/2017). 1.2. Em um análise objetivo-jurídica do art. 155, §1º, do CP,
percebe-se que o legislador pretendeu sancionar de forma mais severa o furtador que
se beneficia dessa condição de sossego/tranquilidade, presente no período da noite,
para, em razão da diminuição ou precariedade de vigilância dos bens, ou, ainda, da 
menor capacidade de resistência da vítima, facilitar-lhe a concretização do intento
criminoso. 1.3. O crime de furto só implicará no aumento de um terço se o fato 
ocorrer, obrigatoriamente, à noite e em situação de repouso. Nas hipóteses 
concretas, será importante extrair dos autos as peculiares da localidade em que 
ocorreu o delito. 2. Este Tribunal passou a destacar a irrelevância do local estar 

ou não habitado, ou o fato da vítima estar ou não dormindo no momento do crime para
os fins aqui propostos, bastando que a atuação criminosa seja realizada no período 
da noite e sem a vigilância do bem. Seguiu-se à orientação de que para a incidência
da causa de aumento não importava o local em que o furto fora cometido, em 
residências, habitadas ou não, lojas e veículos, bem como em vias públicas. 2.1. 
Assim, se o crime de furto é praticado durante o repouso noturno, na hora em que a 
população se recolhe para descansar, valendo-se da diminuição ou precariedade de 
vigilância dos bens, ou, ainda, da menor capacidade de resistência da vítima, a 
pena será aumentada de um terço, não importando se as vítimas estão ou não dormindo
no momento do crime, ou o local de sua ocorrência, em estabelecimento comercial, 
residência desabitada, via pública ou veículos. 3. No caso concreto, mediante 
rompimento de obstáculo, o réu tentou subtrair a bateria de um veículo que estava 
estacionado em via pública, no município de Getúlio Vargas/RS, por volta das 3 
horas da manhã, com pouca circulação de pessoas e, por conseguinte, menor 
vigilância e maior vulnerabilidade do bem, caso em que seria perfeitamente possível
a incidência da causa de aumento do §1º do art. 155 do CP. 3.1. Ocorre que, em 
atendimento ao recurso especial representativo de controvérsia n. 1.891.007/RJ, não
é possível restabelecer a majorante ao crime de furto em comento, pois estamos a 
falar de um furto qualificado. 4. Delimitadas as teses jurídicas para os fins do 
art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: 1. Nos termos do § 1º do art. 155 do 
Código Penal, se o crime de furto é praticado durante o repouso noturno, a pena 
será aumentada de um terço. 2. O repouso noturno compreende o período em que a 
população se recolhe para descansar, devendo o julgador atentar-se às 
características do caso concreto. 3. A situação de repouso está configurada quando 
presente a condição de sossego/tranquilidade do período da noite, caso em que, em 
razão da diminuição ou precariedade de vigilância dos bens, ou, ainda, da menor 
capacidade de resistência da vítima, facilita-se a concretização do crime. 4. São 
irrelevantes os fatos das vítimas estarem, ou não, dormindo no momento do crime, ou
o local de sua ocorrência, em estabelecimento comercial, via pública, residência 
desabitada ou em veículos, bastando que o furto ocorra, obrigatoriamente, à noite e
em situação de repouso. 5. Recurso especial desprovido. (REsp n. 1.979.989/RS, 
relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Terceira Seção, julgado em 22/6/2022, REPDJe 
de 30/06/2022, DJe de 27/6/2022 - grifei)
Assim já se manifestou o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO (ARTIGO 155, § 1º e § 4º, II, todos do Código Penal) – 
Réu que, mediante abuso de confiança, subtraiu motocicleta da vítima, seu patrão, 
durante repouso noturno – Recurso defensivo que não questiona a autoria delitiva. 
Robusto conjunto probatório desfavorável ao réu. Palavras da vítima e das 
testemunhas policiais, seguras e consistentes – Condenação mantida – Qualificadora 
bem demonstrada. – Repouso noturno verificado. Suficiente a prática durante a 
noite. Período de maior vulnerabilidade. Independe a vítima estar em residência ou 
dormindo – Tese de atipicidade da conduta por furto de uso. Impossibilidade. 
Requisitos não preenchidos – Dosimetria das penas. Confissão não verificada, 
tampouco utilizada para a formação do convencimento do julgador. Leitura sistêmica 
da Súmula 545 do STJ. Porém, incidência da atenuante da menoridade relativa do réu,
que se impõe. Redimensionamento – Regime aberto e substituição das penas corpóreas,
bem aplicadas – Prequestionamento. RECURSO PROVIDO EM PARTE. (TJSP;  Apelação 
Criminal 1501322-45.2019.8.26.0024; Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas; 
Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Andradina - 3ª Vara; Data do
Julgamento: 07/07/2022; Data de Registro: 07/07/2022)
Nesse sentido, a causa de aumento da pena deve ser reconhecida.
3) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser 
consideradas.
O réu possui maus antecedentes (Certidão de fls. 40/41 – Processo n. 0014664-
03.2007.8.26.0451; Certidão de fls. 41/42 – Processo n. 3002303-87.2013.8.26.0451),
de forma que sua pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: reclusão de 01
ano e 02 meses e 11 dias-multa.
A confissão fará com que a pena retorne ao mínimo legal: reclusão de 01 ano e 10 

dias-multa.
A causa de aumento fará incidir acréscimo de um terço: reclusão de 01 ano e 04 
meses e 13 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento a serem consideradas.
O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o semiaberto, em razão dos 
antecedentes do réu, ambos pela prática de furto, de forma que fica demonstrado a 
reiteração do autor em delitos contra o patrimônio.  
Pena final: reclusão de 01 ano e 04 meses, em regime inicial semiaberto, e 13 dias-
multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR FRANCILEUDO
PEREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, 
parágrafos 1º, do Código Penal, à pena de reclusão de 01 ano e 04 meses, em regime 
inicial semiaberto, e 13 dias-multa, diária mínima.
O réu é tecnicamente primário, seus antecedentes são antigos e o crime não foi 
praticado mediante violência ou grave ameaça à pessoa, de forma que tem direito à 
substituição da pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos 
consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 01 
salário-mínimo.
Em razão da detração, o réu poderá iniciar o cumprimento da pena em regime aberto.
O réu encontra-se em liberdade e assim poderá continuar caso deseje recorrer desta 
sentença.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as 
partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da 
ferramenta TEAMS. 
Tendo em vista que o réu manifestou desejo de recorrer da sentença, pelo(a) 
MM.Juiz(a) foi dito: “recebo o recurso interposto pelo réu, devendo a serventia 
providenciar a remessa dos autos à Defensoria Pública, para apresentar as razões”.
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá
ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos 
autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, 
escrevente técnico judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):

