1500371-14.2019.8.26.0004
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Ameaça
Magistrado: Roberta de Toledo Malzoni Domingues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional IV - Lapa
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... anterior por prática do crime de tráfico, conforme demonstra a certidão de fls. 85/87 e folha de antecedentes juntada as fls. 112/125, estando presente a circunstância prevista no art., 61, I, do Código Penal (reincidência), agravo a sua pena de um sexto, perfazendo três meses e quinze dias de detenção, em relação ao crime de lesão corporal, e dezessete dias de prisão simples, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional IV - Lapa
Vara Criminal
Rua Clemente Álvares, 100, Lapa, São Paulo - SP - cep 05074-050

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500371-14.2019.8.26.0004 - Termo Circunstanciado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE LUIS DA SILVA
Data da Audiência:
07/12/2022
Juiz(a) de Direito
Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Aos 07 de dezembro de 2022, em audiência realizada por videoconferência, consoante disposto na Resolução CNJ nº 465/2022, por meio do aplicativo Microsoft Teams, pelo juízo da Vara Criminal do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues, foi aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr. Paulo D'Amico Junior, o(a) acusado(a) JORGE LUIS DA SILVA, acompanhado(a) do(a) defensor(a) Dr(a). Alexandre Ribeiro Veiga OAB 220472/SP. Iniciados os trabalhos, passou-se ao interrogatório do(a) acusado(a). O interrogatório foi colhido por meio de gravação audiovisual. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito: "Não havendo mais provas a produzir, dou por encerrada instrução e determino a abertura dos debates". Ato contínuo, foi dada a palavra ao representante do Ministério Público e à Defesa, cujas alegações finais foram gravadas pelo sistema audiovisual. Após, pelo (a) MM. Juiz(a) de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos.     JORGE LUIS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 129, “caput”, do Código Penal e no artigo 21, do Decreto Lei nº 3.688/1941, porque, de acordo com a denúncia, no dia 28 de fevereiro de 2019, por volta de 06h, na Rua São Francisco de Assis, nº 858, São Domingos, nesta cidade e comarca de São Paulo, ofendeu a integridade física corporal de Josinaldo do Nascimento, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve e, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supramencionados, praticou vias de fato contra Carmelucia Moreira de Jesus. Segundo consta, no dia acima descrito, o réu ingressou repentinamente no estacionamento existente no local dos fatos, e passou a agredir Josinaldo com diversos socos, questionando “cadê a mina”, causando lesões corporais de natureza leve. Ato contínuo, o réu saiu correndo do estacionamento e encontrou a vítima Carmelucia caminhando pela via pública, e a agarrou pelos cabelos. As vítimas alegaram que não conheciam o acusado. Ouvido perante a autoridade policial, o réu confirmou as agressões, alegando que acreditou que Carmelucia era sua companheira e que Josinaldo era o amante dela.  Laudos periciais as fls. 31/34.
Citação a fl. 65. Designada audiência de instrução, debates e julgamento, após a apresentação da resposta à acusação, a denúncia foi recebida. Durante a fase instrutória, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha. Ao final o réu foi interrogado.     Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Pleiteou o Ministério Público a procedência da ação, nos termos da denúncia. Requereu a Defesa a improcedência da ação. É o relatório. Fundamento e decido. A ação deve ser julgada procedente. Segundo consta, no dia dos fatos, o réu ingressou repentinamente no estacionamento existente no local dos fatos e passou a agredir Josinaldo com diversos socos, questionando “cadê a mina”, causando lesões corporais de natureza leve.  Ato contínuo, o réu saiu correndo do estacionamento e encontrou a vítima Carmelucia caminhando pela via pública, e a agarrou pelos cabelos. As vítimas alegaram que não conheciam o acusado.  De acordo com o Ministério Público, o acusado, ouvido perante a autoridade policial, confirmou as agressões, alegando que acreditou que Carmelucia era sua companheira e que Josinaldo era o amante dela. Há nos autos provas da autoria e materialidade delitiva em relação aos delitos. O laudo de lesão corporal juntado as fls. 33/34 atesta que a vítima Josinaldo do Nascimento sofreu lesões corporais de natureza leve, consistentes em equimoses arroxeadas periorbitárias bilateralmente e escoriações em região escapular esquerda.      Em relação a vítima Carmelucia não foram constatadas lesões (fls. 31/32).  Durante a fase instrutória foram ouvidas as vítimas e uma testemunha.  A vítima Carmelucia Moreira de Jesus, devido ao tempo decorrido e por estar escuro, não se recordou do réu em juízo. Estava no local quando uma pessoa puxou várias vezes o seu cabelo e tentava lhe derrubar. Após um tempo, conseguiu fugir e sair correndo para um estabelecimento comercial. Nunca tinha visto a pessoa que lhe puxou o cabelo. O réu somente dizia que era uma vagabunda e parecia-lhe que o agente a confundiu. Foi até a Delegacia prestar depoimento e fez o exame de corpo de delito. Asseverou que estava tão amedrontada que não quis saber se o réu bateu em outra pessoa. Disse que a outra vítima também foi levada à Delegacia. Asseverou que não presenciou a agressão da outra vítima e somente tomou ciência quando chegou no Distrito Policial. A vítima da lesão corporal JOSINALDO DO NASCIMENTO, não foi encontrada para ser ouvida em juízo. No entanto, no Distrito Policial, informou que trabalhava como vigilante e pela manhã, ao abrir o portão para saída de um veículo, repentinamente surgiu um homem que lhe agrediu com socos, perguntando "cadê a mina". Aproximou-se do veículo que saia do estacionamento e, indagando cadê a mina, chutou o veículo e gritava para que o condutor saísse do veículo. Após danificar o veículo, novamente o agrediu com socos. O acusado saiu correndo do estacionamento logo após.      O policial militar que atendeu a ocorrência, Thiago Albuquerque dos Santos, informou em juízo que no dia dos fatos estava realizando patrulhamento na via, quando populares foram até a viatura, informando que uma pessoa, agressiva, havia agredido um vigilante e supostamente havia algum envolvimento em roubo (não confirmado). Em seguida, o réu foi em direção a viatura, bastante alterado, agressivo e não quis se identificar. Somente com a chegada do apoio conseguiram abordar o acusado e realizar busca pessoal. A vítima, um vigilante, estava com leves escoriações e disse que o réu o agrediu. Não recordou se o réu puxou o cabelo de alguma mulher. Lembra que uma mulher estava dentro de um veículo, mas não teve contato. Teve contato somente com o vigilante que estava no local. Recordou-se de que o réu afirmou ter tido uma briga conjugal e por isso estava nervoso. Após saírem do PS, apresentaram o réu e o vigilante na Delegacia. O vigilante afirmou que estava trabalhando, quando o réu chegou e o agrediu. A vítima relatou que não conhecia o acusado e aparentemente não havia motivo para agressão. Por fim afirmou que a vítima lhe disse que foi agredida fisicamente e estava com leves escoriações, no rosto. Quanto ao motivo da agressão, o réu disse que teve um problema conjugal e usou alguma substância, tendo confessado a agressão ao vigilante.  Interrogado, o acusado negou os fatos descritos na denúncia. Disse que nunca avistou a vítima. Afirmou que apenas teve um, bate boca com a vítima Josinaldo. Asseverou que a vítima Josinaldo pode ter puxado o cabelo da vítima. Afirmou que não conhecia as vítimas. O lava rápido ficada duas ruas para cima. Disse que passou a noite em uma festa e bebeu. Negou que estivesse em busca de alguma mulher. No entanto, ouvido no Distrito Policial de origem, o acusado afirmou que passou a noite em uma boate, consumindo um pouco de bebida alcoólica e sabia que sua companheira estava lhe traindo, sendo motivo de chacota na vizinhança. Chateado, retornou para casa ao amanhecer e viu um saco de lixo cheio de latas de cerveja e ouviu gemidos, vindo de sua casa. Quando entrou no imóvel, sua companheira correu, junto com o amante dela. Danificou um veículo que ali estava, acreditando estar a condutora escondendo a sua companheira. Afirmou que de fato agrediu o vigilante e danificou um veículo, desferindo socos e chutes. Também confirmou que agrediu uma transeunte, acreditando tratar-se de sua companheira. Afirmou que o lixo que viu no estacionamento era igual ao lixo que estava em sua casa, por isso acredita que o vigilante era o amante de sua companheira.  Em que pese a versão apresentada pelo acusado em juízo, verifica-se que encontram-se presentes provas suficientes para a condenação. A contravenção penal de vias de fato, no direito brasileiro, verifica-se quando o agente emprega violência de fato contra a vítima, ou seja, quando a agride ou contra ela emprega desforço físico, sem, no entanto, ter a intenção de lesionar a vítima.  É o que restou comprovado nos autos. A vítima e a testemunha apresentaram declarações seguras e coerentes sobre os fatos e não há informação de que as vítimas conhecessem o acusado e que, por qualquer motivo, tivesse intenção de prejudicá-lo. Não pode ser acolhida a alegação da defesa de insuficiência de provas e também não há porquê negar valor à palavra da vítima, pois a Defesa não trouxe aos autos nenhum elemento que pudesse ensejar a invalidação das declarações prestadas pelas vítimas.  Impõe-se, portanto, a condenação do acusado, nos termos da denúncia.  Passo à dosimetria da pena. Analisadas as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, não estando presentes circunstâncias excepcionais e não tendo sido apurado o motivo que ensejou a conduta agressiva por parte do acusado, fixo as penas bases no mínimo legal, no mínimo legal, em três meses de detenção para o crime de lesão corporal e em quinze dias de prisão simples para a contravenção penal de vias de fato.  Na segunda fase de aplicação da pena, considerando que o réu ostenta condenação anterior por prática do crime de tráfico, conforme demonstra a certidão de fls. 85/87 e folha de antecedentes juntada as fls. 112/125, estando presente a circunstância prevista no art., 61, I, do Código Penal (reincidência), agravo a sua pena de um sexto, perfazendo três meses e quinze dias de detenção, em relação ao crime de lesão corporal, e dezessete dias de prisão simples, no tocante à contravenção penal de vias de fato. Não há causas de aumento ou diminuição de pena a reconhecer.      A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime semiaberto, diante da reincidência do acusado, com a observação de que o acusado já se encontra inserido no sistema carcerário por prática de crime diverso.  Considerando que o crime foi praticado com o emprego de violência e que o réu é reincidente, observo que se encontram ausentes os requisitos do art. 44, I, II e III, do Código Penal, de modo que deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  Também em razão da reincidência do acusado, deixo de aplicar o benefício da suspensão condicional da pena.  As penas deverão ser somadas, conforme o disposto no art. 69 do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para condenar JORGE LUIS DA SILVA, qualificado nos autos: a) como incurso no art. 129, “caput”, c.c. o art. 61, I, ambos do Código Penal, à pena de três meses e quinze dias de detenção, para cumprimento em regime semiaberto; b) como incurso no artigo 21 da Lei de Contravenções Penais do Decreto-Lei 3.688/41, à pena de 17 (dezessete) dias de prisão simples.   Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade por este feito. Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento das penas.  Oportunamente, feitas as devidas anotações e comunicações, ao arquivo.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se  e comunique-se. Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, arquivem-se os autos".   Após publicação da sentença, pelo(a) réu, JORGE LUIS DA SILVA, e defensor(a), foi declarado que não se conformavam com seu teor e que dela querem RECORRER para a Superior Instância, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da lei. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. CÓPIA DO PRESENTE SERVIRÁ COMO MANDADO/CARTA PRECATÓRIA/OFÍCIO. NADA MAIS. Eu, ERIKA VANESSA DE OLIVEIRA PONTES MEDEIROS, Escrevente Técnico Judiciário, digitei, e assino.

MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues
Promotor(a) de Justiça: Dr. Paulo D'Amico Junior 
Defensor(a): Dr(a). Alexandre Ribeiro Veiga OAB 220472/SP
Acusado(a): JORGE LUIS DA SILVA