1500323-45.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... sua prisão não deixam dúvidas quanto ao tráfico, já que tinha consigo considerável quantidade de porções e atendia condutor de veículo em ponto de tráfico e em pena madrugada.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu é primário e não possui antecedentes criminais, pelo que fixo sua pena base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500323-45.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500323-45.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO AMORIM BUZZERIO



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

GUSTAVO AMORIM BUZZERIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no Art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 25 de fevereiro de 2021, por volta de 01h28min, na Rua Monsenhor Bastos, defronte ao número 1298, bairro Água Branca, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, trazia consigo, sem autorização e para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 09 (nove) invólucros, do tipo “Eppendorf”, contendo cocaína, com peso líquido aproximado de 3,5g (três gramas e cinco decigramas), substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica.
Consta, ainda, que, na mesma data e hora, na Rua Monsenhor Bastos, próximo ao numeral 1298, bairro Água Branca, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, o réu tinha em depósito, sem autorização e para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 54 (cinquenta e quatro) invólucros, do tipo “Eppendorf”, contendo cocaína, com peso líquido aproximado de 21,6g (vinte e um gramas e seis decigramas), substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica.
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 81), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 99/102. 
A denúncia foi recebida em 13/05/2021 (fls. 104/105), sendo o réu citado (fls. 115).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.  
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, pela fotografia de fls. 11, pelo laudo de constatação provisória de fls. 13/15 e pelo laudo químico-toxicológico (fls. 152/154).
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, negou os fagos. Disse que estava no local ingerindo bebida alcoólica quando um veículo ao seu lado e o condutor perguntou onde havia um bar nas proximidades. Nesse momento, foi abordado pela polícia militar. Disse que tinha consigo seis porções de cocaína que se destinavam ao seu consumo pessoal. Negou estar traficando drogas no local, pois apenas prestou informações para um desconhecido (fls. 04/05).
Em juízo, afirmou que realmente estava debruçado em um carro, que foi abordado e revistado. Tinha consigo seis porções de cocaína para seu uso, que havia comprado naquele mesmo local por R$ 60,00. Foi abordado pelo condutor de um veículo que pediu cocaína, tendo informado a ele que não era vendedor. Nesse momento a viatura se aproximou com as luzes apagadas e abordou a todos. Não conhecia os policiais que o abordaram e não viu a localização de drogas na lixeira. 
A negativa do réu, no entanto, restou isolada nos autos.
O policial militar Ricardo Victoria de Camargo declarou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, quando viram o réu debruçado em um veículo, que saiu ante a aproximação da viatura. Com o réu, encontraram nove porções de cocaína em sua mão, bem como dinheiro em espécie em seu bolso. Em buscas nas imediações, localizou em uma lixeira mais cinquenta e quatro porções de cocaína, idênticas àquelas localizadas na posse do acusado. Não viu o réu mexendo na lixeira ou o local foi por ele indicado. O réu admitiu que atuava no tráfico por ter uma criança pequena e pelas dificuldades financeiras. Não conhecia o réu antes dos fatos.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Thiago Expedito Souza Novais, que não se recordou da versão dada pelo réu no momento da abordagem.  
Dessa forma, é certo dos autos, tanto que admitido pelo réu, que foi ele visto pelos policiais enquanto estava debruçado na janela de um veículo, em plena madruga e em local conhecido pela venda de drogas.
Ao ser abordado, teve consigo apreendidas 9 porções de cocaína e dinheiro trocado.
Dessa forma, a versão do réu de que apenas comprara drogas para seu uso e, logo após, foi abordado pelo condutor de um veículo que também procurava pelo produto não convence, tanto que aos policiais, o acusado admitiu que praticava o comércio ilícito por enfrentar dificuldades financeiras.
E é de se ver que os policiais sequer conheciam o réu e motivos não tinham para uma falsa incriminação. Nem mesmo o réu conhecia os milicianos e não apresentou qualquer elemento que justificasse injusta perseguição.
Além disso, próximo de onde estava, foram localizadas mais 54 porções idênticas do mesmo tipo de droga, a se presumir que fossem do réu, pois comum que vendedores de entorpecentes mantenham consigo pequenas quantidades do produto justamente para poderem alegar posse para uso em caso de ação policial. No entanto, costumam manter o restante em local próximo e de fácil acesso.
Mas, ainda que não se venha imputar ao réu a droga encontrada nas proximidades, já que não foi ele visto mexendo no local, as circunstâncias de sua prisão não deixam dúvidas quanto ao tráfico, já que tinha consigo considerável quantidade de porções e atendia condutor de veículo em ponto de tráfico e em pena madrugada.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu é primário e não possui antecedentes criminais, pelo que fixo sua pena base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Não havendo nos autos demonstração de que o réu se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvido com o crime organizado, de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006. A reiteração criminosa deve ser comprovada, não podendo ser presumida.
A pena do réu será, pois, reduzida em dois terços, atingindo o total de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu GUSTAVO AMORIM BUZZERIO (RG: 49025431, José Ricardo Buzzerio e Rosemeire Amorim Buzzerio) a uma pena de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no Art. 33, "caput" da lei 11.343/06.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Aquele que se envolve com o tráfico de drogas atenta de forma grave contra a sociedade, pois sua ação destrói famílias, onera o sistema de saúde do Estado e ainda fomenta a prática de crimes patrimoniais. 
Assim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos traz ao agente sensação de impunidade que estimularia a continuidade da prática delitiva.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ressalvada posição pessoal em sentido contrário, acolho, em prol de uma segurança jurídica necessária para o bom funcionamento do Estado Democrático de Direito, a posição adotada por nossos tribunais superiores no sentido de que o chamado tráfico privilegiado não se insere dentre o rol dos crimes equiparados aos hediondos.
Assim, em se tratando de réu primário, entendo suficiente a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena corporal ora fixada.
O réu respondeu ao processo solto e, pelos motivos expostos poderá recorrer em liberdade.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em seu poder, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque se encontravam juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
Piracicaba, 12 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA