1500441-04.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2281812/2020 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 14640976 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2659/20/107 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2671/20/107 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2281812 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ
Autora:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1500441-04.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500441-04.2021.8.26.0540 - Controle 209/2021
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2281812/2020 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 14640976 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2659/20/107 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2671/20/107 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2281812 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ
Autora:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM FERMINO SANTANA
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Tambor Bueno



Vistos, etc.



WILLIAM FERMINO SANTANA está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º-A, inciso I, e § 2º, incisos II e V, na forma do art. 69, ambos do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 10 de novembro de 2020, por volta das 16h, na Avenida Capitão Mário Toledo de Camargo, nesta cidade e comarca, previamente ajustado com dois indivíduos não identificados, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restringindo a liberdade da vítima, o veículo GM/Cobalt, placas EPA 4200, pertencente ao ofendido Adelzio Peruzzo.

Narra ainda a denúncia que, na mesma data, na Avenida Dom Pedro I, nº 3.445, nesta cidade e comarca, o acusado, previamente ajustado com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 100,00, um aparelho celular Samsung e roupas avaliadas em R$ 6.800,00, pertencentes ao estabelecimento comercial "Lena Modas", representado por Leonilda Alves Rocha.

Recebida a denúncia (fls. 60), o réu foi citado e apresentou resposta escrita (fls. 153). Não sendo caso de absolvição sumária (fls. 158), houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 126/127), oportunidade em que foram ouvidas as vítimas. O réu foi interrogado.

Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a consequente condenação do réu nos termos da denúncia, ao passo este, via defensora pública, pleiteou a absolvição por insuficiência de provas, formulando pedidos subsidiários.

É o relatório.

DECIDO.

A presente ação penal é parcialmente procedente.

Os boletins de ocorrência (fls. 7/10 e 11/14), os autos de reconhecimentos positivos de pessoa (fls. 16 e 19), o auto de reconhecimento positivo de objeto (fls. 17), o auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 20), o auto de exibição e apreensão (fls. 23) e a prova oral alinhavada demonstram a materialidade dos crimes de roubo descritos na denúncia.

A autoria dos delitos, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída ao réu.

Na fase inquisitória, o acusado confessou parcialmente os fatos, esclarecendo que, em data de 11 de novembro de 2020, estava com Carlos em uma motocicleta, quando foram abordados por policiais militares. Relatou que a moto tinha "queixa" de furto e por isso foi conduzido ao distrito policial. Afirmou que, no dia anterior, na companhia de outros dois indivíduos, abordou um taxista e o levou para um comércio de roupas, local em que foi praticado um outro roubo. Disse que se evadiu, juntamente com seus comparsas, em poder da res, no táxi anteriormente roubado e, na sequência, após a mercadoria ser descarregada, liberou o taxista. Negou o emprego de arma de fogo, dando conta de que os objetos subtraídos foram repassados na favela.

Em juízo, o acusado negou a prática dos fatos, relatando que foi abordado com um adolescente em poder de uma motocicleta produto de crime, momento em que foi conduzido ao distrito policial e naquele local acabou acusado pela prática de roubo ocorrido no dia anterior, delito que não praticou.

A retratação do réu, além de vir desprovida de justificativa plausível, não encontra eco no conjunto probatório. De outra banda, a confissão parcial dele na polícia, por estar em sintonia com o conjunto probatório, comporta guarida.

Nota-se que a vítima Adelzio Peruzzo declarou que, na data dos fatos, três indivíduos solicitaram que fizesse uma corrida e, no caminho, com emprego de arma, foi anunciado o roubo. Relatou que foi colocado no banco traseiro do veículo entre dois indivíduos e que o condutor se dirigiu até um estabelecimento comercial, local em que dois roubadores desceram e ficou no carro com um terceiro indivíduo. Asseverou que os roubadores retornaram com várias mercadorias da loja e que todos deixaram o local. Aduziu que teve o rosto coberto e após rodarem bastante os roubadores abandonaram o veículo, deixando-lhe em seu interior com o rosto coberto. Informou que desceu do automotor e após ser socorrido por populares se dirigiu ao distrito policial. Reconheceu o réu tanto na polícia quanto em juízo como sendo um dos autores do roubo, dando conta ainda de que ele fazia uso de muletas.

As declarações da vítima Adelzio demonstram extreme de dúvidas que o réu, de fato, foi um dos autores do roubo praticado contra ele, bem como dão conta de que ele e os comparsas que lhe abordaram também perpetraram crime em um estabelecimento comercial. Revelam por fim que foi exibida arma de fogo no momento em que foi abordado pelo acusado e pelos comparsas dele.

Não bastasse isso, a vítima Leonilda Alves Rocha alegou que, por ocasião dos fatos, dois indivíduos ingressaram em sua loja, sendo que um deles apresentava problemas nas pernas. Disse que, com emprego de arma, os indivíduos anunciaram o roubo e subtraíram mercadorias e os demais objetos descritos na denúncia. Alegou que, posteriormente, compareceu ao distrito policial e reconheceu o réu, que vestia uma blusa subtraída de seu estabelecimento. Afirmou, por fim, que os roubadores empreenderam fuga em um táxi, com placa final 00.

Muito embora a vítima Leonilda não tenha tido condições de reconhecer o réu como autor do roubo, sob o crivo do contraditório, deixou ela consignado que na delegacia de polícia o acusado vestia uma blusa subtraída da sua loja. Além disso, os roubadores deixaram o estabelecimento em um táxi, com placa final 00.

Ora, como bem salientado pelo representante do Ministério Público, seria muita coincidência o réu, reconhecido pela primeira vítima como autor do roubo perpetrado contra ela, ter sido surpreendido no dia seguinte aos fatos com uma blusa da marca comercializada pela segunda ofendida e reconhecida por ela como sendo pertencente à do estabelecimento se realmente também não tivesse perpetrado o segundo delito. Além disso, também seria muita coincidência os roubadores do estabelecimento comercial deixarem o local do crime em um táxi, com placa final 00, se não fossem eles os mesmo indivíduos que abordaram o primeiro ofendido.

Daí, por qualquer prisma que se analise a questão, quer pelo acusado ter confessado a prática dos dois roubos na fase inquisitória, quer por ter sido ele reconhecido pelo taxista como sendo um dos autores do delito, tanto na polícia quanto em juízo, e estar vestindo blusa subtraída do estabelecimento comercial, dúvida não há de que realmente perpetrou os dois delitos, de modo que por eles deve ser responsabilizado.

Oportuno consignar que, a despeito da segunda vítima não ter reconhecido o réu como autor do roubo, a ligação dos crimes está devidamente demonstrada nos autos, restando incontroversa a autoria delitiva imputada ao acusado.

O primeiro roubo, contra o taxista, foi praticado com emprego de arma, concurso de agentes e restrição da liberdade do ofendido, o qual ficou sob mira de arma de fogo durante todo o período, inclusive durante o momento em que o réu e os comparsas dele pararam em um estabelecimento comercial para lá praticar outro delito. O segundo delito, por sua vez, se deu com emprego de arma de fogo e concurso de agentes, já que a ofendida foi categória em deixar consignado que os roubadores estavam armados durante a empreitada criminosa.

É certo que a arma utilizada nos crimes de roubo não chegou a ser apreendida, porém partilho do entendimento de que, quando as palavras das vítimas são seguras em demonstrar que o crime se deu com emprego de arma, situação presente in casu, desnecessária a apreensão do objeto e a realização de prova pericial nele.

Os roubos, outrossim, se consumaram, posto que, após o emprego de grave ameaça contra as vítimas, estas foram desapossadas de seus pertences.

Nem se alegue ainda que a restrição da liberdade do taxista durante o primeiro crime não restou demonstrada nos autos, posto que este, ao ser ouvido em juízo, de forma segura, disse que foi obrigado a ficar em seu veículo com os roubadres, inclusive durante o momento em que eles praticavam roubo em um estabelecimento comercial.

Daí, o acusado deve ser responsabilizado pelos dois crimes de roubo, os quais, por serem delitos da mesma espécie, por conta de apresentarem semelhantes circunstâncias de tempo, lugar, modo de execução e outras, devem ser reconhecidos como continuados.

Assim, imperiosa a aplicação da pena relativa ao crime mais grave, roubo praticado contra o taxista, que apresentou a causa de aumento relativa à restrição da liberdade do ofendido, acrescida de um sexto, nos termos do art. 71, caput, primeira parte, do Código Penal.

Passo à dosimetria da pena.

Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que prejudicam o réu, já que ostenta ele personalidade voltada para a prática de crimes, em especial contra o patrimônio, conforme se extrai da certidão de fls. 186/194, fixo-lhe a pena base acima do mínimo legal, ou seja, em quatro anos e oito meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa.

Na segunda fase, por força da incidência da circunstância agravante da reincidência, demonstrada pela certidão de fls. 186/194, elevo a pena de um sexto e fixo ao réu cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão e pagamento de doze dias-multa. Deixo de levar em consideração a confissão policial do réu, posto que ele se retratou em juízo, oportunidade em que negou as empreitadas criminosas.

Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de duas causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, concurso de agentes e restrição de liberdade da vítima, preconizadas, respectivamente, nos incisos II e V, do referido artigo, elevo as reprimendas de 1/3 (um terço) e fixo ao acusado sete anos, três meses e três dias de reclusão e pagamento de dezesseis dias-multa. Nesta mesma fase, por força da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, elevo a reprimenda de dois terços e fixo ao réu doze anos, um mês e cinco dias de reclusão e pagamento de vinte e seis dias-multa. Por fim, considerando a regra do crime continuado, prevista no art. 71, caput, primeira parte, do Código Penal, bem como considerando a quantidade de delitos praticados, elevo a reprimenda de um sexto e fixo definitivamente ao réu quatorze anos, um mês e dez dias de reclusão e pagamento de 30 dias-multa.

Nem se alegue que, em virtude da aplicação da causa de aumento relativa ao emprego de arma, não deveria ser aplicada ao caso vertente a causa de aumento referente ao concurso de agentes e à restrição da liberdade da vítima, já que a previsão estabelecida no art. 68, parágrafo único, do Código Penal consiste em faculdade conferida ao magistrado e não em obrigatoriedade, a qual, tendo em conta o caso vertente, não comporta aplicação, sob pena do roubo praticado com arma, por um único agente e sem restrição de liberdade do ofendido, ser considerado como de mesma gravidade daquele delito praticado com emprego de arma de fogo por vários agentes ou mediante as outras causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, fatos que certamente tornam o crime mais grave e geram maior temor às vítimas. Assim, não sendo crível que o legislador pretendeu tratar da mesma forma delitos distintos, em especial no caso de roubo, a causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo deve ser cumulada com a causa de aumento decorrente do concurso de agentes, afastando com isso a possibilidade de aplicação do art. 68, parágrafo único, do Código Penal. 

O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu, dada a gravidade dos crimes de roubo em continuação praticados, que foram cometidos com emprego de arma de fogo, e a quantidade de reprimenda imposta, é o fechado.

Em virtude da situação econômica desfavorável do réu, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o réu WILLIAM FERMINO SANTANA, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de quatorze anos, um mês e dez dias de reclusão e a pagar 30 dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no art. 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, na forma do art. 71, caput, primeira parte, por duas vezes, ambos do Código Penal.

O sentenciado, se insatisfeito com esta decisão, pelo fato de estar respondendo ao processo custodiado e por ter perpetrado crimes extremamente graves, roubos com emprego de arma de fogo em continuação, para garantia da ordem pública, não poderá recorrer em liberdade, de maneira que deverá ser recomendado no presídio em que se encontra.

Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Santo André, 26 de julho de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA