1500645-77.2021.8.26.0498
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Victor Trevizan Cove
Comarca: Ribeirão Bonito
Foro: Foro de Ribeirão Bonito
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... drogas, por si só, revelam a prática do crime de tráfico. 
Enfim, de mais a mais, contemplo que a conduta típica descrita no artigo 33 da Lei de Drogas foi perfeitamente delineada e comprovada na instrução o crime de tráfico de drogas.   
No entanto, em relação ao crime de associação para o tráfico, a medida de rigor é a absolvição. Não ficou suficientemente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Bonito
Foro de Ribeirão Bonito
Vara Única
Rua Governador Pedro de Toledo, nº 231, Ribeirao Bonito - SP - cep 13580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500645-77.2021.8.26.0498 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500645-77.2021.8.26.0498
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:





Juiz de Direito: Dr. Victor Trevizan Cove




Vistos.


Luiz Henrique  do Nascimento,  qualificado nos autos, foi denunciado  como incurso  nos artigos 33, caput, e 35,  caput, todos da Lei 11.343/2006, porque, segundo a denúncia,     em data incerta, mas  até o dia 17  de setembro de 2021, associou-se  com Alex Posso,  João Vítor Gazela e  com os irmãos  Iuri  Henrique de Moraes  Pinto e Igfor  Felipe de Moraes Pinto  e com a avó  deles, Neusa de Oliveira Santos, para o fim de  praticar, reiteradamente  o crime de tráfico.
Consta, ainda,  que no dia 17  de setembro de 2021, por volta das 08h10min,   na residência localizada   na Rua   Everaldo Valim Pereira  de Souza,  175, Jardim  Paulista, na  cidade de Dourado, nesta Comarca de Ribeirão Bonito,   foi surpreendido  por policiais  civis e militares, mantendo em depósito e trazendo consigo,  para fins de tráfico, 26  eppendorfs  de cocaína, pesando cerca de  5,3  gramas,  5  porções de cocaína, na forma de crack, pesando cerca de 0,8  gramas e 12  porções de maconha, pesando cerca de 7, gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (fls.   153)  e apresentou defesa prévia (fls.  154/160). A decisão de fls.  161/162  recebeu a denúncia em  24 de março de 2022  e designou audiência de instrução, debates e julgamento. Durante a instrução, foram ouvidas    cinco testemunhas e interrogado o réu.  Encerrada a instrução,   o representante do Ministério Público se manifestou por meio de debates orais, pugnando   pela  procedência da ação, por entender comprovadas  a autoria e materialidade dos crimes descritos na denúncia (fls. 179). 
A Defesa, por sua vez,  pugnou, em preliminar, pela realização  de  exame de dependência   toxicológica.  No mérito,  requereu a desclassificação do crime de tráfico para o crime previsto no artigo 28 das Lei de Drogas, visto  que o réu é usuário e não traficante. s pugnou pela absolvição, alegando, em resumo, que inexistem provas   seguras acerca da  prática dos crimes descritos na denúncia  (fls.  183/189).
É o relatório. Fundamento e Decido. 
Em relação à preliminar arguida, não é o caso de se instaurar exame de dependência química. 
Com efeito,  quando da  primeira manifestação nos autos, a Defesa nada requereu, solicitando a diligência somente agora, no final do processo. Além disso,   não foi juntado   nenhum documento que indique   que o  réu é inimputável   em razão do   uso de entorpecente. 
No mérito,  o processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento e a instrução probatória foi concluída, sendo assim possível ingressar na análise do mérito. 
A pretensão punitiva estatal deduzida é  parcialmente procedente.  
A materialidade do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei de Drogas está comprovada  pelo   Auto de Prisão em Flagrante  de fls. 1,  Boletim de ocorrência de fls. 8/11,  Auto de Exibição e Apreensão de fls.  12/13, fotografia de fls. 14/15, laudos de fls. 35/37, 114/121, auto de exibição e apreensão de fls. 126/127, fotografias de fls.  136/137,  laudos de fls. 138/139, bem como pela prova oral produzida. 
A autoria, da mesma forma, restou demonstrada nos autos.
O réu,  nas duas oportunidades em que foi ouvido, confirmou apenas a propriedade  das porções de maconha localizadas   no interior de seu quarto. Negou a propriedade da sacola  contendo o restante das drogas. Na fase policial, na presença de advogado,  disse que quando viu a   chegada de uma viatura no local, fugiu pulando muros das residências vizinhas e acabou por se machucar.
Sua versão, contudo, restou isolada nos autos.
O Investigador de Polícia, Igor  Rodrigo Gonzaga Serrano,   disse que na data dos fatos  foi cumprir mandados de buscas expedidos. Disse  que foi até a residência do réu  e ele, assim que notou a chegada   dos policiais, empreendeu fuga pelos fundos da residência, mas  acabou sendo     localizado e detido.  O acusado estava com os pé e pernas feridos, sangrando. Os policiais   percorreram os muros e residência  que estavam com manchas de sangue e,  na casa vizinha  à que o réu foi localizado,  com um muro baixo e  com manchas de sangue deixadas pelo réu, foi localizada uma sacola contendo  maconha, cocaína e  crack.  Depois   retornou à residência do réu  e após as buscas, no quarto do réu  foram localizadas  duas porções de maconha, embaladas de forma idêntica às porções de maconha localizadas no interior da sacola  localizada   na residência onde o réu foi localizado  homiziado. 
A testemunha Welinton  Bonani,   disse que    acompanhou o cumprimento do mandado de   busca na residência do réu.   Assim que chegaram na residência, o réu  empreendeu fuga pelo fundo do imóvel e passou a pular os muros das residências vizinhas. Ele  machucou o pé  quando pulava os muros e passaram a seguir  as manchas de sangue, acabando por localizar o acusado escondido no interior de um imóvel.  Um policial civil notou manchas  em outra residência e   foi averiguar o local, acabando por localizar uma sacaola plástica,  contendo maconha, cocaína e crack. No local  onde a sacola foi localizada havia manchas de sangue do ferimento do réu.   Depois foram  cumprir o mandado de busca na residência do réu e no interior do quarto dele  foram localizadas duas porções de maconha.
O policial civil Aparecido Donizete Galhardo,  policial civil, disse que participou do cumprimento do mandado de prisão  na residência do réu. Ele fugiu assim que os policiais chegaram no local.  Notaram a presença de sangue  nos muros  e passaram a seguir  as manchas, acabando por localizar o réu escondido no interior de uma residência. No local havia um muro baixo, com manchas de sangue. Olhou pelo muro e localizou uma sacola contendo crack, maconha e cocaína. O réu, durante a fuga,  cortou o pé   durante a fuga, quando pulava  os muros. 
Assim, após a colheita da prova, restou perfeitamente demonstrado   nos autos  que já havia denúncias      de que o  réu estava praticando o tráfico, o que motivou o pedido  de  mandado de busca e, na data dos fatos,  durante o cumprimento, foram localizadas   drogas  na residência do réu e também no   local onde ele estava homiziado após  tentar empreender fuga.  Sua versão de que a droga localizada na sacola não lhe pertencia, não encontra   respaldo na prova colhida.
Com efeito, o réu  fugiu pelos fundos de sua residência, pulando muros e acabou  lesionando o pé e a perna. As fotografias juntadas aos autos (fls.  16/33)  demonstram  que durante a fuga o réu deixou marcas de sangue  pelo caminho, o que fez com que fosse localizado, assim como a sacola  que tentou esconder, pois foi localizada  quando os policiais seguiam       as manchas de sangue.
Consoante entendimento consagrado nos Tribunais Superiores, o depoimento judicial de policiais que participaram das investigações e da prisão do réu em flagrante, quando prestados sob compromisso legal, gozam de presunção iuris tantum. Vale dizer, são válidos até que prova suficiente venha a ilidir o que disseram e, ainda, são elementos probatórios como quaisquer outros, não havendo óbice ou restrição legal para que neles se fundamente a sentença condenatória quando em harmonia com as demais provas coligidas nos autos: VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. O valor do depoimento testemunhal de servidor policial - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e Jurisprudência (HC 73518/SP, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello); A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente. (HC 74522, 2ª Turma, rel. Min. Maurício Corrêa).
Assim, bem caracterizado restou o propósito delitivo do acusado. O  crime de tráfico consuma-se com a prática de qualquer um dos núcleos trazidos pelo tipo, não se exigindo efetivo ato de mercancia. 
O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda efetiva de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Em se tratando de crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, de modo que é condenável a simples possibilidade de distribuição, gratuita ou onerosa, do entorpecente. 
É de se convir que ao cabo da instrução restou bem demonstrada, sem a menor possibilidade de engano, a materialidade delitiva e a autoria do réu, em razão de ter sido surpreendido mantendo em depósito  e trazendo consigo, 26 eppendorfs de cocaína,  5 porções de cocaína na forma de crack e  12 porções de maconha. 
A diversidade e quantidade de drogas, por si só, revelam a prática do crime de tráfico. 
Enfim, de mais a mais, contemplo que a conduta típica descrita no artigo 33 da Lei de Drogas foi perfeitamente delineada e comprovada na instrução o crime de tráfico de drogas.   
No entanto, em relação ao crime de associação para o tráfico, a medida de rigor é a absolvição. Não ficou suficientemente comprovada a associação do acusado  com as demais pessoas indicadas para o fim de  praticarem, reiteradamente ou não, crime de tráfico, já que a despeito de  haver informação de que o réu estava associado aos demais.  não há prova bastante, derivada de investigação havida em período anterior ao pontual da ação policial que resultou nas prisões, que estabeleça um liame sustentável entre eles. 
O relatório   de fls.  93/95  é datado de   13 de setembro de   2021 e o requerimento de mandado de busca   é datado de   14 de setembro de 2021, sendo que o réu foi preso em flagrante   em  17 de setembro de 2021.
Nenhum documento  ou prova foi produzido   ou juntado aos autos   acerca m  da alegada associação antes desta data.
Para a configuração do crime tipificado no artigo 35 da Lei 11.343/06, é necessário:  “... ânimo subjetivo, estabilidade e propósito convergente dos agentes, com o fim de praticar o comércio ilícito, não se confundindo como mero concurso de agentes” (TJSP, Apelação nº 0000030-25.2014.8.26.0073, Rel. des. Ivan Sartori, julgado em 29 de agosto de 2017,v.u.). Confira-se o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “(...) 2. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que, para 'a caracterização do crime de associação para o tráfico, é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei n.º 11.343/2006' (HC 166.979/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro JORGE MUSSI, DJe 15/08/2012). Precedentes”(HC 248090/SP,Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. em 13.05.2014).  
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.     
Em tese, o ofício de aplicação de pena deveria ser realizado através de uma análise conjugada do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 e o art. 59 do Código Penal.  
Em verdade, quando o art. 42 destaca que o magistrado deve se ater à natureza e à quantidade do entorpecente envolvido na demanda, apenas destaca o dever de analisar tais temas com cautela, servindo-se desse dado para majorar ou minorar a resposta estatal.      
Assim, nos moldes do artigo 42, da lei nº 11.343/2006, e do artigo 59, do Código Penal, verifico que a reprimenda deve ser exacerbada, posto que, consoante comprovado nos autos, o réu estava na posse   de três tipos de droga, dentre elas o crack, substância esta de maior nocividade. Sua disseminação entre a população traz diferentes consequências.  Dessa forma, é inconteste, que a traficância de substâncias com maior potencial lesivo,  como o crack  deve ser mais severamente reprimida, eis que as consequências impostas à saúde da população atingida são diferentes. O consumo do crack está vinculado a uma série interminável de outros delitos, muitos dos quais com violência contra a pessoa, dado o grau de vício que atinge, sendo, portanto, circunstância que justifica a fixação da pena-base acima do mínimo legal. 
Desta forma, à vista da argumentação acima e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base do delito 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.  
Na segunda fase,   ausentes  atenuantes ou agravantes.  Na terceira fase,  inexistem causas de aumento a serem consideradas.    
Ausente a   causa de diminuição de pena  prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, o réu   mantinha em depósito três tipos de drogas, demonstrando que visa   atingir maior número de usuários, situação   que denota que não pode ser considerado traficante eventual. 
Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, à míngua de maiores informações acerca das condições econômicas do réu.   

Ante o exposto,  julgo  parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal e: 
a)  absolvo o réu, Luiz Henrique  do Nascimento da Silva,   do crime tipificado no artigo 35 da lei 11.343/2006, com fundamento   no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal  e, 
b)  condeno o réu, Luiz Henrique  do nascimento da Silva, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, para que cumpra pena privativa de liberdade  de 6 (seis) anos  de  reclusão, em regime inicial fechado, além de 600  (seiscentos) dias-multa, calculados no mínimo legal.   
Não havendo controvérsia acerca da natureza das substâncias apreendidas e nos termos do art. 58, §1º, da Lei nº 11.343/2006, determino que se proceda ao disposto no art. 32, §1º, do mesmo Diploma.    Determino   o perdimento do valor apreendido. 
Incabível  a  substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, vez que não preenchidos os requisitos previstos no art. 44, I e III, do CP. Tampouco é cabível a suspensão condicional da pena, por não estarem atendidos os requisitos do art. 77 do Código Penal.  
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena,  observo que o réu praticava o tráfico   de três tipos de entorpecentes. Em liberdade, certamente continuará a  praticar o tráfico. Além disso, o delito de tráfico ilícito de drogas, consiste em conduta extremamente perniciosa à sociedade, mormente por contribuir com a disseminação de substâncias ilícitas entre a população e colocar em risco a tranquilidade social e a ordem pública, já que enseja a prática de vários outros delitos, notadamente aqueles de natureza patrimonial. Não bastasse, considerando a quantidade de pena imposta e, ainda, a gravidade em concreto da conduta praticada pelo acusado e do tipo de droga, dotada de alto poder viciante e que, portanto, revela elevado dano social, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta.   
Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12, visto que o  réu não cumpriu  tempo necessário para progressão de regime. Mantenho a prisão preventiva e nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, vez que respondeu todo processo presos, mantendo-se inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva.  
Recomende-se-o ao estabelecimento carcerário em que se encontra recolhido.  
Após o trânsito em julgado,  expeça-se guia de execução,  façam-se as anotações e comunicações de praxe,  elabore-se o cálculo da pena de multa;  providencie-se o necessário em relação à destruição das drogas e do dinheiro apreendidos.
Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.
Ribeirao Bonito, 13 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA