1500159-43.2022.8.26.0600
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Alberto da Silva Lourenço

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano

Vistos.

CARLOS ALBERTO DA SILVA LOURENÇO, qualificado nos Autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 155, § 4.º, inciso I, do Código Penal.

Consta da denúncia que, no dia 25 de junho de 2022, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500159-43.2022.8.26.0600 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500159-43.2022.8.26.0600 - 2022/001286
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Alberto da Silva Lourenço

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano

Vistos.

CARLOS ALBERTO DA SILVA LOURENÇO, qualificado nos Autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 155, § 4.º, inciso I, do Código Penal.

      
Consta da denúncia que, no dia 25 de junho de 2022, por volta das 14h05min, na 
Travessa Humaitá, 61, Rebouças, nesta Cidade e Comarca, o acusado subtraiu, para 
si, mediante rompimento de obstáculo, coisas alheias móveis, consistentes em um 
cebolão do mangote, avaliado em R$ 300,00 (trezentos reais); um cinto de segurança 
EPI, avaliado em R$ 100,00 (cem reais); uma engraxadeira, avaliada em R$ 150,00 
(cento e cinquenta reais); e uma tampa, avaliada em R$ 50,00 (cinquenta reais), 
totalizando R$ 600,00 (seiscentos reais), conforme Auto de Avaliação de fl. 170, 
todos objetos da Empresa Construpesa.

Segundo se apurou – segue a denúncia –, nas circunstâncias de tempo e local acima 
descritas, o acusado quebrou a janela do galpão da empresa, nele ingressou e 
subtraiu os bens supra indicados.

Após a saída do local dos fatos, com os bens da vítima em seu poder, ele foi 
abordado pela Polícia Militar, acionada via COPOM.

Para a Polícia Militar, Carlos teria confessado o furto. Entretanto, ele negou a 
prática delitiva à Polícia Civil.

Foi apurado que havia uma janela quebrada no galpão, a qual o acusado quebrou para 
ingressar ao estabelecimento.

Os bens foram devolvidos à vítima (fls. 11/12).

O acusado foi preso em flagrante delito, tendo sido convertida a prisão em 
preventiva em Audiência de Custódia (fls. 151/153).

A denúncia foi ofertada em 05/07/2022 (fls. 178/179) e recebida em 08/07/2022 (fls.
181/182).

O acusado foi citado/intimado a fls. 192/194, tendo apresentado Resposta à Acusação
por intermédio de Defensor Dativo a fls. 202/203.

Não verificada nenhuma causa de absolvição sumária (art. 397, CPP), foi designada 
audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 204/205, 220 e 224).

A fls. 240/241 foi feita a revisão da necessidade de manutenção da prisão 
preventiva, que foi mantida.

Aberta a Audiência, na modalidade “teleaudiência”, foram inquiridas as duas 
testemunhas em comum e, havendo insistência da defesa na oitiva da vítima, foi 
designada Audiência em continuação (fls. 259/263).

Foram expedidas cartas precatórias para Curitiba/PR e São Paulo para intimação da 
vítima a respeito da Audiência. Esta última retornou negativa, pois Koji é pessoa 
desconhecida no endereço (fls. 282/285).

Aberta a Audiência em continuação, a Defesa desistiu da oitiva da vítima, o que foi
homologado. Na sequência, foi realizado o interrogatório do acusado. Encerrada a 
fase probatória e dado início aos debates orais, o Ministério Público pugnou pela 
procedência da pretensão acusatória, requerendo a condenação do acusado por furto 
qualificado; pontuou que o acusado é reincidente específico e portador de maus 
antecedentes. Já a Defesa alegou que as provas carreadas aos Autos não atestaram 
com a necessária certeza a autoria do delito. Tanto na fase policial quanto em 
Juízo, o acusado negou os fatos. Requereu a improcedência da Ação Penal, alegando 
ausência de prova contundente que corrobore a Denúncia, que ficou isolada. 
Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu o não reconhecimento da 
qualificadora, uma vez que ninguém presenciou a destruição da janela (fls. 
286/288).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente.

A materialidade delitiva decorre do Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 
01/07, do Boletim de Ocorrência de fls. 08/09, do Auto de Exibição e Apreensão de 
fls. 11/12, das fotografias de fls. 82/83, do Auto de Avaliação de fl. 170, do 
Laudo Pericial de fls. 254/258, bem como da prova oral colhida.

Desta última também decorre a autoria.

Vejamos.

Na Delegacia de Polícia, o representante da vítima, Koji Mitsunaga, contou que 
trabalha na Empresa “Construpesa”, proprietária do barracão existente no local dos 
fatos. Esclarece que sua residência é no mesmo terreno do galpão. Na data dos 
fatos, o declarante estava em casa, quando lá chegaram Policiais Militares, que lhe
mostraram algumas peças metálicas, as quais reconheceu como sendo as que estavam 
armazenadas no barracão da empresa. O declarante foi até o barracão, o abriu e 
constatou o furto. Também verificou que, para retirar as peças do barracão, uma 
janela foi danificada (fl. 04).

Na apresentação do flagrante, os Policiais Militares Danilo da Silva Munda e Éden 
Levi Gonzales Júnior disseram que receberam uma solicitação, via COPOM, para 
averiguar um indivíduo suspeito entrando em uma casa na Rua Humaitá. Foram até o 
local, encontrado Carlos Alberto da Silva Lourenço saindo do quintal de uma casa, 
carregando algumas peças metálicas, aparentemente partes de máquinas. Ele confessou
que tinha subtraído as peças de um galpão vizinho à casa, através de uma janela. De
fato, constataram que havia uma janela quebrada no galpão, pela qual seria possível
retirar aqueles bens. Carlos informou, ainda, que iria vender as peças para comprar
crack. O Sr. Koji Mitsunaga, morador de uma casa ao lado do galpão, foi contatado e
confirmou que as peças tinham sido subtraídas dali e que seriam da Empresa 
Construpesa. Diante dos fatos, o acusado foi conduzido e apresentado ao plantão 
policial. Não foi necessário o uso de algemas (fls. 02 e 03).

Em Juízo, arrolado como testemunha em comum, o Policial Militar Danilo da Silva 
Munda disse que se recorda de a equipe estar em patrulhamento juntamente com a 
viatura do sargento. A viatura do depoente foi “por cima” e a do sargento “pelo 
lado”. Viram o acusado saindo da residência com alguns pertences. Tinha alguns do 
lado de fora e alguns em sua posse. O acusado usava essa residência abandonada para
ter acesso ao galpão da Empresa, através de um buraco que estava tapado com ferros,
que foram derrubados. A equipe pegou o acusado e entrou no local, tendo feito 
contato com um funcionário da Empresa, que reconheceu os equipamentos e constatou 
que eram dali. Houve rompimento de uma janela, que foi utilizada para ter acesso ao
galpão. Alguns materiais já haviam sido jogados para o lado de fora da residência 
e, outros, estavam em sua posse. Quando abordaram o acusado, ele estava com um 
carrinho de mão do lado de fora, com alguns pertences dentro. O depoente não se 
recorda se já conhecia o acusado. No terreno baldio, existe a casa que dá acesso à 
empresa do lado, ao galpão. A empresa é como se fosse no muro, na divisa, a 
construção é do lado do terreno. O meio do terreno é vazio, um pátio, mas, nos 
cantos, estão os galpões onde eles guardam os materiais. O acusado já havia 
retirado as peças da Empresa, estando algumas na residência por onde ele saiu e 
outras, já no carrinho de mão. O acusado conseguiria passar pela janela facilmente.

Em Juízo, Éden Levi Gonzales Júnior, Policial Militar arrolado como testemunha em 
comum, disse que se recorda de ter sido uma ocorrência irradiada via COPOM sobre um

indivíduo que havia saído de uma casa abandonada com alguns produtos. Ao chegarem 
ao local e abordarem o indivíduo, que portava um carrinho de mão com diversos 
produtos, o questionaram da procedência de tais bens, tendo ele respondido que 
estava pegando para vender no ferro-velho. Averiguaram que, do lado do terreno, 
havia uma saída para um galpão, ao lado da residência onde o acusado estava. 
Perguntaram se as peças eram da propriedade, tendo obtido resposta afirmativa. O 
acusado entrou no galpão através de uma janela, que foi quebrada por ele próprio. O
acusado não era conhecido pelo depoente, pois é novo na Cidade. Não se recorda do 
horário dos fatos, mas foi durante a tarde. No carrinho utilizado pelo acusado 
estavam somente as peças apresentadas na Delegacia. Perguntaram ao representante da
vítima se ele reconhecia aquelas peças, tendo ele confirmado e mostrado de onde 
vinham, tendo mais delas no galpão. O acusado foi abordado na frente da casa, na 
calçada, saindo do imóvel. Não houve mais testemunhas, não tendo o indivíduo que 
acionou a Polícia se identificado.

O acusado Carlos Alberto da Silva Lourenço, em solo policial, negou todos os fatos 
que lhe foram imputados, dizendo que apenas estava na calçada de uma casa (fl. 05).

Interrogado em Juízo, o acusado Carlos Alberto da Silva Lourenço contou que, em 
momento algum, confessou algo na Delegacia. É coletor de reciclagem e estava perto 
de uma lixeira, em uma rua sem saída. Estava coletando reciclagem quando foi 
abordado. O interrogando não rompeu nada, nem entrou na firma. Os Policiais que 
falaram que “cataram” o interrogando, falaram um que foi no terreno e outro que foi
na calçada. Catou esses ferros na calçada e já estava indo embora. Foi preso na Rua
Diabase. Não confessou na Delegacia, nem depoimento prestou. Não negou nem 
confessou. As peças estavam em sua posse, mas pegou em uma lixeira grande de 
condomínio, onde tinha um monte de ferro, garrafas pet e “tudo isso aí”. A lixeira 
não fica em frente à Empresa. O interrogando estava exatamente na Rua Diabase, pois
mora ali perto, próximo da empresa. É conhecido por ser coletor de reciclagem. Não 
“rompeu” nada. Pegou os itens da calçada, estava pegando reciclagem desde as sete 
da manhã. Já ficou preso, mas estava na rua fazia cinco anos sem cometer nenhum 
delito, tentando uma nova vida. Nega a prática do furto, achou um monte de ferro na
lixeira. Era ferro velho. Pegou três barras de ferro que estavam no lixo e garrafas
pet. Não rompeu barreira, nem nada. O interrogando varre algumas calçadas, sendo 
conhecido por muitos dali. Inclusive, conhece o Seu Koji e não tem nada contra ele;
é um senhor “muito bonzinho”. Não conhece os Policiais Danilo e Éden, mas apanhou 
deles, foi puxado pra dentro de “um lugar” e levou um monte de socos, até quebraram
seu dente. Isso foi “o moreninho, o mais alto”, não se lembrando do nome dele. Ele 
puxou o interrogando, quase o enforcou. Deu tapa na cara e tudo mais. Não conhece 
representante da empresa, não.

Expostos os elementos colhidos, passo a destacar o que de relevante se amealhou aos
Autos.

O terreno da Construpesa fica de fronte para a rua Diabase, mas tem uma lateral na 
rua Jacob Melges de Camargo, terminando na Rua Marcílio Dias. A Travessa Humaitá e 
a Rua Santa Terezinha terminam nos muros da Empresa, pois não têm saída. A última 
casa da Travessa, do lado esquerdo, estaria com o portão aberto (houve dúvida se a 
casa estaria abandonada ou não), sendo por ali que o acusado adentrou o terreno da 
vítima. Isso foi contado por vizinhos para o perito que foi fotografar o local, uma
vez que o representante da vítima, Koji, não foi encontrado. Algumas casas da 
Travessa são do proprietário da Empresa, como aquela que serviu de entrada para o 
acusado e a que residia Koji. Por tal razão, uma pessoa estranha entrando e saindo 
de um imóvel, em um pequena Travessa sem saída, chamou atenção.

Uma vez dentro do terreno da Empresa, o acusado quebrou o vidro de uma janela e 
entrou no barracão, de lá retirando peças de ferro que estavam guardadas. Na 
sequência, ele saiu pelo mesmo local por onde entrou, onde foi abordado pela 
Polícia.

 
O laudo pericial de fls. 254/258 mostra uma das janelas com a estrutura metálica 
parcialmente arrombada e os vidros quebrados. Os danos, que tinham aspecto recente,
possibilitaram a passagem de uma pessoa no vão. Fica comprovado o rompimento de 
obstáculo para subtração.

Os Policiais foram chamados porque um homem foi visto entrando e saindo de um 
imóvel na Travessa. Chegando ao local, os Policiais viram o acusado saindo da casa 
com um carrinho de mão, carregando algumas peças de ferro. 

Um representante da Empresa que faz fundo com a lateral da casa foi indicado e, 
procurado pelos Milicianos, ele confirmou que aquelas peças ficavam guardadas no 
barracão. Foram juntos até o local e visualizaram os danos na janela, indicando o 
local de entrada e saída do acusado.

As peças foram apreendidas, exibidas e avaliadas em R$ 600,00 (seiscentos reais).

O acusado alegou que encontrou as peças em uma lixeira na Rua Diabase, mas sua 
versão está isolada. Primeiro, porque, certamente, foram os moradores da Travessa 
que acionaram a Polícia, já que o movimento do acusado ali, às duas da tarde, 
retirando objetos de dentro de um imóvel, os deixou alertas. Segundo, porque, 
segundo o representante da Empresa, as peças estavam guardadas no barracão; não 
estavam no lixo. E, terceiro, porque foi verificado dano recente em uma das janelas
do local onde estavam guardadas as peças. 

O motivo do chamado foi a presença de um homem estranho entrando e saindo do 
imóvel. E não havia mais ninguém no local.

Não é caso de aplicação do princípio da insignificância. Primeiro, porque o valor 
não é ínfimo (R$ 600,00, conforme auto de fl. 170). E, depois, porque o acusado 
ostenta anotações em 47 (quarenta e sete) páginas da Folha de Antecedentes, 
indicando alta reprovabilidade de sua conduta social (fls. 84/131).

Destaco, por oportuno, que o crime restou consumado, uma vez que o acusado, ainda 
que por pouco tempo, conseguiu retirar os bens da esfera de proteção da vítima 
(como já mencionado acima, Carlos retirou as peças do galpão da Empresa, colocou na
calçada da casa vizinha e estava transportando-os em um carrinho de mão).

Assim e considerando que a materialidade e autoria ficaram cabalmente demonstradas;
e rejeitando as teses defensivas em contrário, a condenação é medida que se impõe.

Passo, pois, à dosimetria da pena.

Atendendo à culpabilidade da acusada, sua personalidade, seus antecedentes e aos 
demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 04 
(quatro) anos de reclusão, mais 20 (vinte) dias-multa (pena-base com o dobro de 
exasperação tendo em vista as condenações definitivas nos Autos 5401-97.1994, 5404-
52.1994, 10854-53.2006, 1911-13.2007, 3083-87.2007 e 5091-85.2017 desta 1.ª Vara 
Criminal; e 13652-84.2006, 3084-72.2007 e 6942-09.2017 da 2.ª Vara Criminal local –
fls. 132/145). Na segunda fase, presente a agravante genérica da reincidência 
(condenação definitiva nos Autos 1448-56.2016, desta Vara -- fl. 133), elevo a 
reprimenda em mais 1/6 (um sexto), para que alcance 04 (quatro) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão, mais 23 (vinte e três) dias-multa. Sem atenuante genérica para 
aplicação. Ausentes, também, causas de aumento e de diminuição da pena para 
consideração.

Fixo o dia-multa no valor correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo 
vigente à época do fato, atualizado, diante da falta de demonstração da real 
situação financeira do acusado.

Considerando a reincidência e os péssimos antecedentes, não há falar em penas 
alternativas ou em sursis. Nem mesmo os regimes de pena mais brandos surtirão os 
efeitos desejados e ensejarão a necessária reeducação, visto que, na época dos 
fatos, o acusado já cumpria pena em regime aberto (Autos 5061-31.2018 – Processo de
Execução Criminal). Portanto, será fixado o regime fechado.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia,
e o faço para condenar CARLOS ALBERTO DA SILVA LOURENÇO, já qualificado, à pena 04 
(quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais 23 (vinte e três) dias-multa, 
calculada a unidade deste no piso mínimo, por infração ao artigo 155, § 4.º, inciso
I, do Código Penal.

Fixo o regime prisional fechado para início de cumprimento da pena privativa de 
liberdade.

O acusado ainda deverá pagar a taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) 
UFESPs, conforme dispõe o artigo 4.º, parágrafo 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual 
N.º 11.608/2003, exceto se beneficiário da Justiça Gratuita.

Carlos tem maus antecedentes e é reincidente, além de estar em cumprimento de pena 
em regime aberto na época dos fatos. Assim, seu estado de liberdade gera risco à 
ordem pública, dada a real possibilidade de novas práticas delitivas. Portanto, 
vedo-lhe apelo em liberdade. 

Recomende-se o acusado, pois, no estabelecimento prisional onde recolhido.

Oportunamente, expeça-se Guia de Recolhimento, encaminhando-a ao Juízo da Execução 
e ao local de prisão.

Arbitro os honorários do Defensor Dativo (fl. 196) no teto do previsto na tabela 
vigente, expedindo-se a certidão oportunamente, a qual deverá ser impressa do e-saj
diretamente pelo interessado.

A respeito da alegação de violência policial, já houve comunicação os responsáveis 
quando da Audiência de Custódia, para conhecimento e providências cabíveis, se o 
caso.

P. R. I. C.

Lins, 08 de dezembro de 2022.

Jane Carrasco Alves Floriano
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

