1500161-74.2021.8.26.0300
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2126953/2021 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 12462008 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 388/2021 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LETICIA CAROLINA SOUZA DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis-SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500161-74.2021.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500161-74.2021.8.26.0300
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2126953/2021 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 12462008 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 388/2021 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LETICIA CAROLINA SOUZA DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli


Vistos.

I. Relatório

LETÍCIA CAROLINA SOUZA DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, isto porque, segundo consta na denúncia, na data de 15 de abril de 2021, por volta das 08h12min, na Rua Doutor Welson Vieira de Castro, nº 12, Área Industrial Tuffymafud, nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, tinha em depósito e vendia, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiro, drogas consistentes em: 1,010g (um grama e dez miligramas) de “COCAÍNA” em pó, acondicionadas em 07 (sete) microtubos plásticos do tipo eppendorf, de cor cinza e 0,150g (cento e cinquenta miligramas) de “COCAÍNA” em pó, acondicionadas em 01 (um) microtubo plástico do tipo eppendorf, de cor cinza. 

A denúncia foi recebida em 14 de junho de 2022, às fls. 61/62.

A ré foi devidamente citada (fls. 52), e apresentou defesa prévia às fls. 53/54. 

Durante a instrução criminal, houve a oitiva de cinco testemunhas arroladas em comum, uma testemunha arrolada pela defesa e, ao final, a ré foi interrogada. Oportunidade em que a I. Representante do Ministério Público apresentou memoriais orais, nos quais, requereu a procedência da ação penal. 

Já a Nobre Defesa, por sua vez, pleiteou pela absolvição da acusada, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Alternativamente, em caso de condenação, requereu que a pena seja fixada no mínimo legal, tendo em vista a mínima quantidade de droga apreendida e a pequena quantidade de dinheiro que fora localizada. Ademais, postulou pela aplicação da atenuante da menoridade relativa e pelo cumprimento da pena em prisão domiciliar, tendo em vista que a ré é mãe de uma criança de 5 anos. Subsidiariamente, pleiteou que seja concedido à acusada o direito de recorrer em liberdade (fls. 99/106).

É, em síntese, o relatório.

II. Fundamentação

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade delitiva resultou positiva pelo Boletim de Ocorrência n° 338/2021 às fls. 10/13; pelo Auto de Exibição e Apreensão às fls. 14/15; pelo Laudo Pericial às fls. 24/26, bem como pela prova oral produzida nos autos. 

A autoria é certa e induvidosa. 

A ré, ao ser interrogada, em fase inquisitorial, disse que reside pelo local e que na ocasião, encontrava-se no interior de sua casa, sendo chamada para se retirar pela Polícia Militar. Salientou que lhes disseram que avistaram ela empreender fuga ao visualizar a viatura. Consignou que informou aos policiais que não correu, apenas entrou na sua casa após ser chamada por seu filho, saindo voluntariamente para fora somente quando os policiais lhe chamaram. Informou que a quantia de R$ 110,00 (cento e dez reais) encontrada por uma policial feminina, era para o pagamento de uma das parcelas do carnê de uma compra de celular da loja Magazine Luiza, sendo que o referido carnê foi apresentado na Delegacia, e cada parcela esse mesmo valor (fls. 18). Em juízo, disse que no dia estava na porta de sua casa, conversando com um vizinho, quando ouviu um grito de seu filho e entrou na residência. Na oportunidade, policiais apareceram, pediram que saíssem da casa para que pudesse revistar o local e, logo depois, os levou para a Delegacia. A respeito do dinheiro, alegou que era do auxílio-brasil de sua mãe e que ela havia lhe emprestado para que pudesse pagar um boleto. Sobre Lucas, disse que o conheceu em uma festa e conversou apenas na ocasião. Afirmou que já foi presa por tráfico de entorpecente e salientou que atualmente trabalha fazendo “bicos” de manicure e faxineira. Por fim, afirmou que o valor apreendido pelos policiais era o mesmo que constava no boleto.

As testemunhas comuns, policiais militares, Daniel Avelino de Souza e Fabiano Cezar dos Santos, em ambas as fases, relataram, em consonância, que se encontravam em patrulhamento ostensivo pelo bairro Vila Reis, local conhecido como ponto de venda de entorpecente (“cantinho do céu”), momento em que a ré foi avistada pegando das mãos de Lucas uma quantia em dinheiro. Salientaram que a ré, ao avistar a viatura policial, correu para o interior de sua residência, momento em que Lucas e Carlos, conduzindo um Fiat/Fiorino, foram abordados, sendo localizadas com Lucas 07 (sete) cápsulas com cocaína, a quantia de R$ 332,00 (trezentos e trinta e dois reais) em cédulas diversas, e um celular. Informaram que com Carlos, foram encontrados uma cápsula com cocaína e R$ 2,50 (dois reais e cinquenta centavos). Declararam que Lucas e Carlos lhes informaram que compraram as cápsulas da ré, pagando a quantia de R$ 10,00 (dez reais) cada uma. Salientaram que chamaram a ré para fora de casa, sendo abordada e revistada pela policial militar feminina Brenda, oportunidade em que foi localizada com Letícia, em suas mãos, a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro, e no interior da capinha de seu celular, a quantia de R$ 90,00 (noventa reais) em cédulas diversas e moedas, sendo assim, conduziram as partes à Delegacia de Polícia (fls. 16 e 17, respectivamente). 

A testemunha comum, Lucas Felipe Campos da Silva, em fase inquisitiva, disse que é usuário de droga e foi até o local conhecido como “cantinho do céu”, ponto de venda de entorpecentes, onde comprou sete cápsulas de cocaína de uma pessoa do sexo masculino, a qual desconhecia. Salientou que nunca viu o sujeito na cidade e que pagou o valor de R$ 70,00 (setenta reais) em dinheiro (fls. 19). Em juízo, manteve seu depoimento no sentido de que teria adquirido as drogas que foram encontradas com ele de uma pessoa em Ribeirão Preto, tendo somente encontrado a ré no dia dos fatos. Afirmou que conhecia a ré de longa data, em razão de uma festa e, ao ser questionado porque teria falado para os policiais que teria adquirido as drogas da ré no dia dos fatos, negou tal afirmação, bem como disse que não quis depor na frente da ré por se sentir constrangido.

A testemunha comum, Carlos Henrique de Oliveira, em fase inquisitiva, disse que estava pelo local dos fatos com seu veículo Fiat/Fiorino de placas CEW6575, ocasião em que foi solicitado a parar com o veículo pelos policiais militares, sendo que consigo, foi localizado no bolso da bermuda, uma cápsula com cocaína e R$ 2,50 (dois reais e cinquenta centavos). Salientou que comprou a droga para seu consumo, em Ribeirão Preto (fls. 21). Em juízo, manteve o mesmo depoimento prestado anteriormente no sentido de que teria saído escondido de seus pais para comprar drogas em Ribeirão Preto e, na volta, teria retornado por outro caminho para que os vizinhos não o vissem dirigindo o carro do pai. Disse então que foi abordado pelos policiais no local dos fatos, oportunidade em que os policiais encontraram uma cápsula de cocaína, ocasião em que  explicou que é usuário e que a teria adquirido na cidade de Ribeirão Preto. Afirmou ainda que teria sido pressionado pelos policiais militares para confirmar que teria adquirido a droga da ré Letícia.

A testemunha comum, Brenda Cristina Ferreira e Silva, policial militar, em juízo, contou que no dia dos fatos, a equipe policial pediu apoio para realizar busca pessoal na ré, oportunidade em que foi encontrada pouca quantia em dinheiro.

A testemunha de defesa, Indiana Cristina Cândido, em juízo, disse que é vizinha da ré e que no dia dos fatos estava fazendo limpeza na porta de sua casa quando os policiais chegaram e abordaram Lucas e Carlos que estavam próximos. Na oportunidade, a ré, que estava na rua, ouviu um grito de seu filho e foi para o interior de sua residência. Afirmou que não viu a ré entregar nada a ninguém. Contou que há ponto de tráfico de drogas por perto e que já havia visto os indivíduos na região. 
 
O conjunto probatório é sólido e os relatos dos policiais que atuaram no caso são ricos em detalhes, formando um conjunto coerente e harmônico. A prova produzida nos autos traz a certeza da prática delitiva denunciado pelo Ministério Público.

O fato de serem as testemunhas, policiais militares, por si só, não desabonam seus depoimentos, pois, não possuem nenhum motivo para incriminarem a ré. Ademais, são funcionários públicos, prestaram concurso para o ingresso na carreira e, seus atos presumem-se, a princípio, legais e legítimos.

Os agentes policiais não estão proibidos de depor sobre atos de ofício, nos processos em cuja fase extrajudicial participou, exercendo suas funções. Não há necessidade, também, considerando-se a presunção relativa da legalidade dos atos realizados pelos policiais, de suas alegações serem ratificadas por testemunha civil. A arguição de inidoneidade do agente público há de ser específica e não genérica, pois, não pode abranger indiscriminadamente toda uma categoria de pessoas, justamente por serem estes agentes públicos que têm, no exercício de suas funções, presunção juris tantum de que agem correta e validamente.

De mais, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.”  ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)). 

Outrossim, os policiais presenciarem o momento em que a ré entregou droga a terceiro, sendo a figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, que trata-se de um tipo misto alternativo e tem como núcleos “(...) vender e ter em depósito (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Cabe salientar que para a caracterização do delito de tráfico, é suficiente que o agente transporte o entorpecente - o que ficou sobejamente demonstrado nos autos -, pois a consumação não exige qualquer resultado, como a venda ou a entrega efetiva ao consumo.

Sobre a comercialização de entorpecente, o entendimento majoritário: “Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga a terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado” (TJSP – Ap. 187.915-3/2 – Rel. CRISTIANO KUNT - RT 727/478).

Nesse diapasão, o modo como se deu a apreensão dos entorpecentes, a quantia em dinheiro, além da maneira como as drogas estavam acondicionadas, as condições em que se desenvolveu a conduta criminosa, evidenciam que a ré estaria praticando a traficância nesta cidade. 

Portanto, não paira dúvida de que a ré tinha depósito de entorpecentes, sendo certo que eram para venda e obtenção de lucro fácil, estando às condutas subsumidas na descrição típica do artigo 33, caput, da lei 11.343/06. 

Destarte, inexistentes causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos denunciados ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do referido delito.

III. Dosimetria da pena
 
Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, vislumbro que há situações desfavoráveis à acusada, uma vez que apresenta circunstância desabonadora no tocante a maus antecedentes, conforme F.A. às fls. 47/48,  motivo pelo qual fixo a pena 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo-se em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no piso legal.

Em segunda fase, observo a causa agravante no tocante a reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, conforme Certidão às fls. 59/60. Entretanto, vislumbro a existência da causa atenuante da menoridade relativa (fls. 18), motivo pelo qual as compenso, mantendo o quantum supramencionado. 

Em terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.

Por fim, torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no piso legal.

O único regime que se amolda à ressocialização da ré, considerando-se a gravidade do delito praticado e sua reincidência, é o regime inical fechado, conforme previsão do artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei 8.072/90, introduzido pela Lei 11.464/07.
Diante do que dispõe o artigo 44, inciso III, do Código Penal, é possível verificar que a acusada não faz jus à substituição, pois a pena restritiva de direitos não seria suficiente aos desideratos de prevenção e repressão do delito. O tráfico de entorpecentes é um cancro a ser extirpado do organismo social. Sabe-se, da experiência profissional, que grande parte dos crimes contra o patrimônio e contra a pessoa decorre do envolvimento dos seus autores com tóxicos. E é notório, ainda, que a desgraça tem acometido inúmeras famílias, por obra da mercancia dessas substâncias. A isto a Justiça precisa responder de forma efetiva, “conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (artigo 59 do Código Penal).

Desse modo, vejo empeço insuperável à substituição da privativa de liberdade por restritiva de direito (artigo 44, incisos I, II e III, do Código Penal), assim como o direito de suspensão do processo previsto no artigo 77 do Código Penal.

IV. Decisão

À evidência do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal a fim de CONDENAR a acusada LETICIA CAROLINA SOUZA DOS SANTOS, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.434/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados no piso legal.

Concedo a ré o direito de recorrer em liberdade, situação em que já se encontra e por não restarem presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva.  

Em face da condenação, arcará a ré com o pagamento das custas, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiária da assistência judiciária.

Autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos do art. 58, § 1º, cumulado com o art. 32, § 1º, ambos da Lei nº 11.343/06, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que deverá ser destruída após o trânsito em julgado. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.

P. I. C.

Jardinópolis, 07 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA