1500050-75.2021.8.26.0596
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCILIO MOREIRA DE CASTRO
Comarca: Serrana
Foro: Foro de Serrana
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... de que os investigados praticam tráfico nas proximidades, e que no dia de hoje foram solicitado por um popular não identificado, que se dizia ser morador das imediações, que informou aos policiais que os investigados praticam tráficos no local, que eles deixam os entorpecentes numa casa abandonada, e que frequentemente entram para pegar o entorpecente e vender aos consumidores, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Serrana
Foro de Serrana
2ª Vara
Avenida Habib Jábali, 500, Serrana-SP - cep 14150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500050-75.2021.8.26.0596 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500050-75.2021.8.26.0596
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2044513/2021 - DEL.POL.SERRANA, 11155702 - DEL.POL.SERRANA, 2/21/427 - DEL.POL.SERRANA, 1023/20/427 - DEL.POL.SERRANA, 2044513 - DEL.POL.SERRANA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
MARCOS ANTONIO CLAUDIO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCILIO MOREIRA DE CASTRO



Vistos.

MARCOS ANTÔNIO CLÁUDIO e SIDNEY LUIZ FERREIRA DE ARAÚJO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 30 de julho de 2020, por volta das 19h40min, na na Rua Ceará, 264, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos, guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiros,  37 eppendorfs de cor azul contendo cocaína, com peso líquido de 13,740 gramas, 27 invólucros plásticos contendo cocaína, na forma de "crack", com peso líquido de 2,420 gramas, e 35 invólucros plásticos contendo a substância entorpecente "Cannabis sativa L.", conhecida vulgarmente como maconha, com peso líquido de 31,130 gramas, substâncias que causa dependência física e psíquica, sendo que o faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os acusados não foram presos em flagrante, tendo respondido em liberdade (fls. 4/6). 
Ofertada a denúncia (fls. 92/94), os denunciados foram notificados (fls. 138 e 140), e apresentaram defesa prévia (fls. 147/152).
A denúncia foi recebida em 10/agosto/2022, determinando-se a citação do réu (fls. 159).
Durante o curso da instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo os réus regularmente interrogados ao final. 
A Acusação ofereceu alegações finais orais, enquanto que a Defesa trouxe por escrito. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de tráfico de drogas.
A ação penal é IMPROCEDENTE.
No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo boletim de ocorrência (fls. 4/6); auto de exibição e apreensão (fls. 7/8); laudos periciais (fls. 18/22 e 46/48); e pela prova oral produzida.
Todavia, a autoria não foi comprovada nos autos.
A testemunha de acusação Antônio Oscar de Souza, declarou na em solo policial que (fls. 10): que existe várias denúncias de que os investigados praticam tráfico nas proximidades, e que no dia de hoje foram solicitado por um popular não identificado, que se dizia ser morador das imediações, que informou aos policiais que os investigados praticam tráficos no local, que eles deixam os entorpecentes numa casa abandonada, e que frequentemente entram para pegar o entorpecente e vender aos consumidores, diante dessas denúncias, os policiais foram até o local indicado, onde os Investigados estavam sentados na esquina próximo ao local descrito na denúncia, na abordagem pessoal nada foi localizado com os investigados, no interior da casa foi encontrado 37 eppendorf com substância corbranca, 35 trouxinhas de maconha e 27 pedras de crack, e na casa do Investigado Marco Antonio Cláudio, vulgo Birigui, foi localizado R$ 99,00 em dinheiro e uma balaclava (touca ninja) de cor preta.
Em juízo, a testemunha Antônio Oscar de Souza relatou que estava em patrulhamento, recebeu afirmação de transeunte de que haveria tráfico, por pessoas conhecidas por birigui e cheirinho. Nada encontramos com os acusados. Encontramos a droga na residência indicada pela testemunha anônima. Ambos negaram a propriedade. Foram conduzidos. O Marco Antonio estava sem documentos, a mãe dele entregou os documentos, e uma bolsa com 99 reais e toca ninja. Conduzidos à delegacia, feito BO, eles mantiveram a versão deles, eles foram ouvidos e liberados. O ponto fica próximo à casa de Birigui. O local é conhecido como ponto de tráfico. Nenhum deles assumiu, nada foi localizado em poder deles. O local em que foi encontrado a droga é uma casa abandonada. Eles estavam próximo à casa (no máximo 20 metros). O transeunte é anônimo. Os acusados estavam próximo ao bar, e havia outras pessoas lá. As testemunhas recusaram a testemunhar. Levei apenas os dois para a delegacia. A droga foi localizada em residência abandonada. Quase diariamente a gente vai lá com base em denúncia. Após a denúncia anônima, não fizemos campana antes. A polícia militar não faz campana. 
A testemunha de acusação Reginaldo César Falarino, declarou na em solo policial que (fls. 11), apresentou as mesmas palavras de seu companheiro de farda, Cb. PM. Oscar. E em juízo, confirmou as declarações da testemunha Antonio Oscar de Souza e suas declarações extrajudiciais. A droga foi localizada em casa abandonada. A gente conduz e apresenta na forma que foi feito. Não arrolei a testemunha anônima como testemunha, para proteger a testemunha. No local tinha gente, tinha um bar ali próprio, o denunciante estava ali próximo e viu toda a nossa ação. Não qualificamos ninguém pois não se habilitam. Não lembro de casal próximo a eles. Somente os dois foram levados à delegacia. A gente não faz campana. Quando foram abordados, não tinha sequer dinheiro. É tudo organizado lá. Eles foram soltos na delegacia, pois não houve caracterização da traficância. O Sidney foi preso posteriormente por outro fato. 
O réu Marcos Antônio Cláudio, quando ouvido na delegacia, declarou que (fls. 12): que no dia da abordagem policial, eu estava na rua ceara, em frente a casa de um amigo, estava conversando com Sidney. quando os policiais chegaram e nos abordaram, atravessaram a rua e entraram em uma casa abandonada, e da la saíram com uma sacolinha, e perguntou se era nossa. eu disse que não, eles pediram para entrar em minha residência, perguntaram se eu tinha alguma coisa em casa, drogas, eu disse que não, que so tinha um dinheiro que minha irmã Eliana, havia me dado para pagar as contas, e havia sobrado cerca de 90,00 reais. Eles entraram, revistaram todos os cômodos e perguntaram onde estava o dinheiro, eu dei o dinheiro e disse se tratar do troco do dinheiro que minha irmã havia me dado. Me trouxeram para a delegacia. a droga não era minha, e também não sei de quem era.
Interrogado em juízo, o réu Marcos Antônio Cláudio afirmou que estava morando na casa da mãe. Estava trabalhando na época. Negou os fatos. A droga não era dele. Estava a duas casas da casa da minha mãe. A droga não era minha. A gente foi liberado no dia. A mãe mora na rua Ceará 279. Negou a titularidade da droga encontrada na casa abandonada. 
O réu Sidney Luiz Ferreira de Araújo, quando ouvido na delegacia, declarou que (fls. 85): há época dos fatos residia na rua Ceará, 718, quando na data de 30/07/2020, por volta das 18h30min, o declarante saiu de casa e foi até um bar da rua Paraíba comprar cigarro, e ao retornar, já pela rua Ceará, parou na casa de um indivíduo que conhece como "Zé" para conversarem, cujo numeral da residência não sabe precisar. Que em dado momento o investigado Marcos, morador cerca de três casas da residência de "Zé" passou pelo local e também parou para conversar com o declarante e com o "Zé". Declara que logo que o investigado Marcos parou no local, a polícia militar passou e deu ordem de parada a todos. Que o declarante de pronto obedeceu aos milicianos, mas nada de ilícito foi encontrado em poder do declarante, bem como do investigado Marcos e de "Zé". Após a busca pessoal, os policiais militares realizaram busca tanto na casa de "Zé", quanto na casa de investigado Marcos, as quais o declarante não acompanhou, mas soube que nada de ilícito foi encontrado. Após, os policiais se dirigiram até mais ou menos o meio do quarteirão, na calçada oposta à residência do "Zé", sentido avenida Vicente de Paula Lima, e cerca de 40min depois retornaram com uma sacola de cor branca em mãos, porém, não sabe dizer o que tinha no seu interior. Declara que somente nesta delegacia soube que no interior da sacola havia entorpecentes, porém, sequer sabe dizer a natureza da drogas e a quantidade. Declara que há época dos fatos estava trabalhando regularmente como jardineiro, e portanto, não estava praticando tráfico de drogas seja na data dos fatos ou em qualquer outra oportunidade, bem como não sabe dizer de quem era a droga localizada pelos policiais. Que se encontra recolhido na Penitenciária I de Serra Azul, pela prática de tráfico de drogas, mas nega ter praticado. Declara que não é usuário de drogas e faz uso de bebidas alcoólicas apenas socialmente. Que não sabe de qualquer envolvimento do investigado Marcos com o crime de tráfico de drogas.
Interrogado em juízo, o réu Sidney Luiz Ferreira de Araújo negou os fatos alegados na denúncia. Não era dono da droga encontrada. Já fui vizinho do corréu. Nego a propriedade do entorpecente. 
As provas produzidas não autorizam o  reconhecimento da autoria do fato. 
A mera proximidade da casa abandonada não é suficiente para comprovar a autoria, nem mesmo o fato dos acusados terem sido encontrados próximo ao local das drogas. Como informado pelos agentes públicos que testemunharam, o local é conhecido por tráfico de droga. Portanto, outra pessoa poderia ter guardado a droga naquele local, inclusive os depoentes relataram que haviam várias pessoas nas proximidades. Se as autoridades públicas tinham conhecimento do modus operandi relativos à trafícância no local, como informaram em juízo, poderiam ter empreendido investigações detalhadas, encartadas em inquérito policial, sob a supervisão do Ministério Público e do Poder Judiciário, mas não o fizeram.  
Os agentes públicos afirmaram que os acusados seriam conhecidos por tráfico de drogas há tempo, até por seus apelidos. Todavia, não se abriu qualquer inquérito para investigar com seriedade o fato. Não se utilizou qualquer dos procedimentos previstos no artigo 53 da Lei de Drogas, salientando que a dificuldade em encontrar testemunhas não autoriza uma condenação com fundamento em indícios, pois aos agentes públicos estão disponíveis diversos mecanismos probatórios, tais como: campanas com ou sem fotografias ou filmagens, infiltração por agentes de polícia ou não-atuação policial, ação controlada (art. 53, da Lei nº 11343/06).
Não houver qualquer infiltração por agentes ou ação controlada. Não houve campana para investigar a suspeita, inclusive com fotos a distância. A suposta testemunha anônima mencionada pelos agentes públicos não foi arrolada como testemunha protegida (nos termos do Provimento nº 32/2000), o que poderia ter sido feito pelo Ministério Público para comprovar a dinâmica dos fatos – mas não o fez. 
Ainda, o fato dos acusados serem conhecidos pelas autoridades policiais ou ter antecedências criminais não autorizam o reconhecimento da autoria do fato – o fato deve ser comprovado no caso concreto; maus antecedentes não comprovam autoria criminal, sob pena de se aplicar o direito penal do autor, vedado pela Constituição Federal.
Neste sentido:
"PENAL. CONTRAVENÇÃO PENAL. ESTABELECIMENTO OU EXPLORAÇÃO DE JOGO DE AZAR (LCP, ART. 50). FALTA DE PROVAS À CONDENAÇÃO (CPP, ART. 386, INCISO VII): IN DUBIO PRO REO. RECURSO IMPROVIDO. I.A denúncia imputa à recorrida conduta infracional consistente em explorar, de forma livre e consciente, jogos de azar, por meio de cinco máquinas eletrônicas do tipo "caça-níqueis", em imóvel acessível ao público, localizado na Rua 3, Chácara 91, Lote 45, Apartamento 101, Vicente Pires-DF, no dia 10.2.2015. Na sentença, adveio a absolvição, por não existir prova suficiente à condenação (CPP, Art. 386, inciso VII), o que foi objeto de apelação ministerial. II. Contexto probatório: conquanto inquestionável a indicação da materialidade (ocorrência policial n. 1742/2015 - f. 4/8; Auto de Apresentação e Apreensão n. 34/2015 - f. 14/15; e Laudo de Perícia Criminal n. 28.330/17 - 132/134), não resultou plenamente satisfatória a comprovação da autoria delitiva. III. No caso concreto, as informações prestadas pelo suposto sócio da ré, em sede policial, apontam a acusada como proprietária da casa de jogos de azar (f. 8). De outro lado, a autora do fato, também na fase inquisitiva, em contraposição, afirmou que "não é proprietária do estabelecimento e que foi contratada no dia 04/02/2015 para trabalhar como atendente [...]" e que somente "faz o pagamento dos clientes" (f. 8). Outrossim, a prova subjetiva, fundamentada nos depoimentos dos policiais militares responsáveis pela ocorrência (f. 208/209), ainda que possuam presunção de veracidade e de legitimidade, apenas comprovam que, no local, havia a exploração de jogos de azar, sem, todavia, nada acrescentar sobre quem, de fato, era (m) o (s) proprietário (s) que efetivamente exolorava a prática da contravenção. Nesse contexto, a apreensão de um recibo no valor de R$ 1.100,00 em nome da recorrida (f. 14) não se revela suficiente a fundamentar um decreto condenatório, sobretudo porque não encontra absoluta convergência com os demais elementos probatórios. IV. No mais, as condenações pretéritas da recorrida no mesmo tipo penal não podem ser utilizadas/interpretadas à comprovação da autoria. V. Desse modo, persiste a dúvida à contundência da prova para a condenação (in dubio pro reo), o que torna imperiosa a manutenção da absolvição pela contravenção de exploração de jogos de azar (LCP, Art. 50), ex vi do Artigo 386, VII do CPP. V. Recurso conhecido e improvido. Sentença mantida por seus próprios fundamentos (Lei nº 9.099/95, Art. 82, § 5º). Sem custas nem honorários." (TJ-DF 20150710053678 DF 0005367-90.2015.8.07.0007, Relator: FERNANDO ANTONIO TAVERNARD LIMA, Data de Julgamento: 19/03/2019, 3ª Turma Recursal dos Juizados Especiais, Data de Publicação: Publicado no DJE : 22/03/2019 . Pág.: 716/724) - (negritei)
As autoridades públicas poderiam ter realizado diversos procedimentos investigatórios em busca de comprovação de eventual autoria, seja dos acusados ou de qualquer outra pessoa que poderia ser eventual proprietária das substâncias apreendidas, mas não houve qualquer inquérito policial ou investigação conduzida pelas autoridades públicas, sob a supervisão do Ministério Público (art. 129, I, CF). 
Ressalta-se que os acusados negam a propriedade das drogas, as quais não estava em poder de qualquer um deles no momento da abordagem.  
O fato do réu SIDNEY ter sido preso posteriormente por tráfico não comprova a autoria de fato anterior, sob pena de incorrer no direito penal do autor, o que é vedado pelo ordenamento jurídico pátrio.
Tão pouco a localização de 99 reais em dinheiro e uma balaclava são insuficientes para comprovar autoria de um crime de tráfico de drogas, bem como não é possível condenar os acusados com base em indícios ou convicções feitas pelos agentes públicos.
Argumenta o Ministério Público que os acusados deveriam ter trazido testemunhas para comprovar inocência. Todavia, a inocência presume-se e o Ministério Público não conseguiu se desincumbir de seu ônus probatório (art. 5º, LVII, CF/88).
Destaco ainda o relatório final da Autoridade Policial (fls. 86/89), que aponta um relatório de investigação às fls. 52/53, o qual faz menção ao ora acusados, em que somente apontam os antecedentes dos réus e a prisão do réu SIDNEY, sem qualquer elemento investigativo probatório quanto presente caso. A autoridade subscritora do referido relatório final (fls. 86/89) não foi arrolada pelo Ministério Público para ter seu depoimento submetido ao crivo do contraditório (art. 155, caput, CPP).
Por fim, como bem dito pela Defesa em sua alegações finais (fls. 254): "Por essas razões, nenhuma prova segura e desprovida de dúvidas foi carreada aos autos no sentido de confirmar a denúncia, motivo pelo qual tenho que o órgão acusador se desincumbiu do ônus de provar que os réus cometeram o ilícito que lhe são imputados na denúncia, ..."
Portanto, necessário maior rigor probatório para um édito condenatório. 
Diante da dúvida sobre a autoria, a absolvição se impõe, em observância ao princípio do in dubio pro reo, eis que a prova não é suficiente para a condenação. 
Nesse sentido: 
"TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO NA ORIGEM. INSURGÊNCIA MINISTERIAL. COMPROVAÇÃO DA AUTORIA DELITIVA. INEXISTÊNCIA. RECURSO DESPROVIDO. Embora a materialidade delitiva tenha sido comprovada, ante o exame pericial realizado na substância apreendida, com resultado positivo para cocaína, não há nos autos provas seguras para atestar a autoria do crime de tráfico ilícito de entorpecentes. A apreensão de porções de crack (9,7g) nas proximidadas da barraca do acusado, em local habitado por diversas pessoas em situação de rua, não é suficiente a comprovar a autoria delitiva, mormente quando inexistentes elementos probatórios mínimos para vincular a substância ilícita ao acusado. Manutenção da absolvição do acusado que se impõe. Recurso ministerial desprovido." (TJ-SP - APR: 00820561320188260050 SP 0082056-13.2018.8.26.0050, Relator: Gilda Alves Barbosa Diodatti, Data de Julgamento: 15/08/2019, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 19/08/2019)
"TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO NA ORIGEM. INSURGÊNCIA MINISTERIAL. COMPROVAÇÃO DA AUTORIA DELITIVA. INEXISTÊNCIA. RECURSO DESPROVIDO. Embora a materialidade delitiva tenha sido comprovada, ante o exame pericial realizado nas substâncias apreendidas, com resultado positivo para cocaína e maconha, não há nos autos provas seguras para atestar a autoria do crime de tráfico ilícito de entorpecentes. A apreensão de porções de crack (7,72g), maconha (5.438,63g), cocaína (960,63g) e haxixe (9,27g) nas proximidades da propriedade dos genitores do acusado, do lado de fora da cerca e próximo a um córrego, não é suficiente a comprovar a autoria delitiva, mormente quando inexistentes elementos probatórios mínimos para vincular a substância ilícita ao acusado. Manutenção da absolvição do acusado que se impõe. Recurso ministerial desprovido." (TJ-SP - APR: 00107278620148260047 SP 0010727-86.2014.8.26.0047, Relator: Gilda Alves Barbosa Diodatti, Data de Julgamento: 21/11/2019, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/11/2019)
Sendo assim, a improcedência é de rigor. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida pelo Ministério Público, para o fim de ABSOLVER os denunciados MARCOS ANTÔNIO CLÁUDIO e SIDNEY LUIZ FERREIRA DE ARAÚJO das imputações contidas na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Os sentenciados poderão apelar em liberdade, como já se encontram eis que ausentes os requisitos exigidos no artigo 312, do Código de Processo Penal.
Autorizo, desde já, a destruição de drogas que eventualmente tenham sido guardados para novos exames e decreto a perda, em favor da União, dos bens, direitos ou valores apreendidos, que serão revertidos diretamente ao Funad, nos termos do artigo 63 e § 1º, da Lei 11.343/06.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Serrana, 29 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA