1500257-31.2020.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500257-31.2020.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500257-31.2020.8.26.0557
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2091785/2020 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 10924599 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2248/20/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2091785 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2248/20/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2091785 - DEL.POL.GUAIRA, 2248/20/909 - DEL.POL.GUAIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDER APARECIDO GOMES DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade

Vistos.

EDER APARECIDO GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque no dia 10 de abril de 2020, por volta das 21h08min, na Rua 34, esquina com a Avenida 25, bairro Campos Elíseos, nesta cidade, possuía e entregou, para fins de tráfico, a terceiro, sendo este o adolescente ERIC NASCIMENTO DA SILVA, qualificado a fls. 05, 1 (uma) porção de cocaína, com peso líquido de 643,170 g (seiscentos e quarenta e três gramas e cento e setenta miligramas), bem como 1 (uma) pedra de crack, com peso líquido aproximado de 5,480 g (cinco gramas e quatrocentos e oitenta miligramas), conforme laudo de constatação provisória de substância entorpecente de fls. 13/15, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, constando que policiais militares realizavam patrulhamento pela Rua 30, no bairro Jardim Paulista, quando avistaram o adolescente ERIC NASCIMENTO e o denunciado, ambos muito conhecidos pela prática do tráfico de drogas, no exato instante em que este último entregou para o menor uma sacola, em frente à residência de ÉDER. Diante do que avistaram, os agentes públicos mencionados deliberaram pela abordagem, oportunidade em que o adolescente, ao perceber a aproximação policial, jogou a sacola sobre o telhado de uma casa, sendo, contudo, logo à frente alcançado. No exato local em que o menor arremessou a sacola, os policiais encontraram o objeto, no interior do qual localizaram as drogas acima descritas. Na sequência, os policiais encontraram ÉDER em sua residência, escondido no corredor lateral do imóvel e trazendo consigo a quantia de setenta e seis reais em cédulas fracionadas.
Denúncia recebida (fls. 103/105). Réu citado (fls. 153). Defesa Prévia (fls. 186/187). Decisão afastando absolvição sumária (fls. 193/196). Juntado laudo pericial (fls. 13/15 e 303/305)
Na instrução da causa, realizada de modo virtual, foram ouvidas testemunhas, interrogando-se o réu ao final. Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A Defesa requereu absolvição alegando fragilidade probatória; que o menor, quando ouvido, negou a participação de Eder no tráfico; que a testemunha Danilo estava na casa e não presenciou os fatos que os policiais narraram; questionou o conteúdo dos relatos policiais; que os depoimentos policiais devem ser vistos com cautela; teceu diversos comentários acerca do que reputou inverossímil na versão dos policiais. Subsidiariamente, que se conceda aos réus as benesses legais.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
A ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 29/30, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 31/32, laudo pericial (fls. 60/62, 200/202, 204/213), bem como pela prova oral colhida em audiência virtual realizada.
Com efeito, a testemunha ALAN DANIEL MOLEIRO, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento quando em patrulhamento em frente a casa da mãe do réu, ele estava em frente a casa e entregou uma sacola para o Erica, que empreendeu fuga, mas foi detido, após jogar uma sacola em cima do telhado; sacola recolhida e havia grande quantidade de cocaína; foram à casa em que estavam, a mãe autorizou a entrada, o Eder estava no interior da casa, tinha tentado fugir e com isso ele machucou a mão pois o muro tinha caco de vidro; ele tinha dinheiro com ele; num lixo da casa havia cocaína; os dois foram presos; havia denúncias de que ambos eram associados no tráfico; a abordagem se deu porque ambos eram conhecidos dos meios, e Eric correu logo que viu a viatura; como disse, dentro de um lixo da casa havia resquícios de cocaína, com forte odor de cocaína; o Eder era dono da biqueira o gerente; não recorda o que eles disseram na hora da prisão; além da mãe dele tinha pessoas do lado de fora, na hora da ocorrência, mas dentro da casa era a mãe, pelo o que se recorda; o menor já tinha sido abordado outras vezes, não lembra se isso foi antes ou depois desse dia da denúncia, mas esse menor foi abordado umas duas ou três vezes; pelo o que lembra foi a única vez em que presos juntos; não houve recusa para ingresso na residência; como disse havia dentro da casa essa sacola com forte odor de drogas, dinheiro com o Eder, mas apetrechos não recorda; faz algum tempo numa abordagem de trânsito, o Eder alegou que estaria trabalhando, após este fato não houve outras abordagem nesse réu; atuou com Gilberto Sanches, então Sargento da PM; outra viatura também chegou ao local; o menor foi abordado algumas quadras dessa casa, levou um minuto mais ou menos para aborda-lo, não dá para mensurar a distância que ele percorreu nessa fuga. Quando viram os dois foi só o tempo de virar a esquina, a casa dele é perto da esquina, foi virar e o Eric saiu correndo, abordado cerca de um minuto depois; a sacola ele jogou poucos metros de distância e jogou antes de ser abordado; pegaram uma escada e conseguiram pegar essa sacola da casa do morador; não consegue mensurar quanto tempo levou essa atuação até chegarem na casa do Eder de volta; quem trombou com o menor foi o Cabo Igor, que desceu a pé e trombou com ele na bicicleta; na casa do Eder já havia duas viaturas; não lembra quem fez a abordagem especificamente no acusado.
A testemunha GILBERTO SANCHES DA COSTA declarou que ao tempo dos fatos estava atuando com Moleiro e já havia informações de quem ele traficava drogas; sabiam que a mãe dele residia no local; e ele foi visualizado falando com Eric, menino já apreendido bastante vezes no tráfico; e viram quando o Eder entregou uma sacola para o Erica, este fugiu ao ver a viatura; ele foi detido na 25 com a 32, na fuga ele até machucou e jogou uma sacola no telhado de uma casa; nela havia cocaína e crack; foi feita a preensão do Eric, rapidamente voltaram à casa da mãe do Eder, ela autorizou entrar; na casa tinha um muro com caco de vidro e viram o Eder num corredor com a mão machucada, ele tentou pular e machucou a mão; não lembra o que o Eric falou na hora em que capturado; a abordagem se deu por serem ambos conhecidos pelo tráfico e o Eric já tinha sido preso cinco ou seis vezes; vinham pela rua que mora a genitora do Eder, estava escuro, viatura com farol então quando eles viram que era viatura já estava muito perto, Eric fugiu logo que viu; ele foi detido com apoio de outra viatura; o Eder ficou na residência da mãe, acha que ele talvez tenha achado que a polícia não retornaria na casa ou que o menor não fosse ser pego; a casa da mãe dele é na 30, com a 29 e a 31, e o menino foi pego na 25, com a 30 e a 32, numa avenida que cruza lá, dá uns dois quarteirões e pouco; quem achou a sacola foi a equipe, pois viram quando ele jogou, tiveram que subir no telhado para pegar a sacola; tinha outra viatura em apoio, nela estava Soldado Igor e Fernando; da visualização dos dois até a hora de voltar até a casa da mãe do Eder de novo não sabe dizer quanto tempo decorreu, mas foi rápido demais, talvez uns vinte minutos; na casa o Eder negou os fatos, que a droga não era dele; a casa é da mãe dele, não sabe se ele morava em frente a casa da mãe; depois desse fato ele continuou no tráfico; o depoente aposentou em dezembro de 2021, mas até então o Eder traficava, nunca teve notícia de trabalho lícito por parte dele; ele continuou traficando no Jardim Elisa; estava o pai e a mãe dele na casa, tinha outras pessoas no local, se não engana eram as irmãs dele, um rapaz que vende extintor, firma dele é Barbosa.
A testemunha de defesa DANILO BARBOSA declarou que sua esposa faz tratamento de cabelo com a irmã do acusado, e por isso estavam na casa, o Eder se encontrava na casa, pagou para fazer o tratamento, e quando iam sair da casa a polícia chegou; dentro da casa nenhuma droga foi apreendida; a polícia pediu que todos aguardassem dentro da casa; o Eder estava nos fundos da casa e a polícia veio com ele; depois ficaram sabendo que ele foi preso por tráfico; assim que entraram na casa ele se encontrava lá dentro; a esposa do depoente pagou a irmã do acusado e foi aí que a polícia chegou; foi uma situação muito rápida, entraram ficaram uns cinco ou dez minutos e aí a polícia já chegou gritando, falando para ninguém sair de dentro da casa; não presenciou o Eder tentando sair; praticamente nem entraram na casa, ficaram mais na parte da frente quando chegaram; não presenciou o Eder falando nada; lá foram tinha mais viaturas; não presenciou se os policiais pediram autorização para entrar, pois entraram direto no salão da irmã dele, que fica num cômodo da casa; então não tiveram nenhum contato com o Eder, só viu Eder vindo dos fundos da casa com os policiais; não tinha conhecimento de que Eder já tinha ficado preso ou processado por tráfico, foi até uma surpresa a polícia chegando procurando ele; até então não tinha visto o Eder na casa, pois o salão é separado da casa.
Em seu interrogatório o réu EDER declarou que estava na casa do tio, de lá saiu e foi para a casa da mãe pegar um dinheiro para voltar para a casa do tio, pois estavam num churrasco; foi para os fundos da casa da mãe, estavam conversando, tinha uma filha do seu tio, uma prima filha do Diego saiu e falou que estava cheio de polícias; o Gilberto já veio entrando; o pai barrou falou que tinha que ter motivo para entrar, ele falou que o filho é traficante que o menor foi pego; a mãe saiu lá fora; o Gilberto já estava com uma sacola branda que tinha pego com o menor e falou que a droga era do interrogando, foi onde ficou sem entender; questionado sobre os policiais dizerem de o interrogando ser traficante, disse que foi pelo seu passado, mas que não estava mais nessa vida; os pais estão vivo; questionados sobre se não quiseram comparecer para dar a versão dos fatos, respondeu que o pai trabalha muito, é da igreja; 
Tal como se vê, o réu descreveu em interrogatório que detinha vários álibis para corroborar sua versão, entretanto, nenhum deles veio a Juízo para dar declarações; veja que o réu declarou que estava na casa de um tio antes de ir para a casa da mãe; que saiu da casa do tio foi à casa da mãe para buscar um dinheiro; que a filha desse tio estava na casa da mãe e com ela estava conversando; que havia outras pessoas, também o pai e a mãe. Porém, nenhum deles compareceu em Juízo para corroborar a versão do réu, qual seja, a de que não são verdadeiros os relatos dos policiais, ou seja, de que minutos antes da diligência na residência da sua mãe, o réu foi visto mantendo contato do lado de fora da casa, com o menor Eric, momento em que entregou a este a sacola de drogas apreendida posteriormente.
Ora bem, se, de fato, o réu estava na casa do tio, chegou à casa da mãe, lá entrou e ficou, seria mais que natural que o próprio tio, a prima, e os pais, viessem a Juízo declarar estes fatos. Mas tal não se deu, restando isolada a versão do acusado.
A testemunha DANILO declarou ter permanecido no salão de beleza da irmã do acusado, que fica em cômodo distinto e isolado da casa, de modo que não viram onde Eder estava e com ele não tiveram nenhum contato; ainda, declarou que ele e a esposa permaneceram na casa cerca de no máximo dez minutos, de modo que não presenciaram a situação anterior, que diz respeito ao contato de Eder com Eric, descrita pelos policiais. Cabe destacar que a testemunha GILBERTO, declarou que toda a ação, desde a visualização do contato de Eder e Eric, até a fuga do menor, apreensão da droga no telhado e retorno à casa da mãe, decorreu cerca de vinte minutos. De modo que a versão do policial em conjunto com a versão da testemunha DANILO dão conta de que o casal, Danilo e Daniela, chegaram à casa para pagar a irmã do réu, justamente no intervalo entre a fuga do menor e a chegada dos policiais, de modo que seu depoimento não serve como álibi ao acusado Eder.
Por sua vez, os policiais narraram em detalhes como se deram os fatos.
Seus depoimentos foram coerentes e se harmonizam com a narrativa feita à autoridade policial, razão pela qual merecem credibilidade. Ressalte-se que não há razões para que o depoimento dos policiais seja desconsiderado, pois prestaram depoimento na condição de testemunhas compromissada, devendo aos seus depoimentos ser atribuído o valor devido, mediante o cotejo com as demais provas dos autos.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)  “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (RT 732/622 - grifei).
Necessário ponderar, por oportuno, que eventuais divergências sobre detalhes dos fatos decorrem da diversidade de impressões que cada testemunha tem dos fatos.
Além disso, em razão do tempo decorrido e da quantidade de ocorrências atendidas, perfeitamente compreensível que as testemunhas não se lembrem de todos os detalhes dos fatos. Trata-se, no entanto, de detalhes que não afetam a essência da narrativa fática que as testemunhas de acusação fizeram, sempre de forma coerente e harmoniosa.
A propósito do tema, deve-se ter em conta, a princípio, que o tráfico de drogas é crime que fomenta a violência, seja através de outros delitos que dele derivam (furto, roubo, homicídio etc), seja em razão do controle que criminosos acabam por impor às comunidades em que se instalam, com vistas a garantir a perpetuação de um estado de impunidade.
Nesse contexto, é natural que aqueles que fazem denúncias sobre a ocorrência de um crime optem por não serem identificados, sob pena de colocarem suas próprias vidas em risco, sobretudo porque os mecanismos de proteção a testemunhas são escassos e, algumas vezes, falhos. Atento a esse cenário, criou-se o chamado “disque denúncia”, que serve como incentivo para que cidadãos denunciem a prática de crime, porquanto pautado no garantia do sigilo da identificação do denunciante.
E mais, a existência da denuncia anônima não corrompe a prova, tampouco afasta a investigação policial.
Não há que se falar em nulidade por conta da ação policial, na medida em que os relatos dos policiais mostraram-se coerentes e harmônicos. Há que se observar, ainda, que a simples condição de usuário, ainda que efetivamente demonstrada, não afasta a responsabilidade pela prática do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06, principalmente quando o conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas de que o entorpecente apreendido destinava-se à entrega a terceiros.
Irrelevante, por fim, a flagrância na prática de atos de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Ademais, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é unissubsistente, de sorte que a prática de quaisquer das condutas nele descritas encerra a concretização do delito, o que, por efeito, obsta sua ocorrência na modalidade tentada.
Desta forma, restou certo que os policiais visualizaram o acusado entregando uma sacola para o menor Eric, e viram quando este jogou-a no telhado de uma casa; houve apreensão desta sacola, nela havia entorpecentes; o laudo pericial acostado dá conta da natureza entorpecente destas substâncias; e ao retornarem à casa em que visto incialmente, a casa da mãe, Eder foi encontrado aos fundos da casa, com as mãos machucadas, tendo, os policiais, descrito que os muros ao fundo da casa tinham cacos de vidro (ofendículos), do que imaginaram ele tivesse tentado pular em fuga, e machucado a mão; o laudo do IML acostado indica que, de fato, o réu possuía lesões na mão, a corroborar a versão dos policiais.
Não se vislumbra inverossímil a versão dos policiais no sentido de que EDER tenha permanecido em casa após a fuga do menor, aguardando ser preso. Assim o é, pois, não é possível saber ao certo o que se passou na mente do acusado para tomar esta decisão, ou seja, de ingressar na casa e lá permanecer. Fato é que a lesão nas mãos, conforme indicado no relatório médico e laudo do IML indicam que possa ter, sim, tentado pular o muro da casa, onde havia ofendículos segundo a fala dos policiais – fato que não foi controvertido pela defesa. De modo que, tudo indica que o réu, após a fuga do menor, ingressou na casa, dirigindo-se aos fundos, onde tentou fugir pulando o muro, mas não conseguiu, provavelmente pelos ferimentos que sofreu. 
Cabe repisar que seria de todo possível ao acusado trazer em Juízo os álibis por ele mencionados em sua fala, e foram vários: o tio, a prima, o pai e a mãe, os quais poderiam corroborar sua versão, mas nenhum deles foi arrolado como testemunha.
De modo que a versão dos policiais está em consonância com todos os elementos acima descritos, tratando-se de versão coerente.
Assim, tem-se a comprovação de materialidade e autoria, impondo-se a condenação.
Passo à aplicação da pena.
Na primeira fase, observa-se que o réu é egresso do Sistema Prisional (certidão carcerária – fls. 295) e, conforme certidões de fls. 266/268 e folha de antecedentes de fls. 269/278, possui maus antecedentes por haver condenações anteriores com trânsito em julgado, indicadoras, também, da sua personalidade voltada à prática de ilícitos, de modo que justifica-se a elevação da pena em 1/6, resultando 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência específica (artigo 61, I, CP), consoante certidões e folha de antecedentes retromencionadas, especificamente por condenação irrecorrível nos autos n. 0001874-21.2013.8.26.0210 oriunda do Juízo da 1ª Vara de Guaíra, aumentando-se a pena em mais 1/6 resultando 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa.
Na terceira fase, quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ratifico o que acima dito, no sentido de que o acusado é pessoa envolvida com a criminalidade, dedicando-se ao cometimento de crimes, especificamente, o tráfico de drogas, sendo reincidente, de modo que não cabe falar em redução de pena. Tal benefício é garantido apenas aos acusados primários e de que não se tenham informações sobre envolvimento com práticas criminosas, não sendo este o caso do réu que, aliás, foi descrito pelos policiais militares como sendo praticante recorrente de tráfico de drogas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR, o réu EDER APARECIDO GOMES DA SILVA, qualificado nos autos,  incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
No caso concreto, em que a pena supera o patamar de quatro anos de reclusão, e em face da reincidência, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritivas de direitos, em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal.
Pelos mesmos motivos acima indicados, fixo o regime fechado em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, bem ainda pela reincidência do acusado. Neste sentido, vale menção ao seguinte precedente:
“Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” (TJSP, 4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013).

Poderá recorrer em liberdade, pois esteve solto durante a instrução penal. Não obstante, havendo execução penal em curso, será oficiado ao Juízo da Execução Penal para providências quanto a eventual regressão de regime.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, de valores apreendidos nos autos, bem como de eventuais objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, respeitado neste caso eventual direito de terceiro de boa-fé, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço.
Após o trânsito em julgado:
a) lançamento do nome do condenado no rol dos culpados;
b) comunicação à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF);
c) Expedição de guia de recolhimento definitiva, se o caso;
d) Se houver execução penal em curso, oficie-se ao Juízo da Execução Penal, comunicando-se a presente condenação.
Sem prejuízo, havendo Habeas Corpus pendente, comunique-se com urgência o E. TJSP acerca da prolação desta sentença.
Publique-se. Intime-se. 
Guaíra, 10 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA