1500714-55.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... idade, ficou internado por duas vezes em razão de tráfico de drogas. Disse que vivia do crime. Afirmou que Willian conhecia o Cadú, mas que tinha sido ele quem chamou o acusado Willian para dar uma volta na motocicleta (gravação audiovisual no SAJ). 
Em que pesem as declarações dos réus em solo policial e em juízo, as demais provas constantes dos autos autorizam as suas condenações. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500714-55.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500714-55.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN DA SILVA FERREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



CONCLUSÃO: 

Aos 01 de novembro de 2022, faço os presentes autos conclusos a Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MMª. Juíza de Direito Titular. 


Autos digitais controle nº 498/2022:

Vistos.


WILLIAN DA SILVA FERREIRA e FELIPE ALVES DE OLIVEIRA, qualificados à fls. 20 e 34, respectivamente, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas penas do artigo 180, caput,  porque  entre às 21h de 09 de abril de 2022 até às 22h20 de 10 de abril de 2002, em local e horário incertos, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, os agentes supracitados, agindo em comunhão de esforços e identidade de propósitos entre eles, receberam, e passaram a ocultar, em proveito próprio, a motocicleta Honda CG 160 Start, sem placas, chassi 9C2KC2500NR064342, coisa que sabiam ser produto de crime, sendo certo que, em 10 de abril de 2022, por volta da 22h20, na Rua Vânia Silva Santos, altura do nº 26, Alvarengas, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, os mesmos agentes supracitados conduziram (e em momento anterior receberam), em proveito próprio, a motocicleta previamente descrita, coisa que sabiam ser produto de crime. 
Segundo se apurou a referida motocicleta, pertencente à vítima Guilherme Rodrigues dos Santos, foi subtraída, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, por dois agentes ainda não identificados, em 09 de abril de 2022, por volta das 21h00, na Avenida Eldorado, altura do nº 30, Casa Grande, na cidade e comarca de Diadema, conforme RDOAZ5603-1/2022, 3O DP Diadema, fls.14/15.
Posteriormente, em circunstâncias ainda não totalmente esclarecidas, os denunciados, agindo em união de esforços e identidade de desígnios entre si, receberam e passaram a ocultar a motocicleta acima mencionada, sabendo que o bem era produto de crime.
Já no dia 10 de abril do ano corrente, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelas proximidades da Rua Vania Silva Santos, ocasião em que avistaram os denunciados, conduzindo a motocicleta em questão, sem placas, o que chamou a atenção dos agentes de segurança.
Os denunciados, por seu turno, após perceberem a presença policial, tentaram empreender fuga com a motocicleta suso mencionada, mas como havia muitas pessoas na via pública, eles decidiram abandonar o motociclo em apreço e empreenderam fuga a pé, tomando rumos diversos.
Os policiais militares separam-se e conseguiram deter os denunciados. Informalmente, os denunciados asseveraram aos agentes castrenses terem pego a motocicleta de uma pessoa desconhecida.
Contudo, os policiais realizaram pesquisas com a numeração do chassi do veículo e verificaram que tal motocicleta era pertencente a Guilherme Rodrigues dos Santos, e que a mesma havia sido roubada, no dia anterior, na cidade e comarca de Diadema. 
Ato contínuo os policiais militares deram voz de prisão em flagrante delito aos increpados e os conduziram ao Distrito Policial.
Em território inquisitivo, a vítima não foi capaz de apontar os denunciados como sendo os autores do crime antecedente, mas confirmou ser sua a motocicleta encontrada em poder dos indiciados. 
Como se viu, os denunciados tinham plena ciência da origem ilícita da motocicleta em apreço, visto que não possuía qualquer documentação que comprovasse a origem lícita do bem, nem possuía placas, circunstância que indicava que a motocicleta era produto de ilícito penal, bem como, a simples consulta de seus sinais identificadores, junto aos órgãos responsáveis, já apontava que a mesma era produto de ilícito penal. Sem dizer que a tentativa de fuga e abandono da motocicleta, perpetrada pelos denunciados ao instante em que visualizaram os policiais, demonstra, de forma inequívoca, que ambos tinham ciência da origem ilícita da motocicleta em apreço.
Foram arroladas a vítima e duas testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls. 05/88.
Em audiência de custódia de fls. 63/65, os réus tiveram suas prisões em flagrante convertidas em preventiva, cujos mandados de prisão se encontram devidamente cumpridos às fls. 81/82. 
A denúncia foi recebida em 10/05/2022, sendo determinada a citação dos réus para responderem aos seus termos, dentre outras providências (fls.97/98).
O réu WILLIAN DA SILVA FERREIRA foi citado pessoalmente em 20/07/2022 (fls.130) e réu FELIPE ALVES DE OLIVEIRA, em 03/06/2022 (fls.124). 
Folhas de antecedentes estaduais foram juntadas a fls. 112/116 (Felipe) e 117/119 (Willian) e as certidões SGCs, a fls. 53/54 e 103/104 (Felipe) e fls. 55/56 e 101/102 (Wilian). Certidões VIJs: fls. 57/58 (Felipe) e fls. 59 (Willian).
Laudos foram encartados aos autos, a saber: fls. 69/70 e 71/72 (exame de corpo de delito dos réus). 
O RDO do crime antecedente acha-se juntado a fls. 18/19. 
A Defesa de WILLIAN DA SILVA FERREIRA, constituída às fls.08 do apenso 10.309-71/2022, ofertou resposta(fls. 132/133).
A Defensoria Pública ofertou resposta em favor de FELIPE ALVES DE OLIVEIRA (fls.141).
O recebimento da denúncia foi ratificado pela decisão de fls.146/148 em 26.08.2022, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento.
Durante a instrução, a vítima e as duas testemunhas arroladas foram ouvidas. Os réus foram qualificados e interrogados. Nada requereram as partes na fase do art. 402 do CP. Houve debates orais, ocasião em que o Ministério Público sustentou pedido de condenação dos réus nos moldes da denúncia. As Defesas por seu turno, sustentaram pedido de absolvição dos réus, requereram o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, e, em caso de condenação requereram a concessão de benefícios legais. 
É o relatório. 
D E C I D O. 
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo boletim de ocorrência de fls.12/15, pelo auto de exibição e apreensão de fl.21 e do boletim de ocorrência de fls.18/19 que comprova que o veículo aprendido com os réus era produto de roubo anterior. 
A autoria também é certa.
Em solo policial os réus optaram por permanecerem calados (fls.10). 
Em Juízo, o réu Willian da Silva Ferreira informou que no dia dos fatos tinha ido trabalhar, mas quando chegou no local como estava fechado ficou ali pela rua por mais ou menos duas horas e depois pegou uma carona com o Felipe para voltar para casa. Felipe disse que tinha pegado a moto emprestada com um amigo, mas não indicou quem seria tal pessoa. Desconhece pessoa que tenha a alcunha de "Cadu". Afirmou que na mesma rua funciona uma tabacaria, local em que  ocorria uma grande aglomeração de pessoas, de modo que ficou ali por um tempo até que encontrou com o Felipe e pegou com ele uma carona para casa. Está respondendo outro processo por receptação. Disse que conhece o Felipe desde pequeno e por isso são amigos (gravação audiovisual no SAJ). 
Em Juízo o réu Felipe Alves de Oliveira informou que pegou a motocicleta emprestada de uma amigo chamado Cadú. Disse que tinha pegado a moto para dar uma volta e que Cadú morava no mesmo local em que reside. Não sabe se o veículo tinha documento. Disse que fugiu da polícia porque ficou com medo de perder a motocicleta. Já foi processado por receptação e por um roubo, sendo que ainda aguarda a prolação da sentença. Quando menor de idade, ficou internado por duas vezes em razão de tráfico de drogas. Disse que vivia do crime. Afirmou que Willian conhecia o Cadú, mas que tinha sido ele quem chamou o acusado Willian para dar uma volta na motocicleta (gravação audiovisual no SAJ). 
Em que pesem as declarações dos réus em solo policial e em juízo, as demais provas constantes dos autos autorizam as suas condenações. 
A vítima Guilherme Rodrigues dos Santos declarou que trabalhava fazendo entregas no período da noite na espetaria Bueno, sendo que no dia dos fatos, na penúltima entrega, quando estava voltando, passou por dois indivíduos em uma moto vermelha. Quando parou no cruzamento, os dois indivíduos da motocicleta vermelha exigiram que entregasse a sua motocicleta. Um deles desceu da motocicleta, fez menção de estar armado e exigiu a entrega do seu veículo. Disse que os fatos se  deram por volta das 21h. Dois dias depois a motocicleta foi encontrada.  O veículo foi encontrado em um baile funk com dois indivíduos. Eles arrancaram os retrovisores e trocaram o escapamento. A motocicleta ainda estava sem as placas, pois era muito nova, "zero km". Chegou a ver os rapazes que foram detidos, mas não os reconheceu. Disse que os agentes que subtraíram sua motocicleta estavam com capacetes e que o crime foi muito rápido, daí porque não tem condições de reconhecer os agentes. Soube que os policiais localizaram a motocicleta e ao darem a ordem de parada, eles colocaram a motocicleta no chão e correram (gravação audiovisual no SAJ). 
A testemunha Daniel Lima da Silva, GCM, informou que no dia dos fatos, estava em patrulhamento quando ao acessar a via, avistou os dois indivíduos na motocicleta. Eles, ao visualizarem a viatura, tentaram fugir, mas como no local havia uma grande aglomeração de pessoas, tiveram que abandonar o veículo ao solo e passaram a se evadir à pé. Cada um correu para uma direção, mas acabaram sendo capturados.  Disse que perseguiu e capturou o Felipe.  Eles disseram que tinham pegado a motocicleta emprestada de um amigo, mas não souberam informar que seria tal amigo. A vítima foi localizada mas não sabe se foi realizado o reconhecimento dos réus. Não conhecia os réus anteriormente (gravação audiovisual no SAJ). 
A testemunha de Defesa Fábio disse que tem uma e que conhece o réu Willian porque ele fazia serviços de entrega no seu comércio.  Disse que conhece o réu a mais ou menos um ano e meio e nunca ouviu nenhum comentário ruim à respeito dele (gravação audiovisual no SAJ). 
Destaco que, no caso, não há motivos para não se crer no depoimento do policial, eis que ele não conhecia os réus e, por certo, não tinha qualquer interesse em falsamente acusá-los, tal como decide a jurisprudência: “Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a Polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza absolvição” (RT 654/278). 
E, segundo o relato da testemunha ouvida em Juízo os réus foram vistos na motocicleta e ao receberem a ordem de parada abandonaram o veículo ao solo e correram, um em cada direção, sendo que Willian correu em direção à guarnição e Felipe em direção da multidão que estava no local. No entanto, ambos foram capturados. Felipe relatou que tinha pegado o veículo emprestado de um amigo e que convidou o réu Willian para dar uma volta. Willian, por sua vez, disse que tinha ido ao trabalho e que quando chegou no local, o comércio estava fechado. 
Assim, como se observa, não há dúvidas que o veículo era produto de roubo ocorrido na véspera, sendo certo que ele foi encontrado na posse dos réus no dia seguinte aos fatos.
O que resta, então, apurar, é se eles tinham ciência da origem ilícita do veículo que tinham recebido.
E, como bem decide a jurisprudência, como se trata de apuração de elemento subjetivo, o comportamento do agente é que vai indicar se ele sabia ou não sobre a origem do veículo. "Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se se um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí por que a importância dos fatos circunstanciais que envolvem infração e a própria conduta do agente" (JUTACRIM 83/242). "A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração" (JUTACRIM 96/240).
Observo que os réus disseram que são amigos de infância, sendo que Felipe chegou a declarar em Juízo que vivia do crime à época dos fatos. Ademais, ambos possuem envolvimentos pretéritos com outros crimes. 
Observo que os réus ao serem abordados pelos policiais largaram a motocicleta no chão e correram, o que evidencia que sabiam da origem ilícita do bem e que temiam serem presos na posse do veículo roubado. Pois se assim não fosse, teriam se rendido à abordagem e explicado aos policiais a origem do bem que tinham em suas posses, mostrando a eles onde estava o tal amigo que tinha lhes emprestado o veículo. Ressalto que Felipe disse ter tomado a motocicleta emprestada de um tal "Cadú", afirmando que ele também era conhecido de Willian, o que foi por este negado.
Ressalto, também, que nenhum deles trazia consigo qualquer documento da motocicleta que tinham a posse. Observo que Willian afirmou que foi ao local trabalhar, porém, teria permanecido no local por várias horas antes de ser abordado pelos funcionários públicos naquele baile "funk" onde foram localizados, a indicar que não se tratou de ter subido na motocicleta para uma mera carona para retorno à sua residência como afirmou. Ademais se tal fosse verdadeiro, não iria abandonar o motociclo e fugido como ocorreu.
Assim, todas essas circunstâncias, dão a certeza que eles tinham plena ciência da origem ilícita do veículo descrito na denúncia quando o receberam e depois passaram a dele se utilizar.
Assim, as provas autorizam a condenação dos réus pelo crime definido no art. 180, "caput", do Código Penal, eis que as provas demonstram a ocorrência de dolo direto.
Configurado o delito descrito na denúncia, passarei à dosagem de sua pena à luz do art. 59 do Código Penal.
Analisando as certidões de fls.101/102 (Willian) e  103/104 (Felipe), verifico que ambos os réus são primários, apesar de Felipe já ter sido condenado em primeiro grau por crime da mesma natureza (autos nº 150.2059-27/2020 da 2ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo) e Willian responder a outro processo pelo mesmo tipo de crime (receptação – autos nº 150.1173-91/2021, da 1ª Vara Criminal de Diadema). Observo, porém, que os réus foram encontrados na posse do veículo no dia seguinte ao crime de roubo, o que demonstra que ambos tinham vinculação com o autor do crime antecedente, sendo eles merecedores de maior reprimenda. Assim, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, para cada um dos réus, fixo a pena base em 2 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, deve ser considerada a atenuante da menoridade relativa em relação aos dois acusados (vide fls. 24 e 38), de modo que diminuo suas penas de 1/6 (um sexto), restando, 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, penas que torno definitivas ante a ausência de outras causas de aumento ou de diminuição.
Verifico que, no caso específico, não é recomendável que ocorra a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. É certo que tal substituição não se mostra socialmente adequada para prevenir e reprimir a conduta por eles perpetrada, não sendo suficiente a dissuadi-los da prática de novos delitos. 
Além disso, já decidiu o E. TJSP que a “receptação é matriz dos crimes contra o patrimônio, por isso que incompatível, em tese, com a substituição da pena corporal por restritivas de direito” (Apelação Criminal nº. 0015682-02.2009.8.26.0609, rel. Des. Souza Nery, j. em 30.10.2014). 
Inviável, igualmente por tais razões, a concessão de sursis.
Assim, diante da conduta social dos réus, somente o regime semiaberto se afigura adequado para reprovar suficientemente a conduta perpetrada. Decerto, a concessão de regime mais brando tornará evidente o fracasso da reprimenda, que merece ser mais severa no caso concreto, atendendo-se, pois, ao princípio da individualização da pena, sendo certo que as reprimendas anteriormente fixadas não conseguiram cumprir seu papel ressocializador em relação aos réus. 
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar WILLIAN DA SILVA FERREIRA, RG nº 56925011, e FELIPE ALVES DE OLIVEIRA, RG nº 64859077, pela prática do crime definido no artigo 180, caput, do Código Penal, a 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 17 (dezessete) dias multa, em regime inicial semiaberto.
Fixo a unidade da pena pecuniária em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução. 
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados à vítima por falta de parâmetros, sendo que o bem acabou sendo recuperado.  
Nos termos do parágrafo único do artigo 387 do CPP, os réus não fazem jus a recorrerem em liberdade, pois suas condutas atentam contra a ordem pública. Ademais, ambos permaneceram presos durante toda a instrução criminal, sendo certo que diante dos envolvimentos pretéritos de ambos com crimes patrimoniais como acima já destacado, há alta e concreta probabilidade de novas reincidências.  Ressalto que Willian se encontrava em gozo de liberdade provisória desd 10.06.2021 por idêntico delito (fls. 101/102) e Felipe, desde 19.11.2020 (fls. 103/104), a demonstrar concretamente que não são afeitos a qualquer tipo de benefício.
Neste ponto merece destaque o seguinte entendimento do E. STJ, já que ambos são tecnicamente primários, “(...) As condições subjetivas favoráveis do paciente, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, se presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva. 7. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito e na periculosidade social do paciente, bem demonstradas no caso dos autos, e que levam à conclusão pela sua insuficiência para acautelar a ordem pública da reprodução de fatos criminosos. 8. Habeas Corpus não conhecido” (STJ 5ª Turma - HC 311.549/SC - Registro: 2014/0328762-3 Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo j. 13.05.2015).
Assim, recomendem-se os réus nos estabelecimentos prisionais em que se encontram, nos termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal. 
Por outro lado, incabível a modificação do regime neste momento processual, eis que não há condições de se aferir a conduta carcerária dos acusados, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (art. 112 do LEP). Além disso, não há certeza que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público, o que poderá modificar o cálculo para a eventual progressão. Eventual progressão há de ser resolvida no Juízo das Execuções Criminais.
Transitada em julgado a presente decisão, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
Remeta-se cópia da presente decisão à vítima. 
Arcarão os réus, cada qual, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária, bem como das despesas processuais, caso percam a condição de beneficiários da Justiça Gratuita. 
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 03 de novembro de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES
                    Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA