1500380-04.2022.8.26.0575
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcelo Luiz Leano
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... já conhecido da equipe pelo intenso tráfico de drogas, em frente ao "bar da Nina", observaram uma grande quantidade de pessoas nas imediações do bar e defronte, na calçada, e entre os indivíduos perceberam a presença de algumas pessoas já conhecidas pelo envolvimento com o tráfico de drogas. Posicionaram a viatura em local de onde podiam observar a movimentação das pessoas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500380-04.2022.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500380-04.2022.8.26.0575
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2156871/2022 - Del.pol.s.j.do Rio Pardo, 25463827 - Del.pol.s.j.do Rio Pardo, 2156871 - Del.pol.s.j.do Rio Pardo
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
LUIS GUILHERME ANTONIO DELFINO E OUTRO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Luiz Leano






Vistos.
LUÍS GUILHERME ANTÔNIO DELFINO e GABRIEL MANTOVANI DE MELLO, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III e VI, ambos da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 08 de junho de 2022, por volta das 16h37, nas imediações do “Bar da Nina”, localizado na Rua Benedito dos Reis Scigliani, Buenos Aires, nesta cidade e comarca, nas imediações de local onde se realizam diversões de qualquer natureza, agindo em conluio e previamente ajustados entre eles e com os adolescentes Raíssa de Souza Feliz e Derick Batista Teodoro, vendiam, guardavam e tinham em depósito, 15 pinos contendo cocaína, pesando cerca 27,30g (cf. auto de constatação preliminar de fls. 24 e fotografia de fls. 60), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar..
Os acusados foram presos em flagrante delito (fl. 01/14), cuja prisão foi convertida em preventiva (fls. 78/82).
Os réus foram notificados em audiência de custódia (fls. 81) e apresentaram defesa escrita (fls. 96/99 e 111/116).
A denúncia foi recebida (fl. 133/135), sobrevindo a citação dos réus (fl. 172 e 174).
Designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 139/140).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, passando-se ao interrogatório dos réus. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Em sede de alegações finais, o Ministério Público manifestou-se em audiência pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Com o que não concordaram as Defesas, que pugnaram pela improcedência da ação, com a consequente absolvição dos réus. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta para o artigo 28 da Lei 11.343/2006, o acolhimento do tráfico privilegiado previsto no artigo 33, § 4º, da mesma Lei, além da aplicação das penas mínimas visto a primariedade dos réus, considerando-se a atenuante prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal. Pugnaram ainda pela substituição das penas privativas de liberdade em restritivas de direitos, além de que fosse concedido o direito de apelarem em liberdade. (fls. 191/199 e 200/211)
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão estatal punitiva é procedente.
A materialidade do delito está estampada nas provas arregimentadas perante a autoridade policial, notadamente no auto de prisão em flagrante de fls. 01/14, auto de exibição e apreensão de fls. 22, bem como pelo laudo químico-toxicológico de fls. 179/181, prova técnica a constatar que se tratavam de substâncias de uso e comércio proscritos pela legislação brasileira.
A autoria, por sua vez, restou demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A testemunha Ana Letícia Avelar Zenaro de Souza, policial militar, disse, em juízo, que estavam em patrulhamento pelo bairro, quando passavam pela "biqueira", local bastante conhecido pelo intenso tráfico de drogas, já havendo feito várias prisões no local, e pararam a viatura de forma a observar a movimentação. No momento em que iam realizar a venda a um usuário, decidiram fazer a abordagem, não se recordando exatamente, quem desempenhava qual função, mas se recorda que todos se revezavam na prática do tráfico. Abordado o usuário, este confirmou que havia entregue o dinheiro ao acusado Gabriel, mas que não havia recebido a droga. Informou ainda que pode perceber que o gerenciamento era feito por um menor de nome Derick. Todos foram levados à delegacia, dois maiores e dois menores, além do usuário. As drogas estavam escondidas em uma caixa de força, e se tratavam de 15 pinos de cocaína. Com os meninos nada de ilícito foi encontrado, somente os R$ 15,00 com Gabriel. O valor apreendido com o acusado Gabriel, tratava-se do dinheiro entregue pelo usuário João Roberto, pois este afirmou que havia feito a entrega do dinheiro ao corréu. Que os envolvidos ficam na calçada, do outro lado da rua, em frente ao "bar da Nina. Informou ainda ratifica suas declarações de fls. 02/03, e que na ocorrência foram presos os dois réus e ainda apreendidos dois adolescentes, Derick e Raissa, e que todos se revezavam na prática do delito, e que pode perceber que o adolescente Derick era quem gerenciava. No momento da abordagem era Gabriel quem fazia contato com o usuário, e na delegacia este confirmou que a droga lhe pertencia. Relatou não conhecer o acusado Gabriel, mas que o corréu Luis Guilherme já conhecia, pois inclusive fora preso pela testemunha em outra oportunidade, no mês de fevereiro, por tráfico de drogas, no mesmo local. Informou que a viatura ficou parada a uma distância de 50 metros do local para realizar as observações. Que as drogas estavam armazenadas em uma caixa de força no muro, e que foi possível apreende-las, pois durante a observação, viam quando os envolvidos buscavam objetos naquele local. (cf. mídia armazenada no SAJ).
Corroborando as declarações prestadas por sua colega de farda, Julio Cesar de Araujo Zocal, perante a autoridade judicial, narrou que estava em patrulhamento pelo bairro Buenos Aires, na companhia de sua colega Letícia, quando nas proximidades de um local já conhecido da equipe pelo intenso tráfico de drogas, em frente ao "bar da Nina", observaram uma grande quantidade de pessoas nas imediações do bar e defronte, na calçada, e entre os indivíduos perceberam a presença de algumas pessoas já conhecidas pelo envolvimento com o tráfico de drogas. Posicionaram a viatura em local de onde podiam observar a movimentação das pessoas no local, quando puderam identificar cinco pessoas realizando a compra e venda de drogas, sendo que quem mais intensamente realizava as funções eram o adolescente Derick, e o réu Luis Guilherme - registrando que ambos já foram presos no mesmo local por tráfico de drogas - , além de mais duas pessoas, posteriormente identificados com sendo o corréu Gabriel e uma adolescente de nome Raissa. Conseguiram observar que os indivíduos se revezavam nas funções de oferecimento de drogas, recebimento de dinheiro. Observaram ainda que Gabriel e Raissa faziam contato com os usuários na via, e se reportavam a Derick, que, por sua vez, fazia contato com Luis Guilherme, que então buscava algo através de um buraco no muro próximo, aparentemente sendo drogas, entregando para Derick, que então repassava para Raissa ou Gabriel servirem os usuários. Conseguiram observar cerca de três transações, partindo para a abordagem, e nesse momento havia um usuário em contato com Gabriel, onde todos (Luis Guilherme, Gabriel, Raissa e Derick, além de um terceiro chamado João) foram submetidos a busca pessoal, e foi localizado em poder de do acusado Gabriel a quantia de R$ 15,00. O terceiro abordado de nome João, identificou-se como usuário de drogas e declarou que estava no local para comprar cocaína, mas que não houve tempo para pegar a droga. Verificado o local onde o corréu Luis Guilherme se dirigia, junto ao muro, foi localizado um invólucro contendo 15 pinos de cocaína. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão aos maiores, de apreensão as menores e o usuário conduzido como testemunha. Informou que o dinheiro foi localizado com o réu Gabriel, e que o usuário João Roberto informou que havia entregue o dinheiro a ele a fim de comprar drogas. Informou que faziam o patrulhamento de viatura, e que deixaria de dizer com clareza o local de onde faziam a observação, a fim de preservar o ponto utilizado por eles em diversas incursões no local frente ao intenso tráfico de drogas, mas que distava aproximadamente 150 metros do envolvidos. Declarou que não sabe precisar quem colocou a droga no local onde estava escondida, mas que a princípio, quem fazia contato com o local era o corréu Luis Guilherme. Que foi a primeira vez que abordou o réu Gabriel, e que todos os demais que ali estavam já eram conhecidos, e que Gabriel estava bastante nervoso, e aparentava "estar em choque". Que o corréu admitiu na delegacia que a droga apreendida era sua, porém, aparentemente, parecia estar sofrendo pressão dos demais traficantes ali presentes. (cf. mídia armazenada no SAJ).
A testemunha João Roberto Mizael Junior, disse, quando ouvido em juízo, que estava no local para comprar um cigarro no "bar da Nina", momento em que a viatura chegou. Que havia acabado de chegar no local. Que revistaram as pessoas e não localizaram nada, e que após um tempo o policial voltou com uma sacolinha com drogas. Que conhece os acusados pois residem no mesmo bairro. Disse que na delegacia informou que estava no local para comprar um pino de cocaína, mas que não é verdade, que o fez a mando dos policiais. Perguntado, informou que chegou no local na companhia de "Gui", que havia ido buscar um boné na casa de Raissa. Que chegaram os três juntos ao local (João Roberto, Lis Guilherme e Raissa), e ficaram do outro lado da rua enquanto Raissa foi até o "bar da Nina" buscar um cigarro para a testemunha, momento em que a viatura chegou e se deram os fatos. Nega haver entregue dinheiro ao corréu Gabriel. (cf. mídia armazenada no SAJ).
A testemunha de defesa Cláudio Roberto Domingues, arrolada pelo corréu Luis Guilherme, disse, em juízo, que é marceneiro na cidade, e que conhece o réu Luis Guilherme e sabe que foi preso. Não sabe dizer porque o corréu foi preso, mas sabe que ele é viciado, pois é seu vizinho. Que o viu no dia dos fatos, que ele pega ônibus rural na porta de sua oficina, e por estar chovendo, o acusado não foi trabalhar. Declarou que não sabe quantas vezes o acusado já foi preso, ou se já foi preso outras vezes, e também não sabe precisar o dia em que ele foi preso pela última vez. (cf. mídia armazenada no SAJ).
Handrey Rodrigues Ribeiro, testemunha de defesa arrolada pelo acusado Gabriel, quando ouvida em juízo, disse que conhece o corréu da escola há aproximadamente sete anos e não são amigos intimos. Que moram próximo e que sabia que ele trabalhava. Que soube da prisão do acusado por meio de redes sociais e pela mãe dele. Que o réu não se mete em confusões e que é de família boa. (cf. mídia armazenada no SAJ).
Em juízo, sob o crivo do contraditório, o réu Luis Guilherme Antonio Delfino negou os fatos a ele imputados. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Por fim, o réu Gabriel Mantovani de Mello, quando ouvido em juízo sob o crivo do contraditório, negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou ser usuário de drogas. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Essa é a prova oral colhida.
Com efeito, as versões judiciais dos réus restaram isoladas no caderno de provas, posto o contexto da abordagem policial descrito em juízo, merecendo prevalecer os depoimentos dos milicianos, que narraram os fatos e afirmaram de forma coerente e uníssona terem surpreendido os acusados, na companhia dos adolescentes em atitude típica de traficância.
Vale ressaltar que os relatos dos policiais envolvidos nas investigações são coerentes e não foram confrontados por qualquer outra prova, não se observando qualquer discrepância capaz de gerar suspeitas em seus depoimentos, mesmo porque não consta dos autos que eles tivessem algum motivo para injustamente acusarem o réu.
Deste modo, é necessário valorizar tais depoimentos pelo fato de que são agentes públicos que agem no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, calcados na boa-fé presumida, e, assim, são merecedores de toda a confiança, equiparados por qualquer indivíduo do corpo social há de merecer. A respeito:
“DEPOIMENTO POLICIAL VALIDADE. Testigo que tem validade como qualquer outro e somente pode ser questionado mediante impugnação específica e não somente pela origem – Condenação mantida” (TJSP. Apelação nº 0000268-54.2007.8.26.0634. Relator: Amado de Faria. Julgamento em 09/02/2012). 
No mesmo sentido, o Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Incabível findar em decisão de mérito absolutório por fragilidade de provas como pretende a Defesa. Os policiais ouvidos em juízo confirmaram que o local é ponto conhecido pela prática do tráfico de entorpecentes e os agentes flagraram os acusados se revezando na traficância.
As informações trazidas pelas testemunhas de defesa em nada acrescentaram ao conjunto probatório.
O conjunto probatório permite concluir que os réus vendiam, guardavam e tinham em depósito, 15 pinos contendo cocaína, prontos para comércio e consumo de terceiros, mormente em se considerando a quantidade e a forma em que acondicionada.
Cumpre ressaltar que não há necessidade de se flagrar a comercialização da droga para a configuração do crime de tráfico. O tipo penal previsto no artigo 33 da Lei Antidrogas é misto alternativo, bastando que o agente incorra em qualquer das condutas descritas no tipo penal para que o crime se configure.
Não deve prosperar ainda, a versão apresentada pelas combativas Defesas no que se refere à conduta praticada pelos réus melhor emoldar-se naquela prevista no artigo 28 da referida Lei. 
De fato, não se descura que os réus possam ser usuários de entorpecentes. Todavia, tal circunstância, isoladamente, não conduz à conclusão de que eles não praticassem o tráfico de entorpecentes, sendo possível a coexistência das características de traficante e viciado. É notório que grande parte dos traficantes é usuária ou dependente de drogas, o que não desnatura a conduta de mercancia espúria. O bem jurídico, saúde pública, continua a ser lesionado da mesma forma.
Destarte, inequívoco reconhecer a prática do delito narrado na exordial acusatória, pelos acusados.
Por fim, devem ser reconhecidas ainda, as causas de aumento previstas no artigo 40, incisos III e VI da lei 11.343/06, já que o crime foi praticado nas imediações do “bar da nina”, local destinado a diversões de qualquer natureza. Ressalto que a causa de aumento visa coibir com maior rigor a venda da droga nestes locais em razão da maior aglomeração de pessoas, facilitando a disseminação da mercancia. No caso em tela, porém, é certo que as testemunhas ouvidas confirmaram que há grande movimentação de pessoas no local. No mais, está presente ainda a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas. Os réus, como visto acima, praticaram o crime em concurso com os adolescentes Derick Batista Teodoro e Raíssa de Souza Feliz, que contavam, respectivamente, com 15 e 16 anos de idade ao tempo do fato
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude, a condenação é medida que se impõe.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, não verifico nos autos circunstâncias judiciais desfavoráveis aos réus. Desta forma, com espeque no preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, fixo a pena base patamar mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, inexistem agravantes. Por outro lado, incide a atenuante da menoridade, prevista no artigo 65, incisos I, do Código Penal, conforme se depreende do documento de fls. 27 e 28 dos autos em epígrafe, todavia, deixo de aplicar haja vista a fixação da pena já se encontrar no mínimo legal, permanecendo no patamar acima estabelecido.
Na terceira fase, constato a ocorrência da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, uma vez que os réus se enquadram na totalidade dos requisitos exigidos pelo diploma legal. Nada obstante, a redução deve ser baseada em fração intermediária de 1/4, haja vista as circunstâncias do crime no caso em concreto. Deste modo, a pena se estabiliza no patamar de 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa. De outro plano, verifico que ocorrem as causas de aumento correspondentes ao artigo 40, incisos III e VI da lei 11.343/06 (crime ocorrido nas dependências ou imediações de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza e que contou com a participação de adolescente). Assim elevo a pena em 1/3, que se estabiliza no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, haja vista as circunstâncias do caso em concreto, nos termos do artigo 33, §3º do Código Penal.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, bem como o benefício do artigo 77 e seguintes do Código Penal, em razão da própria natureza do crime e quantidade de pena.
Ante o exposto e por tudo mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR os réus LUÍS GUILHERME ANTÔNIO DELFINO e GABRIEL MANTOVANI DE MELLO como incursos no artigo 33, caput, c/c artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar fixado.
Conforme a determinação do artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal, não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação aos fatos aqui apurados, uma vez que a permanência dele no cárcere é necessária para a manutenção da ordem pública. Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o fumus comissi delicti decorre da própria procedência da pretensão punitiva veiculada na denúncia, havendo prova da materialidade e indícios de autoria do crime atribuído. O periculum libertatis, por sua vez, é evidenciado pela gravidade em concreto do crime praticado pelo réu reincidente, e do risco concreto de ele voltar a delinquir. Atentando-se, ainda, à necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, não existem garantias de que em liberdade não se afastarão do distrito da culpa. Recomende-se ao cárcere em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal e o artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06 estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do valor apreendido (fls. 22 e 212) em favor da União. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis, se o caso.
Fixo os honorários advocatícios da defensora nomeada pelo convênio OAB/PGE em 100% do valor da tabela, se não houver recurso, e em 70% do valor da tabela, se houver recurso, expedindo-se a certidão de praxe.
Custas na forma da lei. 
P.I.C.
Sao Jose do Rio Pardo, 02 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA