1500334-75.2018.8.26.0083
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE ACAYABA DE REZENDE
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... cometeu assalto ou furto. Cometeu tráfico de drogas e está preso por isso. Nunca pegou uma arma. Não tem antecedentes por crimes patrimoniais. As vezes é chamado de “Lemão” em razão de suas características. Não conhece a vítima. 
O acusado Ricardo Batista Teixeira, em seu interrogatório, negou a prática do delito. Conhece a vítima. Chegou o “papel” em 2019 quando saiu de saidinha e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, Aguai - SP - cep 13860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500334-75.2018.8.26.0083 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500334-75.2018.8.26.0083
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO BATISTA TEIXEIRA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE ACAYABA DE REZENDE

Visto.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de RICARDO BATISTA TEIXEIRA, JAQUELINE GUTIERRE SENE e FELIPE FRANCO DE ANDRADE incursos no artigo 157, caput, combinado com o seu § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal. Consta na denúncia, que no dia 8 de agosto de 2018, por volta das 0h30, no interior da residência situada na Avenida Azevedo Marques, 178, nesta cidade e comarca de Aguaí, RICARDO BATISTA TEIXEIRA, qualificado a fls. 101, JAQUELINE GUTIERRE SENE, qualificada a fls. 121, e FELIPE FRANCO DE ANDRADE, qualificado a fls. 116, em concurso e com unidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Ronaldo de Almeida, subtraíram, em proveito de todos, uma carteira com documentos pessoais, como RG e CPF, o Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo da motocicleta de placa EOQ3707, cartões de crédito do banco Santander e Itaú, uma guitarra de sete cordas e cor vermelha, um celular da marca Motorola, modelo Moto C Plus, de cor preta, tudo avaliado em R$ 1.500,00, além da quantia de R$ 15,00, tudo de propriedade da mencionada vítima.
A denúncia foi recebida em 17 de julho de 2020 (fl. 132). 
Os réus foram citados (fls. 201; 320; 216) e apresentaram defesa preliminar (fls. 264/269; 328/329).
Em audiência, inicialmente, deu-se por impossibilitada a realização do reconhecimento fotográfico, pois a vítima informou ser incapaz de descrever os suspeitos. Em seguida, foi inquirida a vítima, ouvidas duas testemunhas em comum e, ao final, interrogado os acusados, tudo por meio audiovisual.
Apresentada a alegação final escrita, o Ministério Público pugnou pela procedência parcial da ação penal, com a absolvição dos réus RICARDO BATISTA TEIXEIRA e FELIPE FRANCO DE ANDRADE e condenação da ré JAQUELINE GUTIERRE SENE.
A Defesa requer a improcedência da denúncia, com a absolvição dos acusados, ou, eventualmente, a fixação da pena no mínimo legal e regime inicial aberto para desconto da reprimenda.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fl. 13), pelo auto de avaliação (fl. 29) e pela prova oral, colhida na etapa judicial.
A autoria, entretanto, restou comprovada apenas em relação a Jaqueline.
A vítima, em solo policial, afirmou que na data dos fatos o declarante estava no interior de sua residência; que por volta da meia noite e meia, tocaram a companhia; que o declarante foi até o portão e abriu para ver quem era; que no local estavam três pessoas, dois homens e uma mulher; que pediram água e foram entrando para o interior da residência; que no interior do imóvel o declarante serviu água e cigarros, e, neste momento um dos homens apontou o que parecia ser um revólver para o declarante, anunciado o assalto e exigindo que entregasse o dinheiro que tinha; que o declarante tinha na cintura uma pochete onde estavam seus documentos; cartões bancários  e quinze reais que foram subtraídos; que os autores também subtraíram uma guitarra do declarante; que permaneceram no interior da residência por cerca de vinte minutos; que ouviu os homens chamarem a mulher de "Tati" durante o período que permaneçam no interior da residência; que o declarante após examinar os álbuns fotográficos não reconheceu nenhuma pessoa; que o declarante não tem condições de descrever as características físicas dos assaltantes pois estava escuro; que os assaltantes não usavam máscaras ou toucas.
Em juízo, a vítima afirmou não ter condições de descrever os responsáveis pelo roubo praticado. Afirmou ter certeza de que Ricardo não está envolvido no crime, pois sempre o vê nas proximidades de sua residência. Disse que soube que “Alemão” estava envolvido no crime, pois foi informado por terceira pessoa. Ricardo conversou com o depoente e estava com medo de ser preso pelo crime, mas não era possível retirar o que foi dito. Não foi ameaçado por Ricardo. Quem usava a arma era a pessoa branca. Os bens roubados não foram recuperados. 
A testemunha Carlos Alberto Rosalin Filho, policial civil, em juízo, afirmou que acompanhou o reconhecimento realizado pela vítima, mediante exibição de um álbum fotográfico existente na Delegacia. Não se lembra se a vítima aparentou estar segura quando realizou o reconhecimento. Um dos acusados era conhecido pela prática de roubos na região.
A testemunha Fernando Ferreira Pinto, policial civil, em juízo, afirmou que logo que tomaram conhecimento dos fatos, procuraram a vítima para procurar maiores informações. Ele narrou o ocorrido e passou as características, como sendo três pessoas, dois homens e uma mulher. Um homem seria negro, magro e forte. Um homem loiro e uma mulher de cabelos curtos. Mostraram fotos de suspeitos à vítima, que reconheceu os acusados. Ele informou que durante o roubo o rapaz negro havia chamado o branco de “Lemão”, reconhecendo Felipe como sendo “Lemão”. Foi possível individualizar as informações com base em possíveis autores de Aguaí, e através do acervo fotográfico que trata de tipos de crime, perfil e estatura. Durante o reconhecimento fotográfico a vítima parecia muito segura, informando ainda que acerca do apelido de um dos rapazes. A vítima aparentava conhecer a mulher, mas ficou na dúvida.
O acusado Felipe Franco de Andrade, em seu interrogatório, afirmou que desconhece este fato. Não conhece Ricardo ou Jaqueline. Nunca cometeu assalto ou furto. Cometeu tráfico de drogas e está preso por isso. Nunca pegou uma arma. Não tem antecedentes por crimes patrimoniais. As vezes é chamado de “Lemão” em razão de suas características. Não conhece a vítima. 
O acusado Ricardo Batista Teixeira, em seu interrogatório, negou a prática do delito. Conhece a vítima. Chegou o “papel” em 2019 quando saiu de saidinha e retornou, quando o Delegado disse que queria um depoimento e soube deste fato. Conhece Ronaldo e quando saiu de liberdade foi na casa dele junto de sua esposa e suas filhas, de dez e três anos. Falou para ele, pedindo que olhasse o papel e ele queria ir com o depoente na Delegacia, no dia, retirar a queixa. Disse que os policiais mostraram um álbum de fotos e mandaram dizer que era o acusado. No entanto, o processo já teria ido para o Fórum e iam esperar, mas as audiências foram canceladas. Conheceu Ronaldo posteriormente e não sabe do ocorrido. Nunca fez nada de mal para a vítima, vai na casa dele depois que se conheceram e tomam café juntos, com seus filhos, ele dá dinheiro para seus filhos e vai na casa de sua mãe para irem na Igreja. Não conhece os demais acusados. Nunca disse nada a Ronaldo que possa ter feito que ficasse com medo.
A acusada Jaqueline Gutierre Sene, em seu interrogatório, afirmou que não conhecia muito Ronaldo, mas esteve algumas vezes na casa dele. Como sabia que ele tinha dinheiro realmente arrumou pessoas para fazerem um assalto na casa dele. Não conhece os dois corréus, embora estivesse sob efeito de drogas, poderia reconhecer quem estava com ela, e eles não estavam. A arma de fogo utilizada no crime era de brinquedo. Depois seguiu seu rumo e cada um foi para um lado. Não viu parte de nada que foi roubado, uma vez que os corréus venderam os bens e nunca viu a “cor” do dinheiro. Eles sumiram com as coisas. Não eram os corréus que estavam com a depoente. A única coisa que pode dizer é que não eram os corréus e que é muito injusto que paguem por algo que não foi feito. Entrou na casa apenas para dizer que estava com uma garota de programa, para auxiliar no assalto.
Neste quadro, o único elemento de prova em desfavor dos acusados Ricardo e Felipe é o reconhecimento fotográfico, realizado pela vítima na Delegacia. No entanto, trata-se de reconhecimento que foi realizado de forma precária, com base em descrições genéricas dos supostos autores do delito, como se vê a fls. 08, observando-se ainda que a vítima, em sua declaração a fls. 07, afirmou inicialmente que não teria condições de reconhecer os roubadores.
Em juízo, a vítima também informou não ter condições de descrever os roubadores, afirmando que atualmente conhece o réu Ricardo e que tem certeza de que ele não é um dos responsáveis pelo delito.
Além disso, a ré Jaqueline confessou o delito, afirmando, entretanto, que os outros dois homens que participaram do delito não eram os corréus.
Assim, vê-se que o conjunto probatório é frágil, impondo-se a absolvição destes acusados, por insuficiência de provas, como requerido pelo Ministério Público e pela Defesa.
De outro lado, em relação a Jaqueline, muito embora em seu desfavor houvesse inicialmente, apenas, o reconhecimento fotográfico, ela confessou a prática do delito, praticado com outras duas pessoas, pois pretendia comprar drogas com os valores obtidos através da venda dos bens subtraídos.
Anoto aqui que a testemunha Fernando Ferreira Pinto afirmou que a vítima parecia conhecer a acusada Jaqueline, que também afirmou ter comparecido anteriormente na residência do ofendido, o que também corrobora a confissão realizada.
Deve ser afastada, entretanto, a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, uma vez que a acusada afirmou que se tratava de simulacro, não havendo outros indícios a corroborar a existência do armamento, que não foi apreendido. 
Nesse sentido já decidiu o E. TJSP: Apelação. Roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Sentença parcialmente procedente. Recurso das partes. Materialidade e autoria demonstradas. Reconhecimento firme e seguro da vítima que manteve contato pessoal com o acusado. Delação do corréu. Mantido afastamento da arma de fogo. Instrumento não apreendido. Admissão pelo acusado de que se tratava de arma de brinquedo. Concurso de agentes demonstrado Pluralidade de colaborações e adesão subjetiva. Concurso formal de infrações configurado. Afastada tese de crime único. Patrimônios pertencentes a vítimas distintas. Ciência da circunstância. Maus antecedentes e reincidência. Bis in idem não caracterizado. Regime fechado. Desnecessidade. Violação à súmula 440 do STJ. Recurso do Ministério Público e da defesa do apelante Edom não providos. Recurso do apelante Kleber provido em parte. (TJSP; Apelação Criminal 0094450-23.2016.8.26.0050; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/02/2020; Data de Registro: 17/02/2020).
Observo aqui, que diante da confissão da acusada, em relação a delito de elevada gravidade, deve ser considerada, também, a versão por ela apresentada acerca do instrumento utilizado no delito.
E, nestes termos, passo à dosimetria da pena (Art. 68 do Código Penal). 
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a reprimenda no mínimo legal, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea que, entretanto, não pode reduzir a reprimenda aquém do mínimo legal.
Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena do Art. 157, §2º, II, do Código Penal, elevando a reprimenda em 1/3 (um terço) para 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Ausentes informações sobre as condições econômicas do réu fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente (Art. 49, §1º, do CP).
Não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, em razão da pena fixada (Art. 44, II, e Art. 77, II, ambos do Código Penal).
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto (Art. 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para:
a) ABSOLVER o réu RICARDO BATISTA TEIXEIRA, da imputação relativa ao artigo 157, caput combinado com o § 2º, inciso II, e o § 2º-A, inciso I, do Código Penal, fazendo-o com fundamento no Art. 386, VII, do Código de Processo Penal;
b) ABSOLVER o réu FELIPE FRANCO DE ANDRADE, da imputação relativa ao artigo 157, caput combinado com o § 2º, inciso II, e o § 2º-A, inciso I, do Código Penal, fazendo-o com fundamento no Art. 386, VII, do Código de Processo Penal;

c) CONDENAR a ré JAQUELINE GUTIERRE SENE, como incursa no artigo 157, caput combinado com o §2º, inciso II, à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 13 dias-multa, no valor mínimo legal.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos morais e materiais diante da ausência de elementos para tanto.
Defiro o recurso em liberdade (Art. 387, §1º, do CPP). 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art.15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários aos patronos nomeados. 
Expeça a serventia o necessário. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do Art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Aguai, 24 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA