1500345-62.2020.8.26.0236
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... STJ, por seu turno, traçou novos contornos sobre tráfico nas modalidades “ter em depósito” ou “guardar”, entendendo-se, nestas situações, ser despiciendo o mandado judicial, pois configurado o flagrante delito.

Para melhor elucidação, trago a ementa:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FLAGRANTE DE CRIMES DE POSSE DE ARMA DE FOGO E MUNIÇÕES, E TRÁFICO DE DROGAS NA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000 
      
1500345-62.2020.8.26.0236 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500345-62.2020.8.26.0236
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EBERSON LEANDRO DE CAMPOS GOMES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO


Vistos e etc.

O Ministério Público ajuizou esta ação contra EBERSON LEANDRO DE CAMPOS GOMES, imputando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, porque no dia, no local e da forma narrados na inicial,  trazia consigo e mantinha em depósito drogas  sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Da inicial, retiro que os " o denunciado realizava o comércio ilícito de entorpecentes nesta cidade de Ibitinga, sendo isso do conhecimento da Polícia Militar que recebia, constantemente, informações acerca dessa prática. No dia do fato, EBERSON trazia consigo duas porções de cocaína e mantinha em depósito, dentro de seu veículo, no interior da residência de sua genitora e numa mata, mais 85 porções de cocaína, tudo destinado ao consumo de terceiros. Ocorre que a Polícia Militar recebeu comunicação anônima relatando que, nesse mesmo dia, o denunciado havia recebido drogas para posterior revenda, com o detalhe de que ele se utilizava do veículo Saveiro, placa ANY 6675, não deixando as substâncias em sua casa, mas escondidas numa mata e na casa de sua genitora. Com as informações, os PM's se deslocaram até a residência de EBERSON, situada na Rua Wilson Ribeiro dos Santos, 433, Santo Expedito, localizando o veículo supracitado defronte ao local. Ciente da comunicação anônima, a esposa do denunciado permitiu a entrada dos PM's, os quais efetuaram buscas no imóvel e apreenderam, na cueca de EBERSON, duas porções de cocaína. Na sequência, atendendo o que as informações recebidas pelo Comando da Polícia Militar indicavam, os policiais efetuaram buscas no veículo estacionado na frente da residência, localizando quatro porções de cocaína na porta do motorista. Em seguida, considerando a confirmação dos elementos trazidos na comunicação anônima, os PM's se dirigiram à casa da genitora do denunciado, situada à Rua João Cancio de Toledo Piza, 526, Maria Luiza II.] Franqueada a entrada, os PM's realizaram buscas no local e encontraram, debaixo do sofá da sala, um pote branco contendo 61 porções de cocaína e outro pote (vazio) em um dos quartos.Enquanto estavam na residência da genitora de EBERSON, os PM's receberam nova comunicação anônima relatando que, na mata existente. entre os bairros Santo Expedito e Ângelo de Rosa, o denunciado escondia mais drogas e petrechos para o tráfico. Os PM's foram ao local e, numa moita, dentro de uma sacola, localizaram cinco potes brancos de plásticos, sendo que, no interior de um deles, havia 20 porções de cocaína. Além disso, encontraram duas tesouras, três colheres, uma balança de precisão, uma faca, três embalagens com saquinhos de ‘sacolé’, dois frascos de fermento e uma bacia com resquícios de cocaína. Verificou-se que todas as porções de cocaína apreendidas pelos PM's (com EBERSON, no veículo, na casa da genitora e na mata) eram idênticas entre si. Efetuou-se a prisão em flagrante. Em sede policial, o denunciado apresentou confissão parcial, alegando que somente as duas porções encontradas com ele lhe pertenciam e estavam destinadas ao comércio ilícito (fls. 7/8). No entanto, considerando as circunstâncias da atuação policial, o recebimento de comunicação anônima detalhada, a apreensão de entorpecentes com EBERSON, em seu veículo, na casa de sua genitora e numa mata (drogas semelhantes entre si) e a localização de petrechos utilizados na preparação das substâncias para posterior revenda, não há dúvida de que as drogas pertenciam ao denunciado, estando destinadas à traficância".  

O réu foi notificado (folha 179) e apresentou defesa prévia (fls. 158/66); não houve absolvição sumária. 

Foi designada audiência de instrução, debates e julgamentos para o dia de hoje.

Encerrada a instrução, as partes debateram.

É o relatório do essencial. 

Passo a decidir.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada em que pretende, a acusação, ver condenado EBERSON LEANDRO DE CAMPOS GOMES, como incurso no crime de tráfico de drogas.

Finda a instrução, tenho que a ação procede. 

A materialidade delitiva se encontra comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 22/5), do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), do  auto de exibição e apreensão de fls. 26/8,   do laudo de constatação preliminar (folha 29) e do laudo pericial de folhas 110/2.

A autoria é certa, conforme os depoimentos colhidos dos policiais militares que realizaram o flagrante. 

Os militares foram unânimes e coerentes ao relatarem de forma suficientemente detalhada as circunstâncias que cercaram a prisão do acusado, ao que  confirmaram o encontro do entorpecente, após diligência realizada, motivada por denúncia anônima.

Com efeito, a testemunha policial  GABRIEL FRANCISCO DE MACEDO, disse que (fls. 03 ): "receberam uma denúncia, pelo 190, de que uma pessoa de nome Eberson, vulgo “Tatu”, receberia droga para promover o tráfico na cidade. Segundo o denunciante, o indiciado se utiliza de seu veículo Saveiro, placa ANY6675, que ele não deixa droga em sua casa, ele esconde a droga em uma mata e na casa da genitora dele. Diante da informação se dirigiram até a casa do indiciado, quando então visualizaram o veículo Saveiro, placa ANY6675, estacionado na frente da residência do indiciado. Na residência do indiciado foram recepcionados por Josiane, esposa do indiciado. Josiane permitiu com que os Policiais ingressassem no imóvel, sendo que o indiciado estava em seu interior. Procedida buscas no imóvel, nada de ilícito encontraram. Com o indiciado lograram encontrar duas porções de cocaína, que estavam em sua cueca. Além da droga, com o indiciado havia o montante de R$ 40,00 e um aparelho celular. Como a denúncia também informava que o indiciado se utilizava do veículo Saveiro para promover o tráfico, então efetuaram buscas no veículo, ocasião em que encontraram 04 porções de cocaína na porta do motorista. A chave do veículo estava no interior do imóvel. Como a denúncia condizia com que estavam encontrando partiram então até a residência da genitora do indiciado. Ao chegarem na residência da genitora do indiciado, explicaram pra ela da denúncia, ocasião em que ela permitiu o ingresso no imóvel. Na sala, embaixo do sofá, encontraram 01 pote branco, que continha em seu interior 61 porções de cocaína, e no guarda roupas, de um dos quartos, havia um pote branco vazio, idêntico ao encontrado com as drogas na sala. As porções encontradas com o indiciado, em seu veículo e na sala da residência de sua mãe, são idênticos. Enquanto estavam na residência da genitora do indiciado, receberam uma nova denúncia, da qual o denunciante revelava que na mata localizada entre os Bairros Santo Expedito e Jardim Angelo de Rosa, o indiciado teria deixado mais drogas e petrechos para o tráfico. Então se dirigiram para a mata, quando após efetuadas algumas buscas acabaram localizando em uma moita em uma sacola, 05 potes brancos de plástico, sendo que no interior de um deles havia 20 porções de cocaína, 2 tesoura, 03 colheres, 1 balança de precisão, 1 faca, 03 sacos com saquinhos de sacolé, 02 frascos de pó royal e 01 bacia com resquícios de cocaína. As porções de cocaína encontradas na mata são idênticas as encontradas com o indiciado, no veículo dele e na casa da genitora dele. As porções de cocaína foram confeccionadas com saquinhos de sacolé. Quando questionado sobre as drogas, o indiciado disse que comprava por R$ 20,00 e revendia por R$ 50,00. O indiciado disse também que as drogas encontradas no seu veículo Saveiro, na casa de sua genitora e na mata não seriam de sua propriedade."



Novamente, em solo policial, apontou (folhas 113/4): é de conhecimento policial que Eberson pratica o tráfico de droga, inclusive que ele utiliza a casa da mãe dele para fracionar as drogas. Aduz que tal conhecimento se dá por meio de denúncias, cuja cópia apresenta para juntada aos autos. Que, no dia dos fatos, ao tomarem conhecimento da denúncia em desfavor de Eberson, também chegou ao vosso conhecimento que no dia anterior ele tinha usado a casa da genitora para preparar as drogas para venda. Que, além disso, por várias vezes chegaram a ver o carro de Eberson, uma VW/Saveiro, cor branca, estacionada na frente da casa da mãe dele. Que, portanto, não foi apenas por uma denúncia a motivação para realizarem a diligência na casa de Eberson e da genitora dele. Que, após sairem da casa de Eberson, foi até a casa da mãe dele, que fica localizada na Rua João Cancio de Toledo Piza, nº 526 - Jd. Maria Luiza II, nesta cidade. Que, ao chegarem no citado endereço, a genitora de Eberson, Leonilda, estava sentada em cadeira de área na calçada da casa, acompanhada de uma mulher, aparentemente, vizinha dela, bem como, assim que lá chegaram, a esposa de Eberson também chegou no veículo dela. Que, a mulher que lá estava, deixou o local assim que a viatura chegou. Que, cientificaram Leonilda sobre a denúncia de que a casa era usada por Eberson para preparar drogas, tendo ele se mostrado surpresa, dizendo que não sabia de tal fato e que, inclusive, desconhecia o que era drogas. Que, então solicitaram autorização para adentrarem na casa, e Leonilda autorizou, isso na presença de Josiane, esposa de Eberson. Que, Josiane nada disse, apenas acompanhou a conversa e a revista na casa, assim como Eberson foi tirado da viatura e acompanhou a revista. Que, portanto, a revista foi acompanhada por Leonilda, Josiane e Eberson. Que, localizaram os potes e a droga, sendo um no quarto, que estava vazio, e outro sob o sofá da sala, este com drogas, e, em ambas locais, a Leonilda se mostrou surpresa e somente dizia que nada sabia sobre aquela droga. Que, deseja acrescentar que os potes e as drogas localizadas na casa são idênticas as localizadas na mata e na VW/Saveiro. Que, apresenta neste ato, para juntada aos autos, cópia da denúncia recebida no dia dos fatos, bem como denúncias recebidas em datas anteriores, sendo que o conjunto delas e os detalhes das denúncias, serviram de motivação para realizarem a diligência que culminou na prisão de Eberson" – sic.

Ouvido em Juízo, o militar confirmou os fatos narrados. Na oportunidade, disse ter recebido, via 190, noticia de que o réu tinha ido à uma mata, buscar entorpecente e rumar à sua residência. Ao chegar no local, viram a esposa do acusado, a qual franqueou a entrada dos militares. O soldado Faria fez a varredura no carro. O depoente, com outros policiais, adentrou na casa. Encontrou droga (cocaína). No carro, encontrou-se mais cocaína, idêntica aquela encontrada pelo acusado. A denuncia também dava conta no sentido de que o réu se valia da casa de sua mãe para armazenar a droga. Ao lá chegarem, a mãe do requerido permitiu a entrada na casa. Em busca, a qual era acompanhada pela moradora, houve o encontro de um pote no quarto, sem droga. Na sala, caiu um novo pote, perto do sofá. Nele, havia mais cocaína, idêntica aquela encontrada no carro e com o réu. As denúncias apontavam que o acusado se valia de uma mata para esconder parte da droga. Lá, foram encontrados petrechos e mais cocaína, além de mais potes brancos, idênticos aqueles encontrados na casa da mãe do denunciado. O réu confessou informalmente o tráfico. A mulher e a esposa foram orientadas que podiam se recusar a entrada. Quem acompanhou as buscas na casa da genitora, foi a própria mãe. A esposa também acompanhou a busca.

 FELIPE FARIA SIQUEIRA, policial militar, na Delegacia de Polícia, relatou que (fl. 05): " a pessoa de nome Eberson, vulgo “Tatu”, teria recebido drogas para promover o tráfico na cidade. O denunciante também passou outras informações, de que o indiciado se utiliza de um veículo Saveiro, de placa ANY6675, que o indiciado deixa a droga em lugares diversos ao de sua residência, sendo a casa da genitora e no mato. Visando averiguar a denúncia se dirigiram até a casa do indiciado, quando então visualizaram o veículo Saveiro, placa ANY6675, estacionado na frente da residência do indiciado. Em conversa com a esposa do indiciado, ela permitiu o ingresso no imóvel. No imóvel nada de ilícito foi encontrado. Com o indiciado, que estava no interior do imóvel, lograram encontrar duas porções de cocaína, que estavam na cueca dele. Com o indiciado havia o montante de R$ 40,00 e um aparelho celular. Como a denúncia também informava que o indiciado se utilizava do veículo Saveiro para promover o tráfico, então efetuaram buscas no veículo. Para adentrarem no veículo tiveram que fazer uso da chave, que estava no interior do imóvel do indiciado. No interior do veículo encontraram 04 porções de cocaína na porta do motorista. Como na denúncia também relatava que havia drogas na residência da genitora do indiciado, se dirigiram até a casa dela. Ao chegarem na residência da genitora do indiciado, explicaram que receberam uma denúncia, ocasião em que ela permitiu o ingresso no imóvel. Na sala, embaixo do sofá, encontraram 01 pote branco, que continha em seu interior 61 porções de cocaína, e no guarda roupas, de um dos quartos, havia um pote branco vazio, idêntico ao encontrado com as drogas na sala. Ainda quando estavam na residência da genitora do indiciado, houve uma nova denúncia, da qual informava que na mata localizada entre os Bairros Santo Expedito e Jardim Angelo de Rosa, o indiciado teria deixado drogas e petrechos para o tráfico. Na mata indicada, acabaram localizando, em uma moita em uma sacola, No interior da sacola havia 05 potes brancos de plástico, sendo que no interior de um deles havia 20 porções de cocaína, 2 tesoura, 03 colheres, 1 balança de precisão, 1 faca, 03 sacos com saquinhos de sacolé, 02 frascos de pó royal e 01 bacia com resquícios de cocaína. As porções de cocaína encontradas na cueca do indiciado, no interior do veículo dele, na residência da genitora dele e na mata, são todas idênticas e preparadas com saquinhos de sacolé, como os encontrados na mata. O indiciado chegou a dizer que comprava a droga por R$ 20,00 e revendia por R$ 50,00. O indiciado disse que somente as porções encontrada sem sua cueca são suas, as demais encontradas no seu veículo Saveiro, na casa de sua genitora e na mata ele negou ser de sua propriedade" – sic.

Ouvido novamente perante à autoridade policial, declarou (folha 115): há denúncias recebidas pela polícia militar, de datas anteriores aos fatos aqui tratados, dizendo que Eberson pratica o tráfico de droga, inclusive que ele utiliza a casa da mãe dele para fracionar as drogas, e que Eberson havia fracionado drogas no dia anterior à abordagem. Que, por várias vezes chegaram a ver o carro de Eberson, uma VW/Saveiro, cor branca, e a motocicleta dele estacionadas na frente da casa da mãe dele, o que corroborava com a denúncia recebida. Que, a genitora de Eberson reside na Rua João Cancio de Toledo Piza, nº 526 - Jd. Maria Luiza II, nesta cidade, onde se deu a revista após a saída da casa de Eberson. Que, ao chegrem na casa de Leonilda, ela estava sentada em cadeira de área na calçada da casa, acompanhada de uma mulher, aparentemente, vizinha dela. Assim que chegaram a mulher foi embora. Que, a esposa de Eberson também chegou no veículo dela. Que, cientificaram Leonilda sobre a denúncia de que Eberson usava a casa para preparar drogas e ela se mostrou surpresa, dizendo que não sabia de tal fato e que, inclusive, desconhecia o que era drogas. Que, solicitaram autorização para adentrarem na casa e Leonilda autorizou. Que, a autorização foi solicitada e concedida na presença de Josiane, esposa de Eberson. Que, Eberson foi tirado da viatura e acompanhou a revista, assim como entraram na casa e presenciaram o encontro das drogas, a Josiane e a Leonilda. Que, os potes foram localizados no quarto, um vazio, e outro sob o sofá da sala, com a droga. Que, Leonilda se mostrou surpresa e somente dizia que não sabia da droga na casa dela. Que, Josiane nada disse. Que, neste ato apresenta cópia do BO/PM, onde consta as declarações de Josiane e de Leonilda, sendo que na da última consta também a autorização dada para entrarem na residência" – sic.
Em juízo, manteve a afirmativa e disse ter sido responsável pela prisão do denunciado, ao que disse que no dia dos fatos, a PM teve noticia de que o réu estava a traficar, valendo-se da casa de sua mãe para armazenar e preparar tóxico para a venda. Houve informação de que Eberson estava saindo de uma mata com droga e indo para sua casa. Ao chegar no imóvel, a policia se deparou com o carro do acusado próximo. Entrou-se em contato com a esposa do réu, a qual concordou com a entrada da equipe na residência. O réu estava no quarto. Ao ser abordado, houve o encontro de droga na cueca, mais dinheiro. Na denuncia, informava-se que o réu se valia do carro para comercializar o entorpecente, tendo-se, pois, realizado a vistoria veicular. Na porta do carro, houve o encontro de mais porções de cocaína, todas embaladas do mesmo jeito das drogas apreendidas com o acusado. Neste quadro, a PM rumou à casa da mãe do réu. A genitora permitiu a entrada da polícia, porque ficou surpresa com a denúncia. O réu e Josiane acompanharam a busca; no quarto, houve o encontro de um pote vazio. Debaixo do sofá, houve o encontro de mais um pote, agora com drogas idênticas aquelas encontradas no veículo e com o réu; embaladas da mesma forma. Em seguida, a PM foi até à mata aposta na denúncia. Lá, houve o encontro de petrechos de droga, sacolés, pote de pó royal, potes com resquícios drogas, potes idênticos aqueles encontrados na casa da mãe do réu e mais tóxico. O réu chegou a admitir a traficância informalmente. Ele disse que comprara a droga a 20 reais e a revendia a 50 reais. O réu informou que parte das drogas não era dele. O depoente consignou quem em carceragem, o réu ameaçou a familia do militar. Não tem nada contra o réu. Nem Macedo tem algo contra o réu. Ao encontrar a droga na casa da mãe do réu, a genitora ficou ainda mais surpesa, porque não sabe nem o que era droga.  

LEONILDA GOMES, genitora do acusado, aportou em solo policial que (folha 129): no dia dos fatos estava em frente sua casa conversando com uma vizinha quando os policiais lá chegaram em duas viaturas, não sabendo dizer a declarante se eram quatro ou seis policiaisl. Que, os policiais lhe informaram que eles tinham denuncia de que seu filho Eberson estava usando sua casa para preparar drogas para vender. Que, os policiais disseram ainda que estavam com Eberson na viatura e que queriam entrar na casa para ver se havia drogas. Que, a declarante nada respondeu, nem autorizava e nem que não autorizava. Que, todos os policiais entraram na casa e a declarante acompanhou as buscas na residência e os policiais localizaram um pote de cor branca, vazio, no guarda roupas do quarto que Eberson possui em sua casa. Que, depois um dos policiais, o qual a declarante não sabe o nome, localizou outro pote atrás do sofá, dizendo que havia drogas dentro dele. Depois o policiais jogou sobre o sofá alguns pacotinhos plásticos com um pó de cor branca, parecendo farinha de trigo. Que, a declarante ficou surpresa porque naquele dia havia feito limpeza na sala e aquele pote não estava la. Que, a declarante deseja fazer constar que acredita que foi o policial que colocou o pote lá. Que, não tem condições de dizer qual foi o policial que localizou a droga. Quando a josiane chegou os policiais já tinham terminado a vistoria na casa. Que, a declarante moraz sozinha na casa e seu filho lhe visita a cada cinco ou seis dias, ou seja, não vai todos os dias. Que, no dia da abordagem já fazia uns quatro dias que Eberson não lhe visitava. Que, a declarante reconhece sua assinatura no BO/PM, mas diz que não sabe ler e nem escrever, somente sabe assinar seu nome e não sabia o conteúdo do que assinou" – sic. 

Ainda, temos a versão apresentada por Josiane Aparecida de Souza, esposa do acusado, que disse (folha 173): que autorizou a entrada dos policiais militares em sua residência. Que os policiais militares disseram que havia denuncia de que seu esposo estaria vendendo drogas e que teria drogas guardadas em sua residência. Que não foi dito pelos policiais se a mesma podia ou não autorizar a entrada sem mandado de busca. Que os policiais militares apenas pediram a principio para a declarante "segurar" a cachorra, visto que a declarante disse que a mesma era brava. Que também pediram para a declarante acompanha-los nas buscas pelo interior da residência, sendo que  a declarante acompanhou. Que não houve nenhum tipo de intimidação ou "pressão" por parte dos policiais militares" – sic.

Em Juízo, Josiane aventou que a PM perguntou se o réu estava em casa, ao que respondeu positivamente. Abriu o portão, ao que a policia entrou e acompanhou os militares. Não acompanhou a policia na casa da mãe de Eberson. Na casa da depoente, ninguém mais acompanhou as buscas. Viu a PM retirar droga do short do acusado. Autorizou a PM entrar na casa. Na casa estava Eberson. Autorizou a PM vistoriar a casa. A PM não pressionou. Não sabia que Eberson estava a traficar. Sobre a droga encontrada na casa da mãe do réu, a depoente não conversou com a sogra. 

Por sua vez, o acusado, na fase inquisitória, confessou parcialmente a prática do delito que lhe é imputado (folhas 07/8): encontrava-se deitado no quarto de sua residência quando por volta das 16:00 horas foi surpreendido por Policiais Militares que lá adentraram e lhe deram voz de prisão, alegando que estavam com uma escuta telefônica que dava conta que o interrogando era traficante, além disso diziam que havia várias denúncias desta mesma natureza. Na ocasião foi procedida busca pessoal e consigo foi localizado duas porções de cocaína que estavam ocultos em sua cintura, na cueca. Em seguida passaram a revistar a residência e nada fora localizado. Posteriormente foram para o veículo que estava estacionado na rua e de lá os Policiais vieram com outras porções de drogas, e para sua surpresa alegavam que haviam encontrado no interior do veículo, mas o interrogando alega que não tinha droga nenhuma no veículo. Dali foram para a residência de sua genitora e, após ela ter franqueado a entrada o interrogando permaneceu no quarto algemado enquanto os Policiais procediam as buscas pela residência e, em dado momento um dos Policiais disse ter encontrado um pote branco contendo várias porções de cocaína, mas ele não lhe pertencia.  Dando sequência saíram novamente com a viatura, após andarem cerca de três quilômetros pararam num canavial, em meio a uma mata onde os Policiais começaram a proceder buscas e encontraram mais alguns objetos utilizados para o preparo da droga e na ocasião alegaram que era de seu uso para confecção da droga, fato que não é verdade. Em seguida fora conduzido a este plantão policial. Questionado, assume que faz uns quinze dias  que começou a comercializar entorpecentes devido a sua situação financeira. Assume que somente as duas porções lhe pertenciam e que adquiriu pelo valor de vinte reais e revenderia pela quantia de cinquenta reais – sic.
 
Em seu interrogatório judicial, o denunciado alterou sua versão. No dia de hoje, negou a traficância. Disse que houve o encontro de apenas dois empeerdorfs de cocaína consigo, quando estava na casa da mãe. Não tinham drogas na sua casa e nem na casa da sua genitora. Negou ter ameaçado a PM. Disse ser perseguido pela polícia. A polícia anda com drogas na viatura a as plantaram em seu desfavor. A droga na mata não era de sua propriedade. Nega ter confessado o crime na delegacia. 

Como se vê, após detida análise do que se produziu, tenho que o réu Eberson cometeu o delito de traficância. 

Senão vejamos.

Do que se retira dos depoimentos do policiais, os militares tomaram conhecimento por meio de denuncias anônimas  de que o acusado valia-se da casa de sua genitora para armazenar drogas, assim como parte dos entorpecentes eram guardados em uma mata  entre os Bairros Santo Expedito e Jardim Angelo de Rosa (folhas 03/4 e 05/6).

Neste contexto, visando a apuração dos fatos, os militares compareceram à residência do acusado, ao que o ingresso na residência foi franqueado pela esposa do réu, sendo com ele apreendidas duas porções de cocaína, em sua vestes.

Em seguida, procederam com a busca no veículo do acusado, ao que foram encontradas mais 04 porções de cocaína. 
Ato contínuo, compareceram até a residência da genitora do denunciado, visando a apreensão de mais drogas, já que as denúncias anônimas apontaram, repito, que Eberson  utilizava-se da casa de sua mãe para armazenar os entorpecentes.

Franqueada a entrada pela moradora, na residência, foi encontrado um pote branco, sob o sofá, com 61 porções de cocaína; ainda, no guarda-roupas de um dos quartos, foi encontrado outro pote branco idêntico ao anterior apreendido, vazio, no entanto. 

Alfim, os policiais deslocaram-se até a mata indicada na denúncia anônima, oportunidade em que encontram 05 potes brancos de plástico, sendo que no interior de um deles havia 20 porções de cocaína, 2 tesoura, 03 colheres, 1 balança de precisão, 1 faca, 03 sacos com saquinhos de "sacolé", 02 frascos de pó royal e 01 bacia com resquícios de cocaína.

É o que retiro da versão apresentada pelo militares, assim como do auto de apreensão de folhas 26/8.

No se olvida que a defesa, em seus memoriais, tenta desqualificar os depoimentos dos policiais, sob o argumento de que a droga encontrada na residência da genitora do acusado, assim como na mata, foram plantadas pelos militares. 

Rechaço, no entanto, a aludida tese, já que nada a este respeito foi devidamente comprovado pela defesa, ônus que lhe incumbia, nos moldes do artigo 156, 

Não há, em absoluto, nenhum elemento que denote que os responsáveis pela diligência policial plantaram os entorpecentes que foram apreendidos. 

Pelo contrário.

A uma, porquanto a forma de armazenamento  (em "sacolés" e do mesmo tamanho) das  drogas apreendidas no veículo Saveiro, na residência da genitora e na mata, foi a mesma utilizada quanto aos entorpecentes encontrados com o acusado, em sua cueca.

Para tanto, basta a análise da imagem acostada na folha 30.

Assim, diante da confissão do acusado, que assumiu tanto em solo  policial (folha 07)  que droga com ele encontrada, sob suas vestes, era destinada para traficância, não soa crível que os militares soubessem a forma como Eberson acondicionava os entorpecentes (embalados em pequenos sacos plásticos), ao ponto de conseguirem forjar o encontro das drogas que foram apreendidas fora da residência do acusado.

A duas, porque  as buscas realizadas na casa de Leonilda foram por ela acompanhadas (conforme retiro de sua própria versão sobre os fatos – folhas 129), de sorte que é surreal imaginar que os policiais militares entrariam na residência  com tamanha quantidade de drogas (61 porções de cocaína, em um pote branco), sem que ninguém os visse e com o escopo de plantar as substâncias entorpecentes embaixo do sofá da sala, antes mesmo de encontrá-los e apresentá-los para a moradora, tudo isso para, supostamente, forjar a prisão em flagrante.

A três, a boa lógica diz que se os miliatres quisessem mentir ou forçar um flagrante inexistente poderiam ter dito que de pronto, ou seja, na primeira revista, dentro da residência do acusado, já se depararam com a quantidade expressiva da droga.

A quatro, segundo a versão apresentada pela genitora do réu, o pote branco vazio (idêntico àquele que foi encontrado com as drogas, sob o sofá) foi encontrado pelos militares no guarda-roupas utilizado por Eberson; destarte, não é crível que os militares soubessem que o acusado fazia uso daquele guarda-roupas, ao ponto de implantarem o objeto naquele local. 

A cinco, o valor do entorpecente apreendido, no varejo, é alto (de R$ 460,00 a R$ 1.150,00); não soa crível que os militares viriam dispender tal quantia apenas para prejudicar o réu, convenhamos.

Assim, as falas do policiais devem ser consideradas, pois que não consta nos autos elementos de prova no sentido de que os policiais teriam algum motivo escuso para prejudicar o acusado.

Vale dizer. Os depoimentos de todos, inclusive dos policiais, devem ser tidos, sim, como válidos, mormente se encontram consonância com os demais elementos produzidos no caderno processual, pese a insurgência da parte ré.

No que tocam aos testemunhos dos policiais, não há nos autos indícios de que queriam incriminar o acusado injustamente. Outrossim, é a orientação dos tribunais que esses depoimentos somente não serão válidos se forem dados no sentido de justificar a prisão perpetrada: 

Ementa: MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga – maconha e cocaína. AUTORIA – confissão – validade – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela (0001780-40.2011.8.26.0470   Apelação, TJSP, 9ª Câmara Criminal).

Ademais, seria um contrassenso o Estado dar, aos policiais, fé pública e ao serem tomados os seus depoimentos em juízo, colocá-los em dúvida. 

Assim: TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS A IMPOR A MANUTENÇÃO DA SENTENÇA - DEPOIMENTOS DE POLICIAIS - VALIDADE, POIS TAL PROVA NÃO SE DESCLASSIFICA EM VIRTUDE DA CONDIÇÃO PROFISSIONAL DA TESTEMUNHA - AGENTE FLAGRADO TRANSPORTANDO 9 TIJOLOS DE MACONHA PESANDO MAIS DE OITO QUILOGRAMAS (8,462Kg), ALÉM DE ANOTAÇÕES DO NARCOTRÁFICO - MERCANCIA COMPROVADA - EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE EM CONSONÂNCIA COM O ARTIGO 42 DA LEI Nº 11.343/2006 - CONDENAÇÃO DEVIDA - RECURSO IMPROVIDO.(TJ-SP - APL: 4296759420108260000 SP 0429675-94.2010.8.26.0000, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 24/04/2012, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/04/2012)

Ainda, aventa, a combativa defesa, que houve ilegalidade na diligência policial, pois, segundo a sua ótica, inexistia qualquer  indício que legitimasse o flagrante e a consequente entrada forçada no imóvel perpetrada pelos militares (sic).

Argumentou, outrossim, que o ingresso nas residências em que as drogas foram encontradas deu-se de forma ilícita, posto que a entrada não foi franqueada pelos moradores. 

Sem razão, contudo.

A começar, no tocante à apreensão da drogas perpetrada no domicilio do acusado, relembro que Josiane, companheira do réu, disse, expressamente, ter autorizado a entrada dos militares em sua residência (folha 173); a narrativa foi confirmada no dia de hoje.

Por seu turno, LEONILDA, genitora do denunciado, disse em solo policial que, ao ser questionada pelos militares sobre a possibilidade de ingresso na residência, "nada respondeu, nem autorizava e nem que não autorizava" (folha 129).

No entanto, tomo com parcimônia sua versão, na medida que, no dia dos fatos, declarou que franqueou a entrada dos militares em sua residência (folha 125).

Mais. A genitora do denunciado acompanhou a diligencia tendo-se feito constar a circunstância em caderno.

Ainda que se alegue se tratar de pessoa analfabeta, o fato não restou demonstrado nos autos. 

No mais, os policiais militares asseveraram veementemente  que, no dia dos fatos, Leonilda franqueou a entrada em sua residência.

Relembro que os depoimentos de policiais se revestem de fé pública e, assim, merecem credibilidade como elementos de convicção. Vale dizer, trata-se de meio de prova idôneo, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade dos agentes públicos, na esteira do que vem decidindo o Superior Tribunal de Justiça:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. PACIENTE QUE SE DEDICAÀ ATIVIDADE CRIMINOSA. NÃO ATENDIMENTO DAS DIRETRIZES EXIGIDAS PARA O RECONHECIMENTO DOPRIVILÉGIO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO NÃOCONDIZENTE COM A VIA PROCESSUAL ELEITA. PRECEDENTES. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PRECEDENTES. MANTIDO O REGIME PRISIONAL E A NEGATIVA DE SUBSTITUIÇÃO DAREPRIMENDA. EXPRESSA PREVISÃO LEGAL. AGRAVOREGIMENTAL NÃO PROVIDO. (...) Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (AgRg no HC 675.003/GO, Rel. nistro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 10/08/2021)


Tais circunstâncias já seriam suficientes para legitimar o ingresso dos policiais em ambas residências.

Porém, não é só.

Relembremos o teor do Tema 280, do STF, segundo o qual é valida a busca e apreensão domiciliar, pela autoridade policial, independentemente de autorização judicial, quando houver elementos mínimos a caracterizar fundadas razões para a medida.

Do que temos, o acusado foi alvo de diversas denúncias anônimas (folhas 116/8), as quais aportaram, dentre outros pontos, que Eberson é traficante atuante nesta cidade e que manuseava ("picava") a droga tanto em sua casa, como na residência de sua mãe. 

Como visto, a suspeita do crime que originou a abordagem policial é indene de dúvidas, até porque a droga foi apreendida na posse do custodiado, relembrando-se estarmos frente a crime de natureza permanente, de modo que a prisão em flagrante pode se dar a qualquer momento, enquanto perdurar a consumação, nos termos do art. 303 do Código de Processo Penal.

O tráfico de drogas, como cediço, tem natureza permanente, ou seja, sua consumação se prolonga no tempo, o que legitimou, no caso em apreço, a diligência policial.

Tais circunstâncias, por si sós, conferem fundada suspeita da prática da traficância, possibilitando o ingresso dos policiais na residência a despeito de autorização judicial prévia.

Nesse sentido:

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. CRIME DE NATUREZA PERMANENTE. DESNECESSIDADE DE PRÉVIA ORDEM JUDICIAL AUTORIZANDO O INGRESSO NA RESIDÊNCIA. FUNDADA SUSPEITA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. SEGREGAÇÃO CAUTELAR FUNDADA NO ART. 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE DO ENTORPECENTE APREENDIDO. CONSTRIÇÃO JUSTIFICADA E NECESSÁRIA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA E INADEQUAÇÃO. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. RECLAMO DESPROVIDO. 1. Por se tratar de flagrante de crime permanente, afigura-se dispensável o mandado judicial de busca e apreensão, podendo a autoridade policial realizar a prisão do agente, ainda que em seu domicílio e sem seu consentimento, quando a conduta flagrancial estiver precedida de fundada suspeita. 2. No caso, após tocar a campanhia, os policiais observaram a recorrente correndo ao fundo do imóvel e dispensando o material ilícito, o que caracterizou a fundada suspeita, legitimando a entrada na residência. 3. Não há constrangimento quando a manutenção da custódia preventiva está fundada no art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente na necessidade de se acautelar a ordem pública, diante das circunstâncias em que ocorrido o delito. 4. A grande quantidade de entorpecente localizada em poder da recorrente é fator que, somado à apreensão de petrechos comumente utilizados no preparo dos estupefacientes (balança de precisão, microtubos de eppendorfs vazios e rolos plásticos), revelam maior envolvimento com a narcotraficância, mostrando que a manutenção da prisão preventiva encontra-se justificada e é necessária para preservar a ordem pública e, consequentemente, acautelar o meio social. 5. Condições pessoais favoráveis, sequer demonstradas no caso, não têm, em princípio, o condão de revogar a prisão cautelar, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a sua necessidade. 6. Indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão quando a segregação encontra-se justificada e mostra-se imprescindível para acautelar o meio social da reprodução de fatos criminosos. 7. Recurso ordinário em habeas corpus desprovido. (STJ - RHC: 106970 SP 2018/0344781-1, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 19/03/2019, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/03/2019)

Ainda, é o E.TJSP:

Habeas corpus. TRÁFICO DE DROGAS. Pretendido relaxamento da prisão e reconhecimento da ilicitude das provas em face da alegada violação de domicílio. Inadmissibilidade. Configurada situação de flagrante delito. Presença de fundada suspeita. Prisão preventiva fundamentada nos indícios de autoria e na garantia da ordem pública diante das circunstâncias do caso concreto e da reincidência, inclusive específica. Ordem denegada. (TJ-SP - HC: 21588205420218260000 SP 2158820-54.2021.8.26.0000, Relator: Diniz Fernando, Data de Julgamento: 16/08/2021, 1ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 18/08/2021)

O STJ, por seu turno, traçou novos contornos sobre tráfico nas modalidades “ter em depósito” ou “guardar”, entendendo-se, nestas situações, ser despiciendo o mandado judicial, pois configurado o flagrante delito.

Para melhor elucidação, trago a ementa:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FLAGRANTE DE CRIMES DE POSSE DE ARMA DE FOGO E MUNIÇÕES, E TRÁFICO DE DROGAS NA MODALIDADE “TER EM DEPÓSITO”. JUSTA CAUSA EVIDENCIADA. CRIME PERMANENTE. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. “Tratando-se o delito de tráfico de entorpecentes, nas modalidades “ter em depósito” ou “guardar”, de crime permanente, mostra-se prescindível o mandado judicial em caso de flagrante delito (precedentes)” (HC 378.323/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 25/4/2017). 2. Verifica-se que foi constatada a existência de indícios prévios da prática da traficância, a autorizar a atuação policial, não havendo falar em nulidade da prisão em flagrante no interior do domicílio do agente por ausência de mandado judicial. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 626.817/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 19/11/2021).

Desta feita, seja porque comprovada a anuência de Josiane e Leonilda com o ingresso dos policiais na residência, seja em virtude do estado flagrancial, rechaço a tese de ilegalidade relativa ao ingresso nos militares nos domicílios em que as drogas foram apreendidas. 

E que não se tente convencer que o entorpecente apreendido era apenas para o consumo do acusado.

A uma, o entorpecente já estava segmentado e embalado, pronto para a venda;

A duas, o requerido confessou que a droga encontrada sob suas vestes (duas porções de cocaína) seriam destinadas à mercancia;

A três, o volume de drogas encontrado  é bastante superior àquele hábil a ensejar em overdose.

É dizer. considerando a quantidade e a natureza da droga apreendida (231,9 gramas de cocaína – folhas 26/8), oportuno mencionar os ensinamentos no brilhante voto da lavra do Des. Rel. Penteado Navarro, nos autos da Apelação 0005659-54.2010.8.26.0320, TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 24/11/2011, r. 28/11/2011: 

“Outrossim, havendo conhecimento de que o local onde os apelantes se encontravam era “ponto de tráfico” e, ainda, levando-se em consideração a quantidade da droga apreendida (8,9 g de “cocaína” em pedra e 3,2 g em pó), bem como a sua forma de acondicionamento (27 invólucros de plástico contendo pedrinhas de cor amarela, envoltos por plástico, sendo 4 na cor azul e 23 na cor branca, além de outros 27 invólucros da mesma substância e 11 invólucros tipo “eppendorf” de plástico incolor com tampa, contendo pó de cor amarela - fls. 76/79), não resta qualquer dúvida de que os apelantes praticavam o comércio de drogas no local. Note-se que uma das principais circunstâncias indicadoras de tráfico é a quantidade de tóxico. E, para mim, tal mensuração deve partir da overdose (dose insuportável ou excessiva para alguém). Segundo a literatura médica, a reação letal ou não letal da “cocaína” em usuários depende de variados aspectos. Doses consideradas pequenas, cerca de 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (cf. Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, pág. 636). (grifos nossos). 

 Ou seja, o volume de entorpecente apreendido é 11.595 vezes maior do que o mínimo para overdose, de modo a ser lícito concluir-se de que estamos a versar de efetivo tráfico de drogas 

 Trago como precedentes, para ilustrar o que ora afirmo os seguintes julgados: TJSP;  Apelação Criminal 0001115-61.2017.8.26.0616; Relator (a): Farto Salles; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/02/2020; Data de Registro: 28/02/2020 e TJSP;  Apelação Criminal 1501273-67.2018.8.26.0079; Relator (a): Luiz Antonio Cardoso; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Botucatu - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/02/2020; Data de Registro: 28/02/2020).

Assim, com fulcro no §2º, do artigo 28, da Lei de Drogas, interpretado a contrario senso, concluo que houve efetiva traficância.

À vista de todo o exposto, nos moldes do artigo 155, do CPP, formo meu convencimento para condenar o EBERSON LEANDRO DE CAMPOS GOMES  como incurso no artigo 33, da Lei de Drogas, nos moldes do artigo 387, do CPP. 

Passo a dosar a pena do condenado.

Na primeira fase da dosimetria, nos termos do artigo 42 da Lei n° 11.343/06, aumento a pena pela natureza do entorpecente apreendido (cocaína) – folhas 26/8, droga de alto poder viciante e enorme grau destrutivo.

Outrossim, verifico que o acusado possui maus antecedentes (processos de números 0004503-94.2007.8.26.0236 e 0007804-78.2009.8.26.0236 - folhas 36/9).

Pena inicial em 6 anos, 5 meses e 4 dias de reclusão e 642 dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes e nem atenuantes 

Pena intermediária em 6 anos, 5 meses e 4 dias de reclusão e 642 dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria, vejo que não há causa de aumento e nem de diminuição.

Deixo de aplicar a minorante prevista no §4º, do art. 33 da Lei de Drogas  porque o acusado possui maus antecedentes, inclusive, pelo crime de tráfico de drogas (0004503-94.2007.8.26.0236 - folhas 36/9), o que  evidencia a sua dedicação às atividades ilícitas.

Nesse sentido:

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÃO ALCANÇADA PELO TEMPO DEPURADOR DE 5 ANOS. FUNDAMENTO VÁLIDO. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU PORTADOR DE MAUS ANTECEDENTES. INAPLICABILIDADE. 1. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que as condenações atingidas pelo período depurador de 5 anos, previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, embora afastem os efeitos da reincidência, não impedem a configuração dos maus antecedentes, o que impede o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33,§ 4º, da Lei n. 11.343/2006. 2. A condenação criminal do recorrente, cujo cumprimento ou extinção da pena ocorreu há mais de 5 anos, pode ser utilizada para caracterizar maus antecedentes para fins de exasperação da pena-base. Nesse contexto, possuindo o acusado maus antecedentes, justificado está o não reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, uma vez que evidencia a sua dedicação às atividades ilícitas. 3. Agravo regimental não provido. (STJ - AgRg no AREsp: 1404783 SP 2018/0313732-2, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 12/02/2019, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 19/02/2019).

Pena final  em  6 anos, 5 meses e 4 dias de reclusão e 642 dias-multa.

Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal,  à míngua de elementos acerca da condição econômica do acusado. 

 O  regime fechado é de rigor, ante as péssimas circunstâncias judiciais – artigo 33, §2º,c.c. 59, ambos do C.P, em especial os maus antecedentes.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do não preenchimento dos requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal.

Pelos mesmos motivos, inviável a suspensão condicional da execução da pena (artigo 77 do Código Penal). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, nos termos do art. 387, do CPP, para CONDENAR o réu EBERSON LEANDRO DE CAMPOS GOMES, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 6 anos, 5 meses e 4 dias de reclusão e 642 dias-multa. O  regime inicial será o  fechado; o valor do dia multa será o mínimo legal e devidamente corrigidos a partir da data do crime.

Apelo em liberdade.

Proceda-se com a destruição das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72, da Lei de  Drogas. 

 Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados. 

Transitada em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral  e comunique-se ao IIRGD.

 Condeno o acusado nas custas processuais, nos moldes do artigo 804, do CPP. 

Esta sentença foi lida e publicada em audiência, saindo as partes dela intimadas.
P.I.C.

Ibitinga, 15 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA