1500367-39.2020.8.26.0651
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ERIC DOUGLAS SOARES GOMES
Comarca: Valparaíso
Foro: Foro de Valparaíso
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... que já respondeu a processo criminal por tráfico, que foi condenado a um ano e oito meses; que trabalha no frigorífico da cidade; que tem uma filha de oito anos; que ela mora com a mãe dela; que é solteiro; quando era menor foi uma vez para a fundação casa; que o veículo Palio era de Leandro, que trabalhava na usina;  que repartiriam em partes iguais o produto do crime, entre os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valparaíso
1ª Vara
Rua Padre Mauro Eduardo s/nº, Centro - CEP 16880-000, Fone: (18) 3401-1103, Valparaiso-SP - E-mail: valparaiso@tjsp.jus.br


SENTENÇA  


Processo Digital nº:
1500367-39.2020.8.26.0651 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Classe – Assunto:
 Ação Penal
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DAVID SILVA DANTAS




Vistos. 

Inicialmente, proceda-se à correção do polo passivo no cadastro do processo. 

DAVID SILVA DANTAS, , qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque, no dia 27 de agosto de 2020, durante a madrugada, no estabelecimento comercial HS Eletricidade, situado na Rua José Dias Nunes, nº 11, nesta cidade e comarca de Valparaíso, DAVID SILVA DANTAS, qualificado à fls. 62, durante o repouso noturno, agindo em concurso de agentes com outros indivíduos até o momento não identificados e mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, um cofre com aproximadamente R$ 2.715,95 (dois mil, setecentos e quinze reais e noventa e cinco centavos) em notas, moedas e talões de cheque, pertencentes a Hercilio Boatto Júnior.

Recebida a denúncia, foi o réu citado, apresentando resposta à acusação. 

Afastada a absolvição sumária, durante o curso da instrução processual foi tomado o depoimento da vítima e das testemunhas arroladas pelas partes. 
O réu foi regularmente interrogado.

As partes apresentaram alegações finais.

É o necessário relatório. 

Fundamento e decido. 

Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de furto qualificado.

A ação penal é procedente.

A prova produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, autoriza a prolação do édito condenatório porquanto a acusação descrita na denúncia foi demonstrada de forma inconteste. 

No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo boletim de ocorrência (fls.05/07); auto de exibição e apreensão (fls. 08/09); auto de entrega (fls. 30); laudo pericial (fls.  ); auto de avaliação (fls.  ); e, em conformidade com o disposto no artigo 167, do Código de Processo Penal, pela prova oral produzida.

Tocante à autoria, certo é que o acusado confessou em parte os fatos narrados na denúncia.  

Além do relato do acusado, a prova oral colhida sob o crivo do contraditório confirma, à saciedade, a autoria delitiva.
A vítima disse que houve disparo do alarme e a empresa de monitoramente avisou; que foi verificado que eles quebraram a parede e arrombaram uma porta; que imediatamente a empresa de monitoramento acionou a polícia, e uma viatura acabou posteriormente abordando um veículo suspeito e encontrando o bem subtraído. 

A testemunha Marcelo Mendes Silva disse que na data dos fatos foram chamados via 190, diante da informação de um furto no estabelecimento, que no caminho informaram o veículo possivelmente utilizado no delito, que no deslocamento um veículo passou em alta velocidade em um cruzamento, que resolveram aborda-lo, mas eles não respeitaram os sinais de parada; que eles foram até uma rua sem saída, e os passageiros e motorista se evadiram por uma mata, não sendo possível captura-los; que no veículo foi localizado o cofre furtado; que foram ao local do furto e foi verificado que os criminosos fizeram um buraco na parede; que durante a fuga viram apenas as vestimentas, não conseguiram identificar os envolvidos; que o veículo abordado salvo engano era um Fiat Palio Weekend. 

A testemunha Daniel De Melo Figueiredo disse que no dia estavam de serviço e foi irradiado via COPOM a notícia de um furto em uma empresa, que seguiram em direção ao local, mas no caminho cruzaram com um veículo em alta velocidade, que percebendo que poderia ter envolvimento com o crime resolveram persegui-lo; que eles não obedeceram as ordens de parada, e foram até um rua sem saída, onde acabaram saindo do carro e se evadindo; que eles deixaram cair no chão objetos, entre os quais celulares; que eles deixaram o cofre no carro; que o cofre foi retirado por um buraco que eles fizeram na parede da empresa; que um celular, salvo engano, o papel de parede era da foto de um dos envolvidos. 

O acusado David Silva Dantas disse que confirma a acusação; que recebeu uma ligação o chamando para furtar um cofre, que chegou e encontrou o rapaz perto da penitenciária, na estrada de terra; que ele entrou no carro, pegou o celular do declarante e apagou a ligação; que depois chegou outro carro e eles colocaram o cofre no carro do declarante; que os esperou no posto na entrada da cidade, que eles encostaram o carro e colocaram o cofre e uma barra de ferro; que o carro do declarante era um Palio Weekend; que não pode falar quem fez a ligação; que a pessoa que ligou era conhecida do declarante; que não foi até a empresa; que a parte do declarante era transportar; que levaria o cofre até Guararapes; que foi perseguido e entrou em uma rua sem saída; que estavam no carro três pessoas contando o declarante, além de outro carro; que é de Guararapes; que já respondeu a processo criminal por tráfico, que foi condenado a um ano e oito meses; que trabalha no frigorífico da cidade; que tem uma filha de oito anos; que ela mora com a mãe dela; que é solteiro; quando era menor foi uma vez para a fundação casa; que o veículo Palio era de Leandro, que trabalhava na usina;  que repartiriam em partes iguais o produto do crime, entre os quatro; que os demais apenas disseram que iriam pular e pegar, e que o cofre estava em cima de uma mesa, que não sabia que eles quebrariam a parede. 

Como é cediço, o objeto jurídico do crime de furto é o patrimônio do indivíduo, que pode ser constituído de coisas de sua propriedade ou posse, desde que legítimas.

Ademais, a figura típica prevista no artigo 155, do Código Penal, isto é, a subtração patrimonial não violenta, é composta por vários elementos, a saber: a) o núcleo subtrair; b) o especial fim de agir caracterizado pela expressão para si ou para outrem; e c) o objeto da subtração, qual seja, a coisa alheia móvel.

Quanto ao delito de furto, conclui-se que o seu momento consumativo se dá a partir do momento em que o agente subtraiu coisa alheia móvel e a retira da esfera de disponibilidade da vítima e leva a res furtiva para a sua esfera, detendo a posse do bem mesmo que por pouco tempo e pacificamente.

Ademais, na qualidade de motorista, o acusado participou do crime com unidade de desígnios, conforme emerge de seu próprio interrogatório, eis que foram previamente ajustados ao local do crime, para subtrair o cofre, o qual seria colocado em seu veículo, para dar fuga, havendo autoria e comunicação das circunstância qualificadoras.

Tal realidade foi devidamente comprovada nos autos, sendo certo que os testemunhos colhidos são hábeis a afirmar, a tese acusatória,  consubstanciada em provas robustas, nada havendo a rechaçar ou, ao menos, colocar em dúvida os fatos imputados, não havendo dúvida quanto à responsabilidade criminal do acusado.

Constata-se, à evidência, que o acusado teve participação decisiva na subtração dos bens descritos na denúncia (cofre e pertences) sendo a empreitada criminosa flagrada pela câmera de segurança existente no local.

As palavras da vítima, seguras em reconhecer o agente como o autor do crime, têm contornos valiosos em crimes contra o patrimônio, sendo suficientes para demonstrar a autoria delitiva, conforme atesta o aresto abaixo colacionado:

"Furto. Subtração de motocicleta e capacete. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Palavra da vítima e da testemunha. Negativa isolada. Res furtiva encontrada em poder do réu. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Pena acima do mínimo por força da personalidade voltada para a criminalidade. Manutenção. Substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos. Impossibilidade. Inteligência do artigo 59 do Código Penal. Apelo desprovido" (TJ/SP; Apelação Criminal 0020145-13.2006.8.26.0602; Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Sorocaba; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 20/03/2012).

Não há, enfim e nem de longe, fragilidade probatória.

Ela, ao reverso, é plena, categórica.

A qualificadora restou bem evidenciada. Se os testemunhos têm força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão devem ser aceitos para o reconhecimento da qualificadora incidente (rompimento de obstáculo), pois restou demonstrado pela prova que os furtadores quebraram uma parede e arrombaram uma porta.

Destarte, de rigor o reconhecimento da qualificadora prevista no artigo 155, §4º, inciso I, do Estatuto Repressivo porquanto a prova colhida em juízo atestou que o ingresso no local dos fatos se deu através de arrombamento do cadeado que trancava a porta do trailer de lanches da vítima.

A qualificadora da destruição de obstáculo não pode ser afastada pela inexistência de laudo pericial, pois ficou cabalmente comprovada.
Isso porque dispõe o artigo 167 do Código de Processo Penal que: “Não sendo possível o exame de corpo de delito, por haverem desaparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta”.
Fernando Capez ensina que: “Quando a infração deixar vestígios, o art. 158 do Código de Processo Penal determina a realização do exame direto, caso estes vestígios constituam o próprio corpo do delito (ex. um cadáver), ou o exame indireto, quando embora desaparecido o corpo do delito, ainda restarem vestígios periféricos (roupas com sangue da vítima ao lado das cinzas do corpo incinerado). O artigo 167 do Código de processo Penal cuida de hipótese diversa, qual seja, a do desaparecimento de todos os vestígios, principais e periféricos. Neste caso, não tem sentido falar-se em perícia, podendo a prova testemunhal suprir-lhe a falta. Em reforço, o artigo 564, III, “b”, do Código de Processo Penal, ao prever a nulidade entre a falta de exame de corpo de delito direto ou indireto, ressalva expressamente a hipótese do art. 167, dizendo que neste caso a ausência do exame direto ou indireto não gera nulidade. ( )
O concurso de pessoas também restou confirmado pelos depoimentos e documentando pelas imagens de circuito interno de tv do local, além da confissão do próprio acusado. 

A causa de aumento de pena prevista no parágrafo 1º do artigo 155 do Código Penal deve ser reconhecida. Segundo o denunciado os fatos ocorreram por volta das 02h00.
E, segundo Guilherme de Souza Nucci: “entende-se por repouso noturno, a fim de dar segurança à interpretação do tipo penal, uma vez que as pessoas podem dar início ao repouso noturno em variados horários, mormente em cidades grandes, o período que medeia entre o início da noite, como o por-do-sol, até o surgimento do dia, com o alvorecer. A vigilância tende a ser naturalmente dificultada quando a luz do dia é substituída pelas luzes artificiais da urbe, de modo que o objetivo do legislador foi justamente agravar a pena daquele que se utiliza desse período para praticar o delito contra o patrimônio” (Código Penal Comentado – 5ª ed. rev., atual. e ampl. – São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2005, p. 624).  
No mesmo sentido são os ensinamentos jurisprudenciais:
“Subtração verificada a desoras, de coisa móvel que se achava na via pública – Incidência da causa de aumento ligada ao repouso noturno – “Para o especial efeito agravante, é suficiente tenha sido a ação criminosa facilitada pela maior vulnerabilidade do patrimônio alheio móvel, a desoras, como é de primeira intuição e verdadeiramente axiomático, nada importando, pois, que a subtração tenha ocorrido na via pública”. Observação igualmente pertinente tanto à vigilância que caberia ao próprio titular quanto ao cuidado supletivo que todos os homens probos devem ter para com os bens alheios, uma e outro debilitados pelo repouso noturno” (TACRIM-SP – AC – Rel. Corrêa de Moraes – RJD 11/100).
“A agravante do repouso noturno incide mesmo quando a subtração é praticada contra veículo estacionado na via pública, desde que ocorra de madrugada. O intuito da previsão é apenar mais severamente aquele que ataca patrimônio desguar­necido, pois a vítima se encontra a repousar e seus bens estão mais vulneráveis à incursão do agente” (TACRIM-SP – AC 1.048.839-0 – Rel. Renato Nalini).
Ressalto desde já não haver nenhuma incompatibilidade entre a causa de aumento do crime praticado em repouso noturno com a figura do furto qualificado, desde que se relacione com qualificadoras objetivas, conforme a moderna jurisprudência:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DO REPOUSO NOTURNO. POSSIBILIDADE. ÓBICE DA SÚMULA 83 DESTA CORTE. AGRAVO IMPROVIDO.
1. Ao contrário do afirmado, a decisão agravada está sim em absoluta consonância com a linha de raciocínio desenvolvida por esta Corte na apreciação do recurso especial representativo da controvérsia 1.193.194/MG, ocasião em que se decidiu pela compatibilidade do privilégio do art. 155, § 2º, do Código Penal com as hipóteses objetivas de furto qualificado.
2. Desse modo, seguindo, mutatis mutandi, a linha do raciocínio jurídico adotado por este Superior Tribunal de Justiça e pela Suprema Corte, verifica-se não haver, também nesta hipótese, incompatibilidade entre o furto qualificado e a causa de aumento relativa ao seu cometimento no período noturno.
3. Assim, à míngua de argumentos robustos o bastante para superar os fundamentos da decisão agravada, mantenho-a incólume pelos seus próprios termos.
4. Agravo regimental improvido.
(AgRg no AREsp 741.482/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 08/09/2015, DJe 14/09/2015)


Inviável, pois, a absolvição, vez que a prova é francamente hostil ao acusado, havendo base sólida para sua condenação.

Demonstradas a autoria e a materialidade, passo a dosar a pena a ser aplicada ao réu.

Na primeira etapa, atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, cumpre reconhecer que o acusado agiu com dolo normal para a espécie, mas ostenta antecedentes desabonadores, ademais, havendo mais de uma circunstância qualificadora, uma delas será considerada nesta fase. Não por outra razão, a pena-base deve ser fixada em  03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, não obstante a confissão parcial do acusado, de rigor a exasperação da reprimenda também em 1/6 (um sexto), em virtude da preponderância da agravante da reincidência, majorando-se a pena para 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa.

Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal, pois o crime foi praticado de madrugada, quando havia menor vigilância, razão pela qual majoro a pena para 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa.

A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 12 (doze) dias-multa, no piso legal, vez que ausente notícia de fortuna do réu.

A reprimenda deve ser inicialmente cumprida em regime fechado, consoante preconizam os artigos 33, §3º e 59 do Código Penal, porquanto se trata de réu reincidente.

Também em virtude da reincidência do réu e da quantidade de pena, deixo de aplicar a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal, sendo incabível ainda a suspensão condicional da pena, a teor do disposto no artigo 77, inciso I, do Estatuto Repressivo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra DAVID SILVA DANTAS, , qualificado nos autos, para condená-lo à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incurso no art. 155, §§ 1º e 4º, inciso I e IV, do Código Penal.

O réu poderá apelar em liberdade, como já se encontra, uma vez que não estão presentes os motivos que indicam a necessidade da custódia cautelar, conforme artigo 312, do Código de Processo Penal. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

ERIC DOUGLAS SOARES GOMES
JUIZ DE DIREITO

  
Valparaiso,15 de setembro de 2022.


     ERIC DOUGLAS SOARES GOMES  
    Juiz de Direito