1500495-93.2022.8.26.0035
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Águas de Lindóia
Foro: Foro de Águas de Lindoia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... local bastante conhecido como ponto de tráfico.
Pois bem. O fato é que no último dia 03/08, no período da tarde, uma equipe da Polícia Militar realizava um patrulhamento neste mesmo local (Rua Domingos Lazari), justamente com a finalidade de combater o insistente narcotráfico. Em dado momento, os agentes avistaram dois indivíduos em atitude suspeita. Tratava-se de JOÃO VITOR e do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Águas de Lindóia
Foro de Águas de Lindoia
Vara Única
Rua Francisco Spartani, 66., Águas de Lindoia - SP - cep 13940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500495-93.2022.8.26.0035 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500495-93.2022.8.26.0035
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR SOARES DE OLIVEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra JOÃO VITOR SOARES DE OLIVEIRA, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 94/95):
“Consta dos autos do inquérito policial que, no dia 3 de agosto de 2022, por volta das 14 horas, na Rua Domingos Lazari, altura do nº 200, Pimentéis, neste Município e Comarca de Águas de Lindoia, JOÃO VITOR SOARES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, trazia consigo cocaína (16 porções, pesando 17,36 gramas), uma pedra de crack (pesando 0,16 grama) e maconha (12 porções pesando 30,02 gramas), embaladas separadamente e aptas à comercialização, para fins de consumo de terceiros, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13, auto de constatação preliminar de fls. 14 e laudo toxicológico a ser oportunamente juntado”. 
O acusado foi devidamente notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 112/113). A denúncia foi formalmente recebida em 09 de setembro de 2022 (fls. 119/120). 
No decorrer da instrução processual foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e duas arroladas exclusivamente pela defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente comprovadas a materialidade e a autoria delitiva, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça exordial acusatória.
Por sua vez, em alegações finais, a defesa do acusado pleiteou a sua absolvição, sustentando que há demonstração de que o réu foi “forjado” pelos policiais militares. Ressaltou que a armação foi confirmada em Juízo pelo próprio réu e pelo seu irmão, além de haver um vídeo neste mesmo sentido. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou o reconhecimento da primariedade do acusado, bem como a fixação de regime aberto.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada através do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 30/31), auto de exibição e apreensão (fl. 13), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 14), fotografias das drogas (fls. 28/29 e 35) e, especialmente, pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 157/164).
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado, conforme passo a expor. 
Consta dos autos que JOÃO VITOR, o réu, é um sujeito já bastante conhecido nos meios policiais em razão do seu envolvimento com o tráfico de entorpecentes – não obstante a pouca idade. Durante a sua adolescência, o acusado respondeu por inúmeros processos relativos a atos infracionais (no mínimo cinco, conforme fl. 42), já tendo recebido a medida socioeducativa mais rigorosa nos autos nº 1500045-58.2019.
Pouco tempo após completar a maioridade, JOÃO VITOR foi preso por tráfico de drogas – o que lhe rendeu uma condenação nos autos nº 1500020-95.2022 (fls. 40/41). Em consulta ao sistema informatizado, observei que a referida condenação foi confirmada em sede de apelação, mas ainda está pendente de trânsito em julgado.
Com relação a esse processo acima mencionado, faz-se importante ressaltar uma informação destacada pelo Ministério Público em suas razões finais: JOÃO VITOR havia sido preso na Rua Domingos Lazari, aqui nesta cidade de Águas de Lindoia. Trata-se de local bastante conhecido como ponto de tráfico.
Pois bem. O fato é que no último dia 03/08, no período da tarde, uma equipe da Polícia Militar realizava um patrulhamento neste mesmo local (Rua Domingos Lazari), justamente com a finalidade de combater o insistente narcotráfico. Em dado momento, os agentes avistaram dois indivíduos em atitude suspeita. Tratava-se de JOÃO VITOR e do seu irmão Eduardo.
Tão logo perceberam a presença da viatura policial, ambos saíram correndo em fuga. JOÃO VITOR trazia uma sacola plástica na mão e a dispensou na beira da via – atitude que foi percebida claramente pelos agentes policiais. 
Com o auxílio de outras equipes, conseguiram deter a dupla. Em ato contínuo, recuperaram a sacola plástica dispensada pelo réu e descobriram que havia, em seu interior, 12 porções de “maconha”, 16 papelotes de cocaína e 01 pedra de “crack” – tudo devidamente embalado e pronto para a comercialização. Além disso, havia R$ 97,00 em notas diversas.
Os policiais sempre foram muito convictos no sentido de afirmar que foi o JOÃO VITOR quem dispensou a sacola, motivo pelo qual o acusado foi detido em flagrante. Quanto ao seu irmão, este acabou sendo liberado por ausência de provas a respeito da sua participação no crime.
Luís Otavio de Freitas Pereira, policial militar, prestou depoimento em Juízo e confirmou os fatos. Relatou que efetuavam patrulhamento pelo bairro Casas Populares e avistaram dois indivíduos juntos. Ao perceber a aproximação da viatura, um dos sujeitos (justamente o réu) dispensou uma sacola plástica e empreendeu fuga. Com o apoio de outras viaturas, conseguiram efetuar a abordagem de ambos. Em um primeiro momento, não foi localizado nada de ilícito com eles. Porém, a sacola plástica foi recuperada e havia entorpecentes ilícitos no interior. Luís Otavio afirmou que teve certeza visual do momento em que o réu dispensou o entorpecente.
João Neves de Souza, o outro policial, corroborou integralmente os relatos do seu parceiro de farda. Acrescentou, ainda, que o local em que efetuavam o patrulhamento é bastante conhecido como ponto de tráfico. Quanto à sacola plástica, esta foi dispensada pelo réu próximo à via pública. No interior havia drogas e dinheiro. O acusado foi indagado informalmente e alegou ter corrido por ter ficado “com medo”, mas não conseguiu justificar o “medo”.
Nota-se, portanto, que não há dúvidas em relação à apreensão das drogas, nem mesmo a respeito da sua destinação comercial, dado todo o contexto da prisão. Não é demais consignar que os depoimentos de agentes policiais, em processo penal, são considerados fortes e lícitos meios de prova, que devem sim ser utilizados em eventual fundamentação para condenação. A jurisprudência é uníssona neste sentido:
“Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 449657/SP, 5ª T., rel. Ministro Felix Fischer, j. 07.08.2018).
Importante destacar que o acusado jamais comprovou (nem minimamente) exercer alguma profissão lícita e idônea, de modo que não há explicação plausível para a posse de tantas porções espúrias e do dinheiro. Aliás, enalteça-se que o crime ocorreu por volta das 14h00min em um dia de semana.
Todavia, não obstante a clareza das provas, o réu optou por negar o crime em seu interrogatório judicial. JOÃO VITOR alegou ter ido com o seu irmão e sua mãe para o município de Monte Sião/MG. Retornou de lá com algumas roupas em uma sacola, já que precisava lavar. Como sua mãe já estava atrasada para o trabalho, ela os deixou em uma parte do caminho, para que continuassem o retorno a pé. Quando estavam chegando, passaram duas viaturas. Os policiais os avistaram e resolveram parar. Eles já se aproximaram mandando que colocassem as mãos na cabeça. Em seguida, lhe algemaram sem nenhuma explicação. Somente no dia seguinte é que descobriu que havia sido preso por tráfico de drogas. Questionado sobre o porquê estaria sendo acusado injustamente, cedeu explicações vagas, alegando que vem sendo perseguido pelos policiais.
Referida versão, entretanto, não encontra qualquer suporte no contexto fático-probatório constante dos autos. Não parece minimamente razoável que os agentes policiais tenham abordado uma pessoa aleatória na rua e, sem qualquer motivo aparente, a estejam incriminando de algo tão grave.
Causa enorme estranheza, aliás, o fato de que a prisão tenha ocorrido justamente em um ponto de tráfico. E mais: que seja o mesmo ponto de tráfico no qual ocorreu uma prisão anterior do réu. 
A principal tese defensiva se embasa em uma suposta “armação” dos policiais militares. A “comprovação” da fraude seria o depoimento do irmão do acusado e um vídeo gravado por ele. Todavia, é de rigor afastar a importância de ambos os elementos, que estão longe de comprovar algo. 
Antes de tudo, vale comentar o tal vídeo – tão alardeado pelo irmão do acusado e pela defesa técnica. As imagens (juntadas digitalmente em fl. 167) demonstram apenas o momento em que os policiais se preparam para sair com as viaturas levando o acusado já detido. O vídeo é gravado pelo irmão do réu, o qual se mostra bastante desrespeitoso e parece querer intimidar os agentes com o seu celular.
Além de o tal vídeo não demonstrar qualquer fraude ou abuso de autoridade, ele apenas demonstra o quanto o Sr. Eduardo (irmão do réu) se apresenta como alguém agressivo e afrontoso. Ao final do vídeo, quando as viaturas já começam a se afastar, Eduardo passa a proferir ofensas aos agentes, chamando-os de “seus arrombados do caralho” e “seus carniças” – o que poderia, inclusive, ensejar a conduta tipificada no artigo 331 do Código Penal. 
Quanto ao depoimento de Eduardo Soares de Oliveira, este se mostrou ainda mais imprestável. Eduardo se limitou a dizer que estava na companhia do seu irmão e que ele levava uma “sacola com roupas”. Alegou que, ao se aproximarem de uma mina de água, apareceram os policiais e já chegaram algemando seu irmão sem motivos. Negou que os policiais tenham encontrado alguma sacola com drogas.
Em primeiro lugar, nota-se que Eduardo é irmão do réu, motivo pelo qual foi ouvido apenas na qualidade de informante. Além disso, não conseguiu explicar coisas simples indagadas pelo Dr. Promotor. Por exemplo: foi questionado sobre o porquê não levou o seu vídeo (dito tão importante) até a Delegacia, para “comprovar” a inocência do seu irmão. Respondeu que ficou com receio de ir até a Delegacia e ficar preso – já que possui problemas com a Justiça Criminal e está “assinando carteirinha”.
Outra indagação ministerial que ficou sem resposta: Eduardo havia alegado que ele e o irmão são perseguidos injustificadamente pelos policiais. O representante do Parquet indagou, então, sobre o porquê os policiais prenderam apenas o seu irmão, já que poderiam ter “forjado” a ambos. Eduardo cedeu apenas explicações evasivas e confusas.
De qualquer maneira, não parece que Eduardo seja digno da credibilidade que almeja. Em breve pesquisa pelo sistema informatizado, observei que ele também já respondeu a processos quando adolescente e já cumpriu pena como adulto. Aliás, cumpriu pena por ter praticado crime de roubo juntamente ao seu irmão JOÃO VITOR (o ora réu), conforme autos de execução penal nº 0008658-64.2020. 
Ressalte-se que o roubo praticado pelos irmãos foi julgado pelo TJMG, já que o local do crime foi o município de Monte Sião/MG. Não parece razoável supor que a “perseguição policial” se estenda até o estado vizinho – que possui sua própria polícia militar.
Quanto à outra testemunha defensiva, esta também não trouxe elementos de importância para a presente análise. Tratou-se da Sra. Eva Aparecida Soares de Oliveira (mãe do réu) que, além de ter interesse em beneficiar o filho, não presenciou os fatos narrados na denúncia.
Em verdade, são graves as acusações feitas pelo réu acerca da suposta “armação” feita pelos policiais. Apesar disso, não há uma única comprovação a respeito desta realidade – o que seria ônus de quem alega, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. Sobre o tema, há entendimento solidificado nos Tribunais Superiores:
“Segundo entendimento reiterado desta Corte os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo à defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ – HC 408808/PE, 5ª T., rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 03.10.2017).
E ainda:
“É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 393516/MG, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20.06.2017).
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que o réu efetivamente praticou o delito, nos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pelos depoimentos dos agentes que participaram da ocorrência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para CONDENAR JOÃO VITOR SOARES DE OLIVEIRA como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto no artigo 68, caput, do Código Penal.
Analisadas as diretrizes no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que o réu agiu com culpabilidade excedente à espécie, na medida em que possuía entorpecentes de três espécies distintas (“crack”, “maconha” e cocaína). É evidente que isso eleva a reprovabilidade da sua conduta. No mais, não possui maus antecedentes tecnicamente, já que a sua condenação anterior está pendente de trânsito em julgado. 
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Faz-se presente, no caso, a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, já que o réu era menor de 21 anos na data dos fatos. Sendo assim, atenuo sua reprimenda em 1/6 (um sexto), de modo que retorna ao mínimo legal.
Inexistem circunstâncias agravantes, bem como causas de diminuição e/ou aumento.
Vale enaltecer a impossibilidade da concessão ao réu do benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei º 11.343/06. Para que tal figura privilegiada seja reconhecida, devem ser preenchidos alguns requisitos objetivos e subjetivos previstos pela própria Lei, como por exemplo a condição de que o acusado não se dedique a atividades criminosas e nem integre organização criminosa. 
Conforme bem enaltecido pelo Parquet em suas razões finais, existem fortes elementos a indicar que JOÃO VITOR se dedicava constantemente ao ramo ilícito do tráfico. Os policiais mencionaram expressamente que o acusado já era conhecido em razão do seu envolvimento neste crime. 
O réu (que foi preso no meio da tarde de um dia de semana) não produziu qualquer comprovação de que exercia algum trabalho lícito. Some-se isto à quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, tudo a demonstrar que vinha fazendo do crime o seu meio de vida. 
E o mais importante: JOÃO VITOR havia sido preso pouco tempo antes por crime idêntico de tráfico (autos nº 1500020-95.2022 – fls. 40/41), sendo que o flagrante ocorreu no mesmo local (um ponto conhecido de traficância). Embora não exista ainda o trânsito em julgado, é certo que a condenação já foi confirmada pelo TJSP.
Em vista de tantos dados, comprova-se que o JOÃO VITOR não é um mero “traficante pontual” – este sim, faria jus ao benefício mencionado. Frise-se que esta condição da “dedicação a atividades criminosas” não depende de fatores como a reincidência ou os maus antecedentes, devendo ser apurado a cada caso, conforme entendimento dos Tribunais Superiores:
“(...) Não há ilegalidade na dosimetria da pena, pois, não obstante o paciente seja primário e possuidor de bons antecedentes, o Tribunal estadual afastou a aplicação da causa especial de diminuição, com fundamento nas circunstâncias do caso concreto, as quais o levaram a concluir que o acusado se dedicava a atividades delituosas, notadamente ao narcotráfico (...)” (STJ – HC 297406 SP 2014/0150910-1, 6ª T., rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, j. 16.10.2014).
Além disso, enalteça-se que o acusado completou a maioridade penal há pouco tempo e, durante a sua adolescência, respondeu por inúmeros processos infracionais, tendo recebido até a medida máxima de internação (fl. 42). Embora tais apontamentos não possam interferir na dosagem da pena, é certo que constituem meios de se comprovar a dedicação antiga do réu às atividades criminosas – o que tem sido reconhecido pela jurisprudência:
“[...] Isso não significa que foram considerados, como crimes, os atos infracionais praticados. Significa, apenas, que todo o contexto fático comprova que o requisito de não dedicação a atividades criminosas não foi preenchido” (STF – HC nº 179.012, rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 06.02.2020).
E ainda:
“[...] Diferentemente do que acontece com os antecedentes e a reincidência (que igualmente impedem, a priori, a concessão do benefício), não se está atribuindo mais pena ao acusado em função de anterior prática infracional ou de seu envolvimento recente em outros crimes ainda sem condenação com trânsito em julgado. Está se afastando dele o benefício, ou seja, a norma de abrandamento penal erigida em socorro somente dos mais jejunos na prática delito-infracional e que, pressupõe-se, mereçam uma primeira chance de se emendar sem o rigor sancionatório ordinariamente previsto para o crime” (TJSP – Apelação Criminal nº 0003362-51.2017.8.26.0022, 13ª Câmara de Direito Criminal, rel. Xisto Rangel, j. 26.04.2022).
Deste modo, torno definitiva a pena do réu em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 
Em face do que dispõem o artigo 33, §3º, do Código Penal e o artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/1990, e levando-se em consideração as circunstâncias judiciais negativas, imponho ao réu o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais objetivos e subjetivos, especialmente em face da hediondez do ato praticado e das circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permanecem incólumes os motivos que ensejaram a manutenção da custódia cautelar. Insta consignar que o acusado vem praticando infrações penais desde a sua adolescência, demonstrando resistência em aderir às regras sociais mais básicas. Recentemente, havia sido preso por crime semelhante e recebeu o benefício da liberdade provisória – o que, agora, parece ter se mostrado insuficiente para conter a reiteração delituosa. Neste sentido, eventual concessão de liberdade atentaria contra a ordem pública. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra detido.
Quanto ao numerário apreendido na ocorrência (R$ 97,00), tendo em vista ser fruto do tráfico, determino seu perdimento em favor da União, devendo a serventia providenciar a necessária transferência à SENAD após o trânsito em julgado da condenação. O comprovante de depósito do valor encontra-se juntado à fl. 103.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Expeça-se a guia de execução do réu ou, caso transite em julgado esta decisão somente à acusação, expeça-se guia de execução provisória, para seu devido encaminhamento ao estabelecimento prisional definido.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
4) Oficie-se à SENAD, nos termos do artigo 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Águas de Lindoia, 29 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA