1500578-15.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS SANTOS DE ARAUJO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY

Vistos.

VINICIUS SANTOS DE ARAUJO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. art. 29, do CP, 
isto porque em, em horário e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
2ª Vara
Rua Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos - SP - cep 08531-100 

1500578-15.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500578-15.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS SANTOS DE ARAUJO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY

Vistos.

VINICIUS SANTOS DE ARAUJO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. art. 29, do CP, 
isto porque em, em horário e lugar indicados na inicial, o réu guardava para 
entrega e consumo de terceiros 1900 porções de cocaína, com peso líquido de 
1.275,87g, (um quilo, duzentos e setenta e cinco gramas e oitenta e sete 
decigramas), 2256 porções de maconha, com peso liquido de 3.222,60, (três quilos, 
duzentos de vinte e duas gramas e sessenta decigramas), 1.570 porções de cocaína na
modalidade crack, com peso liquido de 451,38g (quatrocentos e cinquenta e um gramas
e trinta e oito decigramas) e 307 frascos de lança-perfume, em desacordo com 
determinação legal e regulamentar.

      
Em 07/03/2022 a prisão em flagrante do acusado foi convertida em prisão preventiva 
(fls. 130/133).
Foi determinada a notificação do réu, que apresentou defesa prévia (fls. 196/209).
Em 30/03/2022, não sendo o caso de absolvição sumária, foi recebida a denúncia e 
designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 217/220).
Durante a instrução foram colhidos os depoimentos das testemunhas e o réu foi 
interrogado (fls. 269/270).
Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação do réu por entender 
bem demonstradas a autoria e materialidade do crime, enquanto a Defesa, por sua 
vez, postulou pela absolvição do acusado ante a insuficiência de provas (fls. 
269/270).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Restaram comprovadas no curso da instrução processual a autoria e materialidade do 
crime de tráfico ilícito de entorpecentes imputado ao réu.
A materialidade foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/18), pelos autos
de exibição e apreensão (fls. 27/28 e 29/30), pelo laudo de constatação (fls. 
38/43) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 228/231).
Quanto à autoria, foi confirmada pelos depoimentos dos agentes policiais 
responsáveis pelo flagrante e pela condução do acusado.
A testemunha Osório Rodrigues Filho, policial militar, disse que, anteriormente ao 
crime aqui apurado, aconteceu uma tentativa de roubo contra um policial, na qual, 
inclusive, houve troca de tiros entre os policiais e os roubadores. Empreenderam 
diligencias para localização dos indivíduos e, ao final da tarde, receberam 
informação via Copom acerca de um sujeito chamado Maurício, que teria participado 
do roubo. Posteriormente constataram que esse indivíduo morava na mesma residência 
do réu. Dirigiram-se até o local informado e quando se aproximaram do portão viram 
o réu. Disse que, ao avistar os policiais, o réu empreendeu fuga, mas conseguiram 
detê-lo dentro da residência. Lá dentro encontraram entorpecentes diversos e em 
grande quantidade no quarto do réu (cerca de 8kg). As drogas já estavam prontas 
para o comércio. Em certo momento ficaram sabendo que o réu é irmão do Maurício. 
Localizaram também o Maurício na casa de cima, localizada no mesmo terreno, que 
confessou a tentativa de roubo. Contou que no momento de sua abordagem, o Maurício 
disse que as drogas eram dele; entretanto, em solo policial mudou sua versão. Ao 
ser abordado o réu disse que as drogas estavam em seu quarto. Esclareceu que eram 
duas casas, o Maurício morava na casa de cima e o réu morava na térrea, com a mãe e
a irmã. Foi apreendido também um caderno com anotações.
A testemunha Marcos Fernando Varela Rego, também policial militar, corroborou o 
depoimento de seu colega de farda.
Em seu interrogatório, o réu Vinicius Santos de Araújo negou a prática delitiva. 
Disse que morava em outra residência, mas que no dia dos fatos foi ver sua mãe. 
Asseverou que havia acabado de chegar na casa quando foi abordado pelos policiais. 
Disse que os PMs acharam que ele era o Maurício, por isso o prenderam. Contou que 
pegaram seu celular, mas não acharam nada de ilícito. Disse que não mora na casa 
onde foi feita a diligência, pois lá só tem o quarto da sua mãe e o quarto de sua 
irmã pequena. Já foi preso por roubo de carro e porte de arma. 
Todavia, a versão do acusado não merece prevalecer, eis que dissociada das demais 
provas produzidas nos autos.
Quanto aos depoimentos das testemunhas, em que pesem serem policiais que efetivaram
a diligência, tal circunstância não lhes retira a credibilidade. Tratam-se de 
agentes públicos, que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, 
por isso, seus depoimentos devem ser acolhidos sem reservas quando não se demonstra
interesse concreto na incriminação de pessoas anteriormente desconhecidas, como no 
caso em exame. 
Desse modo, entre a versão dos policiais, considerados isentos, pois nada se apurou
que indicasse interesse específico deles na incriminação do acusado, e a frágil 
versão apresentada pelo réu, deve se dar maior credibilidade a dada pelos agentes 
públicos.
Importante salientar que a versão do acusado, de que não morava na residência onde 
as drogas foram apreendidas, não restou comprovada no decorrer do processo. Nem 

mesmo os familiares do réu, tais como sua mãe e seu padrasto, que foram mencionados
por ele durante o interrogatório, e que, em teoria, teriam total interesse em 
ajudá-lo a se livrar de uma acusação e que poderiam reiterar o fato dele não 
residir no local e não ser o dono dos entorpecentes, tiveram interesse em defender 
a inocência dele, colocando em xeque a veracidade da versão por ele apresentada.
Conforme ensina Guilherme de Souza Nucci: “A indução nos permite aumentar o campo 
do conhecimento, razão pela qual a existência de vários indícios torna possível 
formar um quadro de segurança compatível com o almejado pela verdade real, 
fundamentando uma condenação ou mesmo uma absolvição” (Manual de Processo Penal e 
Execução Penal, 8ª ed., p. 508).
Portanto, as provas produzidas, aliadas às circunstâncias do caso, mais 
precisamente a grande quantidade, diversidade e forma de acondicionamento da droga 
(1900 porções de cocaína, 2256 porções de maconha, 1.570 porções de cocaína na 
modalidade crack e 307 frascos de lança-perfume, que totalizam aproximadamente 8 
quilos de drogas) permitem inferir o objetivo do comércio espúrio de entorpecente, 
nos termos dos critérios descritos no artigo 52, I, da Lei nº 11.343/06, de forma a
tipificar a conduta descrita no artigo 33, caput, da referida lei, na modalidade 
“guardar", sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Assim, as provas produzidas no curso da instrução processual formam um conjunto 
probatório suficiente a sustentar o decreto condenatório, ficando prejudicada a 
tese defensiva que visava a absolvição do acusado por ausência de provas.
A causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas não pode ser 
reconhecida ao acusado uma vez que ostenta maus antecedentes (fls. 253/254).
Diante de tais considerações, demonstradas a autoria e materialidade delitivas, 
passa-se à dosimetria da pena de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Na primeira fase, em observância ao enunciado do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, 
observo que as circunstâncias de diversidade das drogas apreendidas, maconha, 
lança-perfume, cocaína e crack, bem como a natureza dessas últimas, que são 
entorpecentes com maior poder lesivo e alta capacidade de causar dependência, 
justificam a majoração da reprimenda. 
Com relação às diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, observo que o réu
agiu com culpabilidade normal à espécie; o acusado ostenta duas condenações 
anteriores definitivas com trânsito em julgado, conforme se verifica pela certidão 
de objeto pé juntada às fls. 253/254, devendo umas delas ser utilizada para fins de
reincidência a aumentar sua pena por ocasião da segunda fase de dosimetria, 
enquanto a outra considerada como mau antecedente nesta primeira fase; poucos 
elementos foram colhidos acerca de sua conduta social e personalidade, razão pela 
qual deixo de valorar tais circunstâncias; os motivos são os inerentes ao crime; 
tampouco as consequências do crime exigem maior reprovação; por último, tratando-se
de crime vago, não se cogita de o comportamento da vítima ter contribuído para a 
prática da infração.
Diante de tais circunstâncias analisadas isoladamente, e considerando a natureza e 
diversidade das drogas apreendidas, circunstâncias preponderantes, fixo a pena-base
em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, estes fixados em valor 
unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime, uma vez que não há nos
autos elementos suficientes a aferir a real situação econômica do acusado. 
Inexistem atenuantes e presente a agravante da reincidência (fls. 253/254), agravo 
sua pena, fazendo-a provisória em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena, torno-a definitiva no patamar 
já fixado.
Diante da pena aplicada e sendo o réu reincidente, deverá iniciar o cumprimento da 
pena em regime FECHADO, nos termos do artigo 33, § 2º, "a" e "b", do Código Penal. 
Por fim, deixo de observar na presente sentença a diretriz estabelecida pelo artigo
387, § 2º do Código de Processo Penal, uma vez que o tempo em que o réu ficou preso
durante o processo não terá o condão de modificar o regime inicial de cumprimento 
de sua pena, cabendo ao juízo da execução a efetiva detração para fins de extinção 
do tempo de pena já cumprido.
Ante o exposto, e por todo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a 
pretensão punitiva para condenar VINICIUS SANTOS DE ARAUJO como incurso no artigo 

33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. art. 29, do CP, na conduta de "guardar", à pena
de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 700 
(setecentos) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à 
época do crime.
Persistindo os pressupostos e requisitos anteriormente analisados para a decretação
da prisão preventiva, e agora com maior razão diante da condenação in concreto, 
tendo em vista a necessidade de garantia da aplicação da lei penal e também para 
assegurar a ordem pública, considero que as medidas cautelares diversas previstas 
no artigo 319 do Código de Processo Penal se mostram tênues e ineficazes, motivo 
pelo qual mantenho a custódia e nego ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se a guia de execução provisória e recomende-o na prisão em que se encontra.
Condeno ainda o réu ao pagamento da taxa judiciária, no valor de 100 UFESP ́s, 
conforme legislação estadual vigente.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes 
providências:
•      Expeça-se guia de execução definitiva;
•     Proceda-se ao recolhimento da pena pecuniária em desfavor do réu de acordo 
com o artigo 50 do Código Penal e artigo 686 do Código de Processo Penal; 
•     Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de suspensão dos direitos 
políticos nos termos do artigo 15, III da Constituição Federal;
•     Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança 
Pública do Estado de São Paulo. 
P.I.C.

Ferraz de Vasconcelos, 29 de abril de 2022.

