1500078-17.2022.8.26.0561
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WENDEL ALVES BRANCO
Comarca: Ouroeste
Foro: Foro de Ouroeste
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... praticando de modo reiterado o tráfico de drogas, chegando mesmo a alterar o ponto de venda e a buscar drogas em outro Estado. Ademais, pelas informações de fls. 277/299, um dos acusados se dedica a prática do tráfico, pois já esteve preso e investigado pelo mesmo delito de que está sendo acusado neste feito, porém na comarca de Iturama/MG. O benefício se destina ao pequeno ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ouroeste
Foro de Ouroeste
Vara Única
Rua Brás Cubas, 1315, Ouroeste-SP - cep 15685-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500078-17.2022.8.26.0561 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500078-17.2022.8.26.0561
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090190/2022 - DEL.SEC.FERNANDOPOLIS PLANTÃO, 24028673 - DEL.SEC.FERNANDOPOLIS PLANTÃO, 2090190 - DEL.POL.INDIAPORÃ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WEVERTON FRAZAO DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). WENDEL ALVES BRANCO

Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de JOSÉ CARLOS JUNIOR DIAS NOGUEIRA e WEVERTON FRAZÃO DE OLIVEIRA, atribuindo-lhes a prática da infração prevista no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, porquanto, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia,  guardavam e tinham em depósito, com a finalidade de entrega a consumo de terceiras pessoas, 11 porções de crack, com peso líquido de 2,16g (dois gramas e dezesseis centigramas) e 01 (uma) porção de Cannabis sativa L. (maconha), com peso líquido de 23,23g (vinte e três gramas e vinte e três centigramas), o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 65/66), laudo de constatação preliminar (fls. 50/58) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 148/150).
O processo teve tramitação regular, com recebimento da denúncia, citação, apresentação de resposta à acusação, designação de audiência para colheita de prova oral e apresentação de alegações finais pelas partes.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Existência e autoria da infração demonstradas com o auto de prisão em flagrante de fls. 06/08, com o boletim de ocorrência de fls. 64/67, com o auto de exibição e apreensão de fls. 70/71, com os laudos toxicológicos de fls. 55/63 e 153/155 e com a prova oral coletada em juízo.
A testemunha de acusação Alaerte Felix da Silva disse em juízo: que é policial civil; que a vítima César chegou na delegacia dizendo que havia sido sequestrado em razão de dívida de drogas e que estava sendo mantido em uma casa no município de Indiaporã, "que era a casa da baiana" (Francislene); que na casa havia dois indivíduos armados e com drogas; que os policiais diligenciaram e encontraram Francislene, levando-a à delegacia; que Francislene disse que não sabia de nada, mas autorizou a polícia a ir até a residência; que quando os policiais chegaram na casa de Francislene, a janela da frente estava aberta e não havia muro, nem portão de entrada; que, quando a polícia chegou perto da janela, um dos indivíduos correu para o quarto e o outro correu para o banheiro e deu descarga; que os policiais adentraram à residência e encontraram drogas, um simulacro (arma de brinquedo) e pedras de crack que ficaram presas na rede de esgoto; que os réus disseram aos policiais que estavam na residência de Francislene porque vieram procurar emprego na cidade.
A testemunha de acusação Marinho Luís da Silva disse em juízo: que é policial civil; que César chegou na delegacia dizendo que havia sido sequestrado; que César disse que tinha apanhado em razão de dívidas de drogas que possuía com os sequestradores e que estes estavam na casa de Francislene; que os policiais entraram em contato com Francislene e ela autorizou a entrada em sua residência; que a casa não tinha muro, nem portão, então os réus conseguiram ver quando os policiais chegaram; que, quando a polícia chegou, um dos réus correu e deu descarga, porém os policiais conseguiram encontrar pedras de crack não dissolvidas no esgoto; que encontraram maconha na residência; que os réus estavam em um determinado quarto; que estavam somente os réus na casa; que o simulacro encontrado era bem parecido com uma arma de fogo; que César é conhecido por ser usuário de drogas.
A testemunha de acusação César Augusto de Jesus Pereira disse em juízo: que conheceu os réus através de amigos que compravam drogas dos réus; que o depoente foi comprar drogas dos réus e eles o sequestraram, levaram-no para outra cidade e o deixaram preso em uma casa por três dias; que o depoente sofreu ameaças feitas pelos réus; que o depoente não devia dinheiro aos réus; que as drogas compradas pelo depoente foram pagas; que os réus queriam mais dinheiro, porque estavam devendo; que os réus passaram uns dias na casa do depoente; que os réus são de Iturama e iam bastante para lá; que confirma que, pelo que tinha conhecimento, os réus buscavam as drogas em Iturama; que a renda dos réus era toda do tráfico; que nunca viu os réus trabalhando; que o depoente era dependente de crack; que conseguiu fugir da casa no momento em que os réus estavam tomando banho; que foi agredido umas três vezes pelos réus; que os réus usavam cocaína; que o depoente usou drogas com os réus; que os réus não obrigaram o depoente a ir para Iturama; que os réus lhe disseram que queriam dar uma volta com o depoente e "quando chegou lá, me deixaram trancado 3 dias"; que usou drogas em Iturama com os réus; que os réus saiam, mas deixavam o depoente trancado na casa; que os réus foram para Iturama buscar mais drogas e pagar uma dívida que tinham lá; que as drogas eram para vender em Indiaporã; que o depoente não é traficante; que os réus queriam que o depoente experimentasse as drogas que seriam trazidas para Indiaporã; que os réus tomaram o telefone do depoente; que quando os réus resolveram ir para Indiaporã, levaram o depoente junto; que Francislene era conhecida dos réus; que quando os réus saíram da casa do depoente, foram morar com Francislene; que o depoente comprou muita droga com os réus; que gastou uns 6 mil reais de drogas; que nunca deu bens da sua casa aos réus; que o depoente trabalha como sangrador de seringueira; que conseguiu comprar 6 mil reais em drogas porque vendeu sua casa.
A testemunha de acusação Francislene Viana da Silva disse em juízo: que não é parente, nem amiga dos réus; que é vizinha de César e que ele pediu para a depoente deixar César e os réus ficarem por 3 dias na casa dela, visto que os réus estavam na casa de César a contragosto da mãe dele; que os réus e César ficaram apenas uma noite na casa da depoente e depois foram para Iturama; que a depoente encontrou Alaerte e autorizou a polícia a ir à sua residência; que a partir disso a depoente soube que os réus mexiam com drogas; que é prima do pai de César, por isso tem relação mais próxima com César; que acolheu os réus por conta do pedido de César; que os réus ficaram apenas um dia na residência da depoente e não deram indícios de que traficavam; que não viu os réus usando drogas; que não ficou sabendo sobre sequestro.
No interrogatório, JOSÉ CARLOS JÚNIOR DIAS NOGUEIRA disse em juízo: que é servente; que é usuário de maconha e crack; que havia drogas na residência; que WEVERTON jogou pedras de crack na privada; que estavam em Indiaporã a passeio e conheceram César; que ficaram na casa de César uns dias; que WEVERTON já conhecia César; que fazia uns dois meses que estavam em Indiaporã; que depois foram para a casa de Francislene e trabalharam para ela erguendo muro; que estavam esperando para trabalhar numa colheita de laranja; que usavam drogas que compravam em Iturama; que os réus brigaram com César porque ele queria usar toda a droga que pertencia aos três e porque ele não queria ajudar; que cada um pagava uma parte; que os três foram juntos para Iturama umas três ou quatro vezes.
No interrogatório, WEVERTON FRAZÃO DE OLIVEIRA disse em juízo: que é servente e ajudante de pintor; que tem passagem na polícia em razão de porte de arma e roubo; que os réus combinaram com César para irem à Iturama buscar drogas para usarem; que, na hora de dividirem, César queria uma quantidade maior de drogas porque o carro que usaram para buscar os entorpecentes era dele; que dividiram por igual; que César disse que ia chamar a polícia para os réus "e que isso não ia ficar assim"; que daí a pouco a polícia chegou na casa onde os réus estavam; que os réus estavam fumando quando a polícia chegou; que quando viu a polícia, o interrogado assustou e correu para o banheiro, jogou a droga e deu descarga; que não houve sequestro; que César estava com marcas no corpo, posto que havia apanhado do "Português" uma semana antes; que Português era um fazendeiro que estava comprando a casa de César e já havia depositado uma parte do dinheiro, quando César vendeu a casa para outra pessoa; que os réus estavam na casa de Francislene porque tinham arrumado um serviço de apanhar laranja na cidade e ainda não tinha dado tempo de alugarem uma casa; que chegaram a ficar na casa de César; que os réus são usuários de maconha, crack e cocaína; que as drogas eram para uso; que o interrogado não está fazendo tratamentos e nem tomando remédios na unidade prisional onde está. 
Conforme ficou provado durante a instrução criminal, com todas as audiências que foram realizadas, a testemunha César de Jesus Augusto Pereira, que inicialmente disse que foi sequestrado por WEVERTON FRAZÃO DE OLIVEIRA e JOSÉ CARLOS JUNIOR DIAS NOGUEIRA cem razão de dívida de drogas, em verdade, é coautor do crime de tráfico descrito na denúncia, pois foi junto com os dois acusados mencionados na denúncia buscar drogas em Iturama/MG para comercializar no Estado de São Paulo, e todos atuaram no mesmo endereço. César era responsável por provar e validar a qualidade da droga para a posterior venda.
Quando os policiais chegaram no endereço, surpreenderam os dois acusados manipulando drogas, na posse de simulacro de arma de fogo e com dinheiro em espécie sem origem declarada. Ato contínuo, tentaram se desfazer de todo o material, mas o que foi apreendido, por si só, considerando a quantidade, variedade e forma de acondicionamento, denota a existência da mercancia espúria.
Ressalte-se que tiveram de mudar de endereço sucessivas vezes, porque nem mesmo seus familiares toleraram a movimentação de usuários atípica em suas respectivas residências, e também como forma de despistar a atuação da polícia.
Cabe ressaltar que, em se tratando de crimes de tóxicos, a palavra dos policiais se reveste de elevada força probante, não apenas pela presunção de legitimidade e veracidade de que gozam em virtude da natureza pública de sua atividade, como também porque cotejados os depoimentos com os demais elementos de prova, não constituindo motivo suficiente para desmerecê-los a mera alegação genérica e desprovida de conexão com os autos segundo a qual os policiais têm suposto interesse na condenação do réu em razão de sua atuação funcional.
Nesse sentido, confira-se:
(...) Policial é testemunha como qualquer pessoa e oposição a ele deve ser expressa, fundamentada e não genérica pela origem. (...) NEGADO PROVIMENTO AOS RECURSOS. (TJSP;  Apelação Criminal 0010355-67.2013.8.26.0114; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/06/2016; Data de Registro: 16/06/2016).
(...) Policial militar – Testemunha – Valor probante – Artigo 202 do Código de Processo Penal – É legítima a prova oral colhida a partir dos depoimentos dos agentes da lei, porquanto se mostra inadmissível qualquer descrimen preconceituoso contra eles, pelo simples fato de integrarem a força policial – Além do evidente desamparo legal, tal entendimento contraria o primado constitucional da igualdade (CR/88, artigo 5º, caput). – Condenação mantida. 3) Desclassificação – Descabimento – Ciência da origem ilícita do produto – Dolo evidenciado – Caso concreto que não se amolda à hipótese prevista no artigo 180, § 3º, do Código Penal – Modalidade dolosa reconhecida. Recurso desprovido, afastada a preliminar e rejeitado o pedido subsidiário. (TJSP;  Apelação Criminal 0015770-02.2011.8.26.0114; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 6ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/06/2015; Data de Registro: 29/06/2015).
Necessário destacar, por oportuno, considerando que o Direito ainda não encontrou mecanismos para desvendar os segredos do intelecto humano, que, para além da eventual confissão do acusado, a comprovação de determinadas infrações pode ser obtida com o exame do conjunto de circunstâncias conhecidas e provadas que orbitaram em torno do fato. Nesse contexto, os indícios, meio de prova previsto no art. 239 do CPP, constituem importante elemento probatório nos autos.
Deste modo, analisado o conjunto probatório, verifica-se que a prova constante dos autos confirmou os elementos de investigação, de modo que todos os elementos apurados são firmes e convincentes, estabelecendo com segurança a prática dos atos descritos na denúncia, sendo a condenação de rigor.
Passo a dosar a pena.
Antes de ingressarmos na dosimetria propriamente dita, cabe assinalar a não opção deste Magistrado por frações irrisórias de 1/6 na primeira e segunda fases, por ausência de previsão legal, além do que, não importa a gravidade do crime, se aplicadas estas frações na primeira e segunda fases, a pena jamais se aproximaria do máximo legal, mesmo que o caso, por sua gravidade diferenciada, recomendasse esta providência. E, se o legislador previu patamares mínimos e máximos, é porque desejou conferir ao Magistrado, segundo seu prudente arbítrio fundamentado pela Constituição Federal e demais Leis da República, movimentar-se na dosagem da pena livremente, desde que o faça de forma fundamentada. Isto é o que importa. A fundamentação.
Feitas estas considerações preliminares, em atenção às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, nota-se que as circunstâncias judiciais são negativas. A droga apreendida, dado seu poder de nocividade superior ao usuário e à sociedade, constitui circunstância preponderante negativa, nos termos do art. 42 da Lei Antidrogas. Pena-base: 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Sem agravantes ou atenuantes. Sem causas de aumento ou diminuição. Inviável a concessão do benefício previsto no art. 33, §4º, da Lei Antidrogas, haja vista que ambos os acusados estavam se dedicando a atividades criminosas, praticando de modo reiterado o tráfico de drogas, chegando mesmo a alterar o ponto de venda e a buscar drogas em outro Estado. Ademais, pelas informações de fls. 277/299, um dos acusados se dedica a prática do tráfico, pois já esteve preso e investigado pelo mesmo delito de que está sendo acusado neste feito, porém na comarca de Iturama/MG. O benefício se destina ao pequeno traficante, que por uma má escolha se envolveu isoladamente com esse tipo de crime, e não ao criminoso habitual, como no caso dos autos.
Diante das circunstâncias desfavoráveis e da quantidade de pena imposta, fixo o REGIME FECHADO para início de cumprimento, nos termos do art. 33 do Código Penal, vedada qualquer substituição por medidas alternativas pelos mesmos fundamentos (44 e 77, CP).
Ante a ausência de elementos sobre a capacidade econômica dos réus, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, a teor do que dispõe os artigos 49, §1º e 60, ambos do Código Penal.
Para efeito do art. 387, §2º, do CPP, não há elementos para determinar com precisão o tempo de prisão provisória, de modo que eventual benefício deverá ser pleiteado perante o juízo da execução.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condenar os acusados JOSÉ CARLOS JUNIOR DIAS NOGUEIRA e WEVERTON FRAZÃO DE OLIVEIRA às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão em regime fechado e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa na unidade mínima, ambos por infração ao art. 33, “caput”, da Lei n. 11343/06.
DECRETO O PERDIMENTO dos bens apreendidos com os acusados, posto que envolvidos com o cometimento da infração.
NÃO CONCEDO o direito de recorrer em liberdade, uma vez que incólumes os pressupostos da segregação cautelar, devendo ser ressaltado que, após pesquisas de antecedentes, verificou a existência de apontamentos em outro Estado. Sejam recomendados. Expeça-se guia de execução provisória, se houver recurso de qualquer das partes.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação de eventuais danos (387, IV, CPP), ante o caráter difuso da infração, não havendo elementos para dimensionar os prejuízos.
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 1) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para fins do disposto no at. 15, inciso III, da Constituição Federal; 2) Oficie-se ao Instituto de Identificação, informando-lhe a condenação; 3) Extraia-se guia de recolhimento definitiva, nos termos do art. 105 da LEP; 4) notifique-se para pagamento da pena de multa em 10 (dez) dias, nos termos do art. 50 do CP; 5) providencie-se a transferência dos recursos apreendidos para conta vinculada ao FUNAD.
Condeno os acusados solidariamente ao pagamento das custas e despesas processuais (804, CPP).
P.R.I.C.
Ouroeste, 17 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA