1500518-49.2020.8.26.0022
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/03/2022
... condenado por duas vezes em crimes de tráfico de drogas (autos nº 0001161-09.2005 e 0001684-06.2014 – fls. 392-395). Aliás, após ser solto neste processo por concessão de habeas corpus, voltou a ser preso pouco tempo depois (novamente por tráfico), tendo sido condenado em primeira instância (autos nº 1501455-59.2020) – tudo a demonstrar sua profunda participação no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500518-49.2020.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500518-49.2020.8.26.0022
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JULIANA APARECIDA DE JESUS e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra JULIANA APARECIDA DE JESUS e JULIANO LOPES, já qualificados, dando-os como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 120-121):
“Consta do incluso inquérito policial que, no dia 10 de maio de 2020, por volta das 22h20, na Avenida Orlando Audrai Barros Bueno, na via pública, distrito de Três Pontes, nesta cidade e Comarca de Amparo/SP, JULIANA APARECIDA DE JESUS, qualificada às fls. 19, e JULIANO LOPES, qualificado em fls. 23, em unidade de propósito e desígnios, traziam consigo e tinham sob sua guarda, com inequívocos fins de comercialização, 17 porções de cocaína pesando aproximadamente 24,36g (vinte e quatro gramas e trinta e seis decigramas) sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme fazem prova o auto de exibição e apreensão (fls. 13/14) e o auto de constatação preliminar das drogas (fls. 15/16)”. 
Os acusados foram devidamente notificados (fls. 157 e 321) e apresentaram suas respectivas defesas preliminares (fls. 194-195 e 332-334). A denúncia foi formalmente recebida em 20 de julho de 2021 (fls. 361-362). No decorrer da instrução processual foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum por todas as partes e uma testemunha exclusiva arrolada pela defesa de JULIANO. Ao final, ambos os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal dos réus, pugnando pela condenação de ambos, nos termos da peça exordial acusatória.
Por sua vez, em alegações finais, a defesa da ré JULIANA requereu a desclassificação do crime de tráfico para aquele previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, sustentando não haver comprovação suficiente acerca da destinação comercial dos entorpecentes. Ressaltou que os depoimentos policiais se mostram insuficientes para sanar as dúvidas, vez que teriam avistado os fatos à distância. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou a concessão do benefício descrito no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, bem como a conversão da pena corporal por restritiva de direitos.
Por fim, a defesa do réu JULIANO pleiteou a sua absolvição, argumentando que o acusado estava no local simplesmente como um transeunte, não possuindo qualquer relação com o ilícito apontado na denúncia. Frisou, ainda, que inexistem comprovações acerca da ligação do réu com o tráfico de entorpecentes. Subsidiariamente, postulou a aplicação da pena no mínimo legal e o direito de recorrer em liberdade (fls. 516-522).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01-02), boletim de ocorrência (fls. 10-12), auto de exibição e apreensão (fls. 13-14), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 15-16), fotografias das drogas (fls. 17-18) e, especialmente, pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 198-203).
A autoria é igualmente certa e recai sobre ambos os acusados, apesar de suas negativas apresentadas em Juízo. Consta dos autos que, na data dos fatos, a Polícia Militar recebeu informações indicando que um determinado casal estaria promovendo a comercialização de entorpecentes na avenida principal do Bairro São Dimas. 
Referido local é amplamente conhecido nos meios policiais pela alta incidência do tráfico, sendo considerado um ponto de vendas permanente. De fato, são corriqueiras as prisões e apreensões envolvendo entorpecentes ilícitos naquelas imediações.
Entretanto, conforme bem enaltecido pelos agentes ouvidos na instrução, a “biqueira” se localiza em um ponto bastante estratégico para os traficantes sob a perspectiva geográfica. Isto porque os criminosos possuem uma ampla visão dos dois lados da avenida, de modo que conseguem perceber de longe a aproximação de eventuais viaturas policiais. Tal percepção concede o tempo suficiente para fugas ou ocultação dos entorpecentes.
Cientes desta dificuldade, e de maneira bastante inteligente, uma equipe da Polícia Militar (constituída pelos agentes Estevão e Cimenton) decidiram proceder de maneira distinta: desembarcaram da viatura em uma outra rua e se aproximaram caminhando por um matagal, de modo que conseguiram se aproximar por um terreno baldio e se posicionaram no centro da avenida – bem em frente ao local em que a traficância estava ocorrendo.
A posição dos agentes era bastante favorável e permitiu grande tranquilidade na identificação dos traficantes e suas respectivas funções. Verificaram que o crime estava sendo praticado realmente por um casal – conforme mencionavam as denúncias. JULIANA era a responsável por atender aos veículos que paravam no local e fazer a entrega do entorpecente. Em seguida, ela entregava todo o dinheiro para JULIANO, o qual acompanhava toda a ação.
Os agentes policiais presenciaram o ato da comercialização por pelo menos duas vezes, ocasiões em que viram nitidamente a acusada retirando um objeto de dentro da calça e fazendo a entrega aos “clientes”. Em dado momento, JULIANA se dirigiu a um tronco de árvore existente há alguns metros, onde retirou alguns objetos e colocou no interior da calça.
Diante da situação de flagrância, os policiais solicitaram o comparecimento de outras equipes, as quais fizeram um cerco e lograram êxito em abordar os acusados. Com o acusado foi localizada a quantia de R$ 139,00 em notas e moedas diversas. JULIANA, por sua vez, retirou da calça cinco pinos de cocaína já embalados e prontos para a comercialização.
Ato contínuo, os policiais se dirigiram àquele mesmo tronco de árvore em que a ré foi avistada buscando algo. No local foram encontrados outros 12 pinos de cocaína – idênticos àqueles localizados em poder de JULIANA. Esta foi indagada informalmente e acabou admitindo a traficância, afirmando que estava apenas auxiliando o corréu para sustentar o próprio vício.
JULIANA formalizou seu depoimento diante da Autoridade Policial, momento em que ratificou sua confissão. Afirmou que “(...) estava realmente vendendo drogas, pois estava precisando de dinheiro. As drogas encontradas eram do Juliano, sendo que eu as vendia e dava o dinheiro para ele. Que parte das drogas estavam escondidas na árvore onde os policiais militares encontraram. Que no momento da abordagem eu estava com 5 pinos de cocaína, os quais entreguei espontaneamente aos policiais” (sic, fl. 07).
Não há qualquer dúvida a respeito dos fatos. Aliás, JULIANO possui uma extensa ficha criminal, já tendo sido condenado por duas vezes em crimes de tráfico de drogas (autos nº 0001161-09.2005 e 0001684-06.2014 – fls. 392-395). Aliás, após ser solto neste processo por concessão de habeas corpus, voltou a ser preso pouco tempo depois (novamente por tráfico), tendo sido condenado em primeira instância (autos nº 1501455-59.2020) – tudo a demonstrar sua profunda participação no crime.
Estevão Cassiano Cimenton, policial militar, foi ouvido em Juízo e confirmou os fatos conforme narrados acima. Relatou que, na data dos fatos, receberam informações que um casal estaria traficando entorpecentes em um local já conhecido dos meios policiais. Porém, a rua em questão é bastante vantajosa aos traficantes, vez que eles conseguem perceber à distância a aproximação de viaturas policiais. Em razão disso, Estevão explicou que ele e seu parceiro desembarcaram da viatura em uma via afastada e se aproximaram por um terreno, vindo a se posicionar em frente ao local das vendas. Enquanto permaneceram no local, perceberam por duas vezes a aproximação de usuários, os quais entregavam dinheiro à JULIANA e esta retirava a porção do interior da calça, entregando-a ao usuário. Em seguida, JULIANA entregava o dinheiro ao comparsa JULIANO. Após as duas vendas, JULIANA se dirigiu a um tronco de árvore existente no local e pegou algo que estava ocultado ali, vindo a colocar dentro da calça. Diante disso, solicitaram a presença de reforços, os quais chegaram ao local e efetuaram a abordagem dos réus. Com JULIANO havia a quantia de R$ 139,00 constituídos de notas e moedas. Com JULIANA havia um telefone celular e 05 pinos de cocaína – os quais foram entregues espontaneamente. Indagada sobre o que fazia no local, JULIANA confirmou que estava ajudando JULIANO no tráfico com a finalidade de sustentar o próprio vício e prover o necessário para os seus filhos pequenos. Na árvore em que a ré foi avistada pegando algo, foram encontrados outros 12 pinos idênticos àqueles apreendidos com JULIANA.
Cristiano Roberto Cimenton, também policial militar, corroborou integralmente os relatos do seu parceiro de farda. Acrescentou, ainda, que o local das vendas é situado em frente a um bar, que estava fechado na ocasião. Diversas prisões já ocorreram naquelas imediações, sempre envolvendo o tráfico de entorpecentes. Quanto ao momento da abordagem, explicou terem visto a venda de drogas por duas vezes, porém existia um alambrado em frente ao terreno, que impediria a prisão imediata dos acusados. Deste modo, optaram por solicitar o comparecimento de outras viaturas em apoio. Após a abordagem, a acusada admitiu que estava no local auxiliando o JULIANO na venda de drogas.
Percebe-se, portanto, que não há qualquer dúvida a respeito dos fatos. A defesa técnica da acusada chegou a argumentar, em suas razões finais, que os depoimentos das testemunhas acusatórias não merecem grande crédito, já que os policiais teriam presenciado os fatos “à distância”. Porém não é isto o que se verificou na instrução, na medida em que os agentes afirmaram que estavam logo do outro lado da via e puderam notar detalhes – como o momento em que a acusada retira os objetos do interior da calça, o esconderijo onde buscava as drogas e o repasse do dinheiro ao comparsa. 
Não obstante a clareza das provas, ambos os réus optaram por negar o crime. JULIANA alegou que, na ocasião, havia comprado 05 pinos de cocaína para o seu uso pessoal. Disse que mora na cidade de Serra Negra e que vinha para Amparo fazer programas sexuais. Inquirida sobre quem lhe vendeu as drogas, não soube dizer. Questionada sobre o porquê não comprou as drogas em Serra Negra, alegou que “lá não tem”. 
Referida versão, evidentemente, não encontra qualquer suporte no contexto fático-probatório constante dos autos. A ré foi questionada ao final sobre o porquê havia confessado o crime e entregado o comparsa na fase inquisitiva, mostrando-se bastante constrangida com a pergunta. Após alguns segundos de silêncio, limitou-se a dizer que estava “bastante nervosa” na ocasião.
Porém, JULIANA parece não perceber que existe um inegável nexo de causalidade entre ela e as outros 12 pinos ocultados na árvore. Afinal, os policiais somente descobriram tais porções por terem visto a ré buscando os entorpecentes no esconderijo. A Autoridade Policial fez questão de fotografar em separado as porções localizadas na árvore e aquelas apreendidas com a acusada, justamente para demonstrar que era idênticas em tamanho, formato e coloração (fls. 17 e 18).
JULIANO, por sua vez, narrou uma versão bastante peculiar, onde misturou elementos de coincidência com perseguição policial. Alegou que, na data dos fatos, estava na casa da sua sobrinha e saiu para comprar pão. Ao sair da padaria, foi abordado pelos policiais Cássio e Rocha, os quais lhe questionaram se possuía entorpecentes. Alega que não possuía nada de ilícito, tão somente a quantia de R$ 70,00. Os policiais lhe mandaram se sentar na calçada e esperar. Após alguns minutos, eles receberam uma informação por rádio e lhe algemaram. Em seguida, eles foram até uma rua lateral e voltaram com a JULIANA. Chegando na Delegacia, descobriu que a JULIANA estava imputando a ele a propriedade dos entorpecentes.
Para “embasar” a versão do réu, a defesa técnica arrolou Tainá Cristina Lopes (sobrinha de JULIANO). Esta se limitou a dizer em Juízo que o acusado havia trabalhado normalmente na data dos fatos e que a prisão ocorreu quando ele “saiu para comprar pão”.
É evidente que a versão exculpatória se mostra totalmente inverossímil frente ao contexto dos autos. Não parece minimamente razoável que os policiais tenham escolhido alguém aleatoriamente na rua para acusar de tráfico. 
Outros elementos também não se encaixam no contexto apurado, como por exemplo: 1) A defesa técnica argumenta que o réu trabalhou normalmente naquela data, com o seu tio. É possível que tal sustentação tenha em vista explicar o dinheiro. Porém, verifico que os fatos ocorreram em 10/05/2020, isto é, um domingo; 2) O acusado alegou ter saído para “comprar pão na padaria”, sem se atentar ao fato de que a prisão ocorreu por volta de 22:20h (conforme boletim de ocorrência); 3) apesar de o réu alegar que possuía R$ 70,00, o auto de exibição e apreensão confirmou os relatos dos policiais, isto é, que JULIANO possuía R$ 139,00.
O fato é que, diferentemente do que tentam sustentar as defesas, as narrativas dos agentes policiais se mostraram claras e coerentes entre si, não havendo qualquer razão a diminuir a sua credibilidade. Sobre o tema, há entendimento solidificado nos Tribunais Superiores:
“Segundo entendimento reiterado desta Corte os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo à defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ – HC 408808/PE, 5ª T., rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 03.10.2017).
E ainda:
“É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 393516/MG, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20.06.2017).
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que os réus efetivamente praticaram o delito, nos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pelos depoimentos dos agentes que participaram da ocorrência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para CONDENAR JULIANA APARECIDA DE JESUS e JULIANO LOPES como incursos nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar individualmente as penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto no artigo 68, caput, do Código Penal.
Quanto ao réu Juliano Lopes.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada havendo a se valorar. Entretanto, o réu possui maus antecedentes (ainda sem considerar a reincidência), podendo-se mencionar as condenações no processo nº 0001161-09.2005 (tráfico de drogas) e no processo nº 0003848-22.2006 (cárcere privado, motim de presos e dano ao patrimônio público) – fls. 392-395. Vale ressaltar que, nos casos em que o agente possua mais de uma condenação, nada impede que o magistrado utilize parte delas na primeira e outra parte na segunda fase da dosimetria, sendo vedada apenas a utilização do mesmo processo para dois aumentos. O motivo do delito se constituiu pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o que já punido pelo próprio tipo. As consequências são desconhecidas.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Inexistem circunstâncias atenuantes.
Presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, vez que o réu é reincidente. Tendo em vista que a reincidência é específica no crime de tráfico de drogas (autos nº 0001684-06.2014 – fls. 392/395), agravo a reprimenda em 1/3 (um terço). 
Não se verificam causas de diminuição ou aumento de pena. Vale ressaltar que não é o caso de se aplicar o chamado “tráfico privilegiado” (previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06). Isso porque, além de o réu se dedicar constantemente à prática de crimes, possui três condenações criminais definitivas (sendo uma reincidência), inclusive em crimes da mesma estirpe. 
Inexistindo outras causas modificativas, fixo e torno definitiva a pena do réu JULIANO em 08 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 
Em face do que dispõem o artigo 33, §3º, do Código Penal e o artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/1990, e levando-se em consideração os maus antecedentes e a reincidência do acusado, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais objetivos e subjetivos, especialmente em face da hediondez do ato praticado e da reincidência em crime doloso.
Concedo ao réu JULIANO o direito de recorrer em liberdade, vez que foi solto no curso do processo e não estão presentes, atualmente, os requisitos autorizadores para a custódia cautelar.
Quanto à ré Juliana Aparecida de Jesus.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que a ré agiu com culpabilidade normal à espécie. Não possui maus antecedentes, tecnicamente. Não existem dados suficientes para se aferir sua personalidade. O motivo do delito se constituiu pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o que já punido pelo próprio tipo, sendo que suas consequências são desconhecidas, tendo em vista que não se chegou a confirmação exata do tempo em que se comercializavam as drogas.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes. Embora o Ministério Público tenha pleiteado o acréscimo da pena em razão da reincidência, verifico que a única condenação criminal de JULIANA diz respeito ao delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 – o qual não prevê pena corporal. Em razão do princípio da proporcionalidade, o Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que tais apontamentos não se prestam a valorar a pena – seja como reincidência ou como maus antecedentes. Sobre o tema:
“A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que é desproporcional o reconhecimento da reincidência em virtude de anterior condenação pelo delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/2006. Precedentes da Quinta e Sexta Turmas. Neste contexto, é adequado o afastamento da reincidência apoiado em condenação por uso de drogas e, em consequência, preenchidos os demais requisitos previstos no §4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, é cabível o reconhecimento do privilégio no crime de tráfico de drogas, que foi aplicado em sua fração máxima, com base na inexpressiva quantidade das drogas apreendidas” (STJ – AgRg no HC 686647/SP, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 24.08.2021).
Verifico, no presente caso, a hipótese de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. Com efeito, a acusada é tecnicamente primária e não há comprovação suficiente acerca da sua dedicação ao tráfico ou sobre eventual participação em organizações criminosas.
Levando em consideração a quantidade mínima de entorpecentes, diminuo a pena em 2/3 (dois terços).
Tendo em vista a inexistência de causas de aumento, torno definitiva a pena da acusada JULIANA em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multas, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal.
Em face do disposto no artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal, e levando-se em consideração o atual entendimento dos Tribunais Superiores, a ré poderá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade, anteriormente dosa­da, em regime aberto.
Haja vista os termos da Resolução nº 5/2012, do Senado Federal, bem como o entendimento firmado pelo STF nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS, é cabível a conversão da pena corporal em restritiva de direitos, nos casos em que for aplicado o privilégio do §4º do artigo 33, da Lei 11.343/2006.
No caso dos autos, verifico que a ré preenche todos os requisitos alinhados no artigo 44 do Código Penal, de modo que a substituição da pena se revela suficiente à repreensão do delito.
Assim sendo, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada à JULIANA por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo, a ser destinada a alguma instituição assistencial, a ser escolhida pelo d. Juízo da execução, por se configurar na melhor medida a ser aplicável na situação evidenciada, como forma de que a sentenciada compreenda o caráter ilícito de sua conduta.
Concedo à ré o direito de recorrer em liberdade em face do teor da presente sentença, vez que não estão presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar.
Disposições comuns.
Expeça-se a devida certidão de honorários aos Drs. Luciano Santos Cilotti e Carolina Mc Gowan Costa, na proporção dos serviços prestados, haja vista a nomeação de ambos para atuarem em defesa dos acusados (fls. 313 e 485).
Quanto ao numerário apreendido com o réu (R$ 139,00), tendo em vista ser fruto do tráfico, determino o seu perdimento em favor da União, devendo a serventia providenciar a necessária transferência à SENAD, após o trânsito em julgado da condenação. O comprovante de depósito do valor encontra-se juntado à fl. 153.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
a) Expeçam-se as guias de execução dos réus.
b) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com suas devidas identificações, acompanhadas de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
c) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus.
d) Oficie-se à SENAD, nos termos do artigo 63, §4º, da Lei 11.343/06.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 05 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA