1500245-79.2022.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... que o acusado é parecido com o autor do roubo. O dinheiro subtraído não foi 
recuperado. 
A vítima V.L.B.G. disse que estava na farmácia e, durante o atendimento, a própria 
funcionária avisou que o roubo estava em andamento. Quando se virou, viu que o 
agente estava realizando a subtração de dinheiro no caixa. O agente, então, 
perguntou a respeito de aparelhos celulares e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500245-79.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500245-79.2022.8.26.0546
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ABNER MATTOS ROSA DOMICIANO

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Abner Mattos Rosa Domiciano foi denunciado e está sendo processado porque, no dia 
20 de abril de 2022, por volta das 22h30min, no estabelecimento comercial Droga 
Raia, situado na Rua João Batista Franco nº 10, nesta cidade e comarca de Mogi 
Guaçu, agindo com dolo determinado, mediante grave ameaça exercida com simulação de
uso de arma contra Damaris Carvalho Fornari e Vera Lúcia Belem Gomes, subtraiu, 
para si, R$ 300,00 (trezentos reais) que estavam no caixa do estabelecimento 
comercial, bem como R$ 50,00 (cinquenta reais) e a motocicleta Honda Cg Titan 
propriedade da segunda vítima.
 A denúncia foi recebida aos 18 de maio de 2022 (fls. 90/91), o acusado foi citado 
(fls. 160) e a resposta escrita foi apresentada (fls. 133/134). 
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, testemunhas e o réu foi interrogado 
ao final. 
Em memoriais, o representante do Ministério Público manifestou-se pela procedência 
da ação penal e condenação do acusado.
A Defesa, por seu turno, requer a absolvição do acusado. Não sendo o entendimento, 
pede benesses quanto à pena aplicável. 

      
É a síntese do necessário.
 Fundamento e decido. 
A materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), 
auto de reconhecimento de pessoa (fls. 21/22), laudo pericial de exame em peça 
(fls. 116/120), bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
A vítima D.C.F., funcionária da farmácia Droga Raia, disse que estava no local 
quando indivíduo ingressou e mandou que todos ficassem parados e subtraiu algo 
entre R$ 200,00 e R$ 400,00. O indivíduo ainda subtraiu dinheiro de uma cliente, 
deixando o local na motocicleta dessa mesma cliente. Disse que o autor é alto, com 
olhos e pele claros. Deslocou-se à delegacia e lá duas pessoas foram posicionadas e
a declarante reconheceu o agente com absoluta certeza. Na presente data, disse que 
o acusado é parecido com o autor do roubo. O dinheiro subtraído não foi recuperado.
A vítima V.L.B.G. disse que estava na farmácia e, durante o atendimento, a própria 
funcionária avisou que o roubo estava em andamento. Quando se virou, viu que o 
agente estava realizando a subtração de dinheiro no caixa. O agente, então, 
perguntou a respeito de aparelhos celulares e quem era o proprietário da 
motocicleta estacionada em frente à loja, que pertencia à declarante, que teve sua 
motocicleta e R$ 50,00 em dinheiro. A polícia foi acionada. O agente usava blusa de
moletom vermelha,  com o capuz sobre a cabeça. O agente não usava máscara de 
proteção COVID. O agente era alto, moreno e magro. A declarante se dirigiu à 
delegacia e, pouco mais de uma hora, recebeu a informação de que a motocicleta 
tinha sido localizada. Realizou reconhecimento na Delegacia de Polícia, onde duas 
pessoas foram posicionadas e a declarante reconheceu uma delas sem nenhuma dúvida. 
Disse que a feição do acusado “lembra muito” a do autor do roubo, com a diferença 
de que agora ele está mais magro. Na delegacia de polícia, recorda-se que o agente 
trajava a mesma bermuda, embora estivesse com outra blusa de moletom no momento da 
abordagem. 
O policial militar Bruno Bonati disse que recebeu informação de roubo ocorrido na 
Droga Raia. No local, as vítimas informaram as características do autor e o 
depoente viu imagens nas câmeras de segurança. Após, iniciou patrulhamento e 
avistou o acusado em imóvel com características de abandono. Ele foi abordado e com
ele foi apreendido dinheiro. A motocicleta subtraída foi apreendida no interior 
daquele imóvel, em meio ao matagal nos fundos do imóvel. Disse que o acusado usava 
a mesma blusa e, ao avistar a viatura, correu para o interior e retirou a blusa, 
que foi apreendida. Afirma que a blusa apreendida era a mesma retratada nas imagens
do sistema de segurança do estabelecimento. 
No mesmo sentido foi o depoimento prestado pelo policial militar Carlos Henrique 
Guimarães Pires, 
Em solo policial, o acusado Abner Mattos Rosa Domiciano permaneceu calado e disse 
se manifestar somente em juízo (fls. 06). 
Em juízo, o acusado nega envolvimento com os fatos tratados na denúncia. Disse que 
estava usando droga no interior da casa, quando ouviu abordagem policial a terceira
pessoa. Disse que o policial militar ingressou no local e abordou o interrogando, 
anunciando que estava preso em razão de roubo. Disse que o policial militar retirou
a blusa vermelha do interior da viatura policial. Os policiais perguntaram sobre a 
motocicleta, que não foi localizada no imóvel onde o interrogando foi abordado, mas
em outro terreno. Nega qualquer envolvimento com os fatos. Disse que já foi 
ameaçado pelo policial militar Guimarães, porque o interrogando frequentava 
biqueira localizada na rua da casa do policial. 
No caso dos autos, a condenação é medida de rigor.
A esse respeito, destaco que as vítimas, na presente data, embora tenham notado 
diferenças na aparência do acusado, afirmaram que ele é muito parecido com o autor 
da subtração, mas esclareceram que, por ocasião da lavratura do auto de prisão em 
flagrante, tiveram acesso a duas pessoas e reconheceram o acusado com absoluta 
certeza como sendo a pessoa que ingressou no estabelecimento comercial e, mediante 
grave ameaça, subtraiu os bens descritos pela denúncia. 
Ressalte-se que ambas as vítimas disseram que, naquela ocasião, em solo policial, 
não tiveram nenhuma dúvida de que o acusado foi o autor das condutas descritas pela
denúncia. 

Com efeito, vale anotar que o acusado foi detido pouco tempo após a subtração, de 
modo que as características do agente estavam vivas na memória das ofendidas, 
motivo pelo qual afirmaram, com segurança, que não tiveram dúvida no momento do 
reconhecimento realizado em Delegacia de Polícia.
Portanto, a negativa do acusado é genérica e está desacompanhada de elementos 
probatórios que afastem as seguras declarações prestadas pelas vítimas, sendo que, 
nos delitos de roubo, praticados na clandestinidade, de maior relevância a palavra 
das vítimas, que, in casu, relataram os fatos com firmeza e coerência. Neste 
sentido, o entendimento jurisprudencial, confira-se: 
PROVA CRIMINAL - Depoimento da vítima - Admissibilidade - Crime de roubo - 
Preciosidade na identificação do autor do delito - Prevalência, ademais, sobre a 
palavra do acusado - Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima 
de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, 
seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não
acusar inocentes (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal
- Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U). 
E se todo o exposto não bastasse, vê-se, ainda, que os policiais militares 
apreenderam a motocicleta e a blusa vermelha exatamente no local onde o acusado foi
abordado.
Nesse sentir, embora o acusado negue que estivesse trajando a blusa, ou tenha 
afirmado que ela sequer foi localizada na casa onde ele estava, ambos os policiais 
afirmaram tal circunstância com absoluta certeza, relatando que o acusado tirou a 
blusa e ela foi apreendida naquele imóvel abandonado, assim como a motocicleta, que
estava escondida no matagal existente no mesmo imóvel.
Com efeito, embora o acusado alegue sofrer perseguição praticada pelo policial 
Carlos Henrique Guimarães, por frequentar ponto de venda de drogas próximo à casa 
do policial, nada foi efetivamente comprovado que indique interesse do policial em 
injustamente atribuir ao acusado os crimes aqui apurados.
Some-se a isso o fato de que nada foi alegado (menos ainda comprovado) que 
demonstre qualquer perseguição praticada pelo policial militar Bruno Bonato em 
desfavor do acusado. 
Portanto, o relato prestado por ambos os policiais é digno de fé e deve ser levado 
em consideração para a formação da convicção do juízo. 
Não há que se falar em desclassificação para a figura da receptação, na medida em 
que o reconhecimento pessoal, em solo policial e também em juízo, e a recuperação 
do motociclo no interior do imóvel onde o acusado foi abordado são elementos que 
permitem aponta-lo como o autor da subtração.
Também não se há que falar em desclassificação da conduta para a forma tentada, 
pois o delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa 
alheia móvel, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima 
(STJ, 5ª Turma, RESP 778.813/RS, Relator Min. Gilson Dipp, DJ de 1º.2.2006). 
Essa, aliás, também é a posição do Supremo Tribunal Federal, que decidiu que: 
A Turma, por maioria, indeferiu habeas corpus em que se pleiteava a tipificação da 
conduta dos pacientes na modalidade tentada do crime de roubo, ao argumento de que 
não houvera a cessação da ameaça/violência a legitimar a sua consumação, uma vez 
que foram surpreendidos no instante em que a ação ocorria e sofreram interceptação 
imediata. Esclareceu-se, inicialmente, que, após a subtração da coisa, os pacientes
deixaram o local caminhando, e que a vítima, percebendo a direção que tomavam, 
informara à autoridade local, que, por sua vez, efetivara a prisão dos mesmos. 
Aplicou-se o entendimento firmado pelo STF, que dispensa, para a consumação do 
roubo, o critério de saída da coisa da chamada "esfera de vigilância da vítima" e 
se contenta com a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o 
agente tenha tido a posse da res furtiva, ainda que retomada, em seguida, pela 
perseguição imediata.  (...). Precedentes citados: RE 102490/SP (DJU de 16.8.2001);
HC 89958/SP (DJU de 27.4.2007). HC 89.959/SP - Informativo 469. HABEAS CORPUS. 
ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. COMPROVAÇÃO POR PROVA TESTEMUNHAL. 
POSSIBILIDADE. CONSUMAÇÃO. POSSE MANSA E PACÍFICA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO 
FUNDAMENTADA. CAUSAS DE AUMENTO. MAJORAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO. APLICAÇÃO DA SÚMULA 
443/STJ.(...). 2. Este Tribunal firmou entendimento de que há consumação do crime 

de roubo com a simples posse de coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou
grave ameaça, mesmo que haja perseguição policial e seja o agente preso logo em 
seguida. Precedentes. (...). (Superior Tribunal de Justiça – HC 192.831 – Sexta 
Turma – Relator Ministro Sebastião Reis Junior – Julgado em 10/04/2012; destaquei).
6. Considera-se consumado o crime de roubo no momento em que o agente obtém a posse
da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial,
sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. 
(STJ, AgRg no RESP 1.266.634/SP, Relatora Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, julgado aos 
17/9/2013). 
Esse é exatamente o caso dos autos, em que as vítimas entregaram os bens ao 
acusado, que, então, cessou as ameaças e deixou o local dos fatos, sendo 
posteriormente abordado graças à eficaz ação dos policiais militares. 
Assim, sem qualquer causa que indique a viabilidade da versão apresentada pelo réu,
inviável seu acolhimento. 
Desse modo, bem provadas a autoria e a materialidade, inexistindo causas de 
exclusão da culpabilidade, passo à fixação da pena. 
Em primeira fase, entendo que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao 
acusado, pois ostenta maus antecedentes, por força da condenação imposta nos autos 
n. 0000255-47.2015, fl. 163, de modo que lhe imponho a pena privativa de liberdade 
de 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa, para cada um dos 
delitos descritos pela denúncia. 
Em segunda fase, não há atenuantes, mas está presente a agravante da reincidência, 
por força da condenação nos autos n. 0005394-47.2015, conforme certidão de fls. 
164. 
Desse modo, aumento sua pena em 1/6, resultando em pena privativa de liberdade de 5
anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e o pagamento de 12 dias-multa. 
No que diz respeito ao pedido defensivo para aplicação da regra do concurso formal 
de infrações, tenho que é entendimento uníssono o de que "caracteriza-se concurso 
formal quando, num roubo, mesmo de ação unitária, mais de uma vítima haja sofrido 
desfalque em seu patrimônio" (JTACrim 91/411).
Estabelecida essa premissa, cumpre analisar se se aplica, como requerido pelo 
representante do Ministério Público, a regra do concurso formal impróprio, que está
prevista na parte final do artigo 70 do Código Penal.
E a esse respeito, tenho que a resposta é positiva, pois o acusado tinha plenas 
condições de identificar a pluralidade de titulares dos bens que decidiu subtrair, 
já que não se limitou a recolher a esmo os objetos de cada uma das vítimas, mas, ao
contrário, dominou os ofendidos e se apossou do dinheiro que estava no caixa da 
empresa, e do dinheiro e motocicleta da cliente, indagando, antes de subtrair este 
bem, quem era o proprietário do motociclo. 
Com efeito, o agente tinha plena ciência de que subtraíra  bens de diferentes 
vítimas e, em juízo, elas relacionaram quais os pertences de que foram desapossadas
pelo acusado. 
Desse modo, optou o agente, voluntariamente, por dar seguimento à ação criminosa e 
atentar contra o patrimônio de cada uma das vítimas, aplicando-se a regra do 
concurso formal impróprio homogêneo, com a soma das penas por cada um dos crimes de
roubo praticados. 
Esse entendimento é perfilhado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São 
Paulo: "o réu cometeu dois crimes de roubo em concurso formal. No entanto, como 
atuou com 'desígnios autônomos', isto é, desejou a realização de ambos os delitos, 
tendo consciência e vontade em relação a cada um deles, deve ser reconhecida a 
figura do concurso formal imperfeito ou impróprio, o que implica a soma das penas, 
nos termos do artigo 70, caput, 2º parte, do Código Penal” (TJSP, Apelação Criminal
n°. 0010164-98.2000.8.26.0624, Relator Desembargador Souza Nery, julgado 24-03-
2011).
Assim, nos termos do artigo 70, parte final, do Código Penal, as penas aplicam-se, 
entretanto, cumulativamente, se a ação ou omissão é dolosa e os crimes concorrentes
resultam de desígnios autônomos, consoante o disposto no artigo anterior.  
Desse modo e com a soma das penas impostas, tem-se o total de 10 anos, 10 meses e 
20 dias de reclusão e pagamento de 24 dias multa.

Em razão do total da pena imposta, por se tratar de crime praticado mediante grave 
ameaça e por agente reincidente, fixo o regime fechado para início do cumprimento 
da pena de ambos, único compatível com a gravidade do crime praticado, pois a 
conduta demonstra periculosidade e ousadia e revela a necessidade de firme 
reprovação, com a imposição do regime mais rigoroso. 
No mesmo sentido, destaco julgado do Supremo Tribunal Federal, reconhecendo a 
necessidade de imposição do regime inicial fechado, ainda que a pena-base tenha 
sido fixada no mínimo legal: AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE 
RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. 
REGIME INICIAL FECHADO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 
1. O habeas corpus não pode ser utilizado em substituição ao recurso ordinário 
previsto na Constituição Federal. 2. O emprego de arma de fogo, circunstância 
objetiva do caso concreto vinculada à maneira de agir do acusado, constitui 
fundamento idôneo para a imposição de regime inicial fechado, mesmo na hipótese de 
a pena-base haver sido fixada no mínimo legal. Não fosse a previsão legal de 
exacerbação da pena na terceira fase da dosimetria, a utilização de arma de fogo 
implicaria o aumento da sanção penal já na primeira etapa da dosimetria (pena-
base), na medida em que, antes de limitar-se à chamada gravidade abstrata do 
delito, está relacionada ao maior desvalor da ação. 3. Agravo regimental a que se 
nega provimento. (Ag. Reg. No Habeas Corpus 124.663/RJ, Relator Min. Roberto 
Barroso, julgado aos 18/11/2014, 1ª Turma). 
Entendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, pois o art. 44, I, do Código Penal, veda essa medida no caso de crime 
cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, como no caso dos autos, bem como 
porque o total da pena imposta supera o limite de quatro anos previsto no mesmo 
dispositivo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e condeno Abner Mattos Rosa Domiciano
à pena privativa de liberdade de 10 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime
inicial fechado, e ao pagamento de 24 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-
o como incurso no art. 157, 'caput', por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, 
parte final, do Código Penal.
O acusado não poderá recorrer em liberdade, pois ostenta anterior condenação 
transitada em julgado, revelando que faz da prática delitiva o meio de vida, 
conduta que atenta contra a ordem pública, especialmente quando se vê que agiu em 
comparsaria e com emprego de arma de fogo para o cometimento do crime aqui apurado,
gerando desassossego. Recomende-se, com a expedição de ofício.
Considerando que o valor de cada dia-multa foi fixado no mínimo legal, bem como por
terem sido patrocinados por defensor indicado pelo Convênio OAB/Defensoria, isento 
o réu do pagamento das custas processuais. 
Expeça-se certidão de honorários ao patrono dativo na forma do Convênio OAB-
Defensoria. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome no rol dos culpados.
PRI.

Mogi Guacu, 15 de julho de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

