1500933-20.2021.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CELSO EDUARDO PAIVA DE MATOS

Juiz de Direito: Dr. Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior

Vistos.

1.CELSO EDUARDO PAIVA DE MATOS, qualificado nos autos (fl. 6), foi denunciado como 
incurso no art. 312, §1º, do Código Penal, porque, na ocasião descrita na denúncia,
neste Município e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
1ª Vara Criminal
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50 – Vila Clementina – Assis/SP 
CEP 19802-300 – Fone: (18) 3322-6011 – E-mail: assis1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500933-20.2021.8.26.0047- lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500933-20.2021.8.26.0047 - 2021/001052
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CELSO EDUARDO PAIVA DE MATOS

Juiz de Direito: Dr. Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior

Vistos.

1.CELSO EDUARDO PAIVA DE MATOS, qualificado nos autos (fl. 6), foi denunciado como 
incurso no art. 312, §1º, do Código Penal, porque, na ocasião descrita na denúncia,
neste Município e Comarca, supostamente, subtraiu, em proveito próprio, valendo-se 
da facilidade que lhe proporcionou a qualidade de funcionário público, duas peças 
de serpentina, acompanhadas das respectivas fiações, retiradas de dois bebedouros 
d'água, pertencentes ao Município de Assis (fls. 94/95).
Não houve proposta de acordo de não persecução penal, nem de suspensão condicional 
do processo (fl. 93)

A denúncia foi recebida (fls. 97/98), o réu citado (fl. 126), apresentou resposta à
acusação (fls. 147/152).
Em instrução foi inquirida uma testemunha arrolada pela acusação e o réu 
interrogado (fl. 180).
Vieram as alegações finais do d. Promotor de Justiça, pugnando pela condenação e do
d. Defensor, pela fixação de regime inicial aberto (fl. 180).
É o relatório.
2.A materialidade restou demonstrada pelos documentos de fls. 48/50, bem como pelo 
auto de avaliação (fl. 15).
Na fase policial o acusado aduzido que foi funcionário temporário da Prefeitura 
Municipal, exercendo suas funções no Terminal Rodoviário de Assis/SP. Havia em 
referido local, dois bebedouros que ficavam no andar de cima do terminal, tais 
bebedouros estavam sem uso, pois estavam estragados. Perguntou a alguns 
funcionários sobre tais bebedouros e foi informado que referidos bebedouros iam 
para descarte, pois estavam estragados. Resolveu, por conta própria, pegar 20cm de 
cano de cobre de cada um dos bebedouros e os vendeu por R$ 20,00. Então FRANCISCO 
indagou o interrogado a respeito de tais canos de cobre, o qual confessou que havia
pegado e vendido, pois achava que tais bebedouros iam para descarte. Informa que 
pediu desculpa a FRANCISCO, dizendo que 'se pudesse devolver tais objetos, 
devolveria, mas como já havia vendido, isso não seria possível'. FRANCISCO informou
a Prefeitura o que havia acontecido e o interrogado foi demitido. Está arrependido 
(fl. 6).
Em Juízo, o réu confessou aduzindo que era servidor público quando ocorreu o fato. 
Perguntou para outros funcionários sobre a destinação dos bebedouros, e eles 
disseram ao acusado que iriam para o descarte. Por acreditar que sua conduta seria 
insignificante, já que os bebedouros iriam para o descarte, o acusado furtou os 
materiais. FRANCISCO, funcionário responsável pelo terminal rodoviário, indagou o 
acusado sobre os objetos furtados, sendo que o interrogado confessou a prática do 
crime. Vendeu os materiais para comprar leite para o filho pequeno. Foi demitido. 
Atualmente, está desempregado, realizando trabalhos autônomos. Possui outros 
processos (fl. 180).
A testemunha Francisco asseverou que trabalha como administrador rodoviário. Na 
data dos fatos, havia dois bebedouros no banheiro masculino. Os bebedouros, naquela
data, não estavam sendo utilizados, pois foi disponibilizado pela administração um 
bebedouro maior, com quatro torneiras. Declara que o acusado adentrou o banheiro 
masculino, que também era utilizado como vestuário pelos funcionários, e subtraiu 
os materiais dos dois bebedouros, danificando os aparelhos. Até hoje, os bebedouros
estão inutilizados, pois a serpentina e os fios de cobre são soldados no motor e, 
segundo os técnicos, não há conserto. Na época dos fatos, os bebedouros seriam 
enviados para o terminal urbano, onde seriam utilizados, e estavam aguardando a 
retirada. Somente o depoente possui autorização sobre os materiais da Rodoviária e 
adverte aos funcionários sobre objetos que sejam inservíveis. Inclusive, o depoente
precisa comunicar qualquer descarte de material ao órgão de controle, já que a 
Prefeitura realiza o controle de seu patrimônio. Afirma que todos os funcionários 
sabiam que os bebedouros iriam para o terminal urbano. Declara que o acusado era um
funcionário temporário e não tinha autorização para retirar as peças dos 
bebedouros. Não sabe estipular o valor de um bebedouro (fl. 180).
Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, a condenação do acusado é 
medida de rigor, uma vez que a confissão encontra respaldo na prova oral sobredita.
Dessa forma, mostrou-se configurado o fato imputado ao réu –peculato –, uma vez que
se aproveitou da facilidade do cargo público que ocupava para se apropriar dos 
materiais pertencentes à Prefeitura Municipal de Assis/SP e vendê-los.
Nunca é demais lembrar que o peculato é crime de dano não só patrimonial como ao 
dever de fidelidade para com a Administração Pública, consumando-se com a 
apropriação ou desvio, seja pela diminuição efetiva do patrimônio da administração,
seja pela falta de acréscimo ou aumento devido. 
Aliás, o delito de peculato-apropriação consuma-se quando o funcionário público, em
razão do cargo que ocupa, inverte o título da posse, agindo como se fosse dono do 
objeto material, retendo-o, alienando-o, etc., não sendo exigível que o agente ou 

terceiro obtenha vantagem com a prática do delito.
A conduta do réu desautoriza a aplicação do princípio da insignificância, sob pena 
de se tornar antijurídica uma conduta que é notoriamente ilícita, incentivando a 
prática delituosa (cf. STF, HC nº 107733, rel. Min. Luiz Fux), mormente se for 
considerado que a conduta do acusado inutilizou os dois bebedouros, além do 
prejuízo referente ao valor das peças subtraídas. 
2.1.O acusado possui maus antecedentes (ação penal nº 000764-15.2018.8.26.0047 – 
execução nº 000845-56.2021.8.26.0047 - cf. certidões e F.A. fls. 78/87).
Logo, fixa-se a pena 1/6 acima do mínimo legal.
Não há agravantes e, em razão da confissão, torno a reprimenda ao mínimo legal, 
tornando-a definitiva à míngua de circunstâncias modificadoras.
O mesmo critério sobredito é utilizado na fixação da pena de multa. 
3.Posto isso, 

Julgo procedente o pedido acusatório e condeno CELSO EDUARDO PAIVA MATOS, como 
incurso no art. 312, §1º, do Código Penal, à pena de 2 (dois) anos de reclusão, que
deve cumprir inicialmente em regime aberto, além do pagamento de 10 dias-multa, no 
valor unitário mínimo.

Os maus antecedentes desautorizam a substituição da pena privativa de liberdade por
restritiva de direitos.

Concede-se o direito de recorrer em liberdade.

Carreio ao acusado o pagamento das custas, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, 
da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003

Publique-se, intimem-se e cumpra-se.

Assis, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

