1500052-58.2022.8.26.0257
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos de Jesus Gomes
Comarca: Ipuã
Foro: Foro de Ipuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... evidenciam que se destinava ao tráfico.
Além disso, o acusado possui outra condenação por tráfico, que demonstra ter feito do tráfico ilícito seu meio de vida. Portanto, constata-se que a materialidade e a autoria estão suficientemente comprovadas, não havendo dúvida alguma em favor do réu.
Desta forma, provada a ocorrência do tráfico ilícito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipuã
Foro de Ipuã
Vara Única
R. Carlos Fernandes, 320, Ipua-SP - cep 14610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500052-58.2022.8.26.0257 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500052-58.2022.8.26.0257
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE SILVA ALVES

RÉU PRESO
TRAMITAÇÃO PRIORITÁRIA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Jesus Gomes


Vistos.

PEDRO HENRIQUE SILVA ALVES foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Relatado o inquérito policial (fls. 66-68) foi oferecida denúncia pelo Ministério Público (fls. 73-74), a denúncia foi recebida (fls. 75-77), o réu citado (fls. 127) e apresentou resposta à acusação (fls. 82-85).
Durante a instrução processual, através do sistema audiovisual (CPP, art. 405, §1°), foi inquirida uma testemunha comum e interrogado o acusado [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais, tendo o representante do Ministério Público pleiteado a procedência nos termos da denúncia, afastando-se a possibilidade de privilégio e fixando-se o regime inicial fechado. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu e, subsidiariamente, pela desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas [manifestações gravadas e disponíveis anexos ao termo de audiência].
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE.
A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls.  28), laudo de constatação provisória (fls. 30-32), exame químico toxicológico (fls. 140-142).
A autoria, da mesma forma, também ficou demonstrada, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01-02), bem como pela prova oral colhida na fase processual.
O Policiar Miliar Kennedy Gleiner Marchesini Duarte afirmou que se recorda do acusado. Estava com o SD Diego na data dos fatos em acompanhamento a um veículo que estava em fuga de um roubo em São Joaquim. O veículo foi abordado e próximo ao local estava o acusado que ao avistar a viatura policial saiu correndo. Ele foi perseguido e abordado e com ele encontrados os entorpecentes que foram apreendidos. Segundo o policial, o acusado disse que a droga era para seu consumo próprio. Afirmou que o acusado é conhecido dos meios policiais por tráfico de drogas e não tem conhecimento de que ele exerce ocupação lícita [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência]..
Em seu interrogatório, Pedro Henrique Silva Alves negou a acusação de tráfico. Disse que a droga é para seu consumo pessoal. É usuário de drogas. Veio de Guará para este município de Ipuã para trabalhar, pois em Guará ninguém lhe dava emprego, em razão de roubos praticados durante sua adolescência. Disse que saiu correndo porque estava sob efeito de drogas e ficou com medo dos policiais. Possui 19 anos, nunca trabalhou registrado [depoimentos gravados e disponíveis anexos ao termo de audiência].
Apesar da negativa do acusado, sua versão não deve prosperar, já que destoa de todo o conjunto probatório, sobretudo o depoimento coeso e harmônico prestado pelo policial militar tanto em Juízo como perante a autoridade policial. A versão apresentada pelo policial merece total credibilidade, já que fornecida com clareza, coerência, riqueza de detalhes e corroborada pelo auto de exibição e apreensão e laudo pericial.
Nesse sentido:
"PENAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. INOCORRÊNCIA. PRESENÇA DE PROVAS ROBUSTAS CONTRA O ACUSADO. PLEITO DE FLAGRANTE FORJADO. INEXISTÊNCIA DE PROVAS DA ALEGAÇÃO. ARGUMENTO DE CONDENAÇÃO BASEADA APENAS NO DEPOIMENTO DE POLICIAL MILITAR. VALIDADE DO TESTEMUNHO DE POLICIAIS COMO MEIO DE PROVA. PRESENÇA NOS AUTOS DE OUTROS MEIOS DE PROVA. DESPROVIMENTO DO RECURSO. DECISÃO UNÂNIME. 1. A condenação do acusado está satisfatoriamente fundamentada nas provas juntadas aos autos, consubstanciadas no Auto de Prisão em Flagrante Delito, no Auto de Apresentação e Apreensão, no Laudo Pericial Toxicológico e no depoimento do policial responsável pela prisão do apelante. 2. Não há nos autos qualquer prova de que o flagrante foi forjado pelos policiais, nem menção do motivo ou interesse que os policiais tivessem para produzir provas contra um inocente. Dessa forma, o argumento não merece prosperar. 3. O testemunho de policiais tem o mesmo valor probatório do depoimento de outras testemunhas, haja vista que submetido às mesmas regras referentes ao juramento e à pena de falso testemunho, além de também ser colhido sob o crivo do contraditório. Assim, como qualquer outro meio de prova, o depoimento de policiais é, portanto, idôneo para fundamentar a condenação. Precedentes do STF e STJ. (Processo:APL 174120078171360 PE 0000017-41.2007.8.17.1360. Relator(a): Marco Antonio Cabral Maggi. Julgamento:23/09/2011. Órgão Julgador: 4ª Câmara Criminal. Publicação: 181." (grifo nosso).

"PROCESSO PENAL PROVA TESTEMUNHAL DEPOIMENTO DOS POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO EM FLAGRANTE VALIDADE. A prova baseada no depoimento de policiais é lícita e válida, quando ausentes causas de suspeição ou comprometimento dos policiais com os fatos. (Processo: 80243920078260562 SP Relator(a): Willian Campos. Julgamento: 01/02/2011. Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal. Publicação: 02/02/2011)." (grifo nosso).

A quantidade de entorpecente apreendido, a forma que estavam embalados, além da ausência de informações a respeito de exercício de atividade lícita pelo acusado, indicam que ele faz do tráfico seu meio de vida e o numerário apreendido tem origem espúria. Não é crível que todo o entorpecente apreendido, sobretudo pela sua variedade (cocaína e crack) era para o consumo pessoal do acusado.
A fuga dele do local dos fatos aliada a apreensão de significativa quantidade de entorpecente (7 microtubos de cocaína e 34 pedras de crack) evidenciam que se destinava ao tráfico.
Além disso, o acusado possui outra condenação por tráfico, que demonstra ter feito do tráfico ilícito seu meio de vida. Portanto, constata-se que a materialidade e a autoria estão suficientemente comprovadas, não havendo dúvida alguma em favor do réu.
Desta forma, provada a ocorrência do tráfico ilícito de entorpecentes, verifico que não há qualquer causa excludente de antijuridicidade em favor do réu, consubstanciando-se o injusto penal.
A culpabilidade é manifesta. No decorrer da instrução processual, ficou demonstrado que o acusado era inteiramente capaz de entender o caráter ilícito dos atos por ele praticados, bem como perfeitamente possível que agisse de forma diversa.
Por conseguinte, incurso o réu PEDRO HENRIQUE SILVA ALVES no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, passo à dosagem da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, verifica-se que o réu possui outra condenação por tráfico, pendente de definitividade, o que inviabiliza sua utilização para agravar a pena base, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal: 05 (cinco) anos de reclusão e multa de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, reconheço a atenuante da menoridade relativa, porém sem reflexo na pena, em razão da impossibilidade de ficar aquém nesta fase, nos exatos termos do Enunciado n.º 231 da Súmula do C. STJ.
Finalmente, na terceira fase de aplicação da pena, tenho que a diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 não merece aplicação, já que o texto legal afirma ser possível a diminuição ao acusado que "seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". O acusado possui outra condenação por tráfico que, embora pendente de definitividade, é apta a demonstrar que ele se dedica à atividade criminosa de tráfico ilícito de entorpecentes. Foi preso em flagrante no dia 23.11.2021 (processo n.º 1500612-34.2021) e colocado em liberdade provisória, todavia, em 04.02.2022, pouco mais de 02 meses depois, novamente foi preso por tráfico ilícito de entorpecentes. É de se concluir que ele se dedica a atividade criminosa desse viés, não se enquadrando nas hipóteses legais que autorizam a aplicação da causa de diminuição, mormente porque a expressão "nem" utilizada pelo legislador indica serem condições necessariamente cumulativas. 
Deste modo, deixo de aplicar a redutora do §4º, do art. 33, da Lei de Drogas, razão pela qual torno definitiva a pena da seguinte forma, ante a ausência de outras circunstâncias a serem consideradas: reclusão de 05 (cinco) anos e multa de 500 (quinhentos) dias-multa.
Quanto a determinação do regime, em razão da quantidade de pena aplicada, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, nos termos do art. 33, §2º, "b", do Código Penal.
A quantidade de pena aplicada impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 44) e a suspensão condicional da pena (CP, art. 77).
Diante da situação econômica do réu fixo as penas de multa no valor mínimo legal permitido: 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos para cada dia multa.
A prisão cautelar do acusado ainda se mostra necessária para garantia da ordem pública. 
Os motivos que ensejaram a custódia do réu ao longo da instrução processual foram corroborados, pois ficou provado que praticava o tráfico ilícito de entorpecentes nesta cidade.
Assim, agiu contribuindo para a circulação de drogas, pondo em risco toda a coletividade, haja vista os nocivos reflexos do crime de tráfico nas diversas esferas da sociedade, em especial quando se trata de Comarcas de pequeno porte como esta. 
Além de ser nocivo à saúde pública, o tráfico ilícito de entorpecentes fomenta crimes de outras naturezas: contra o patrimônio, contra a vida, contra a integridade física, etc. Não raro usuários furtam e roubam para manterem seus vícios.  Além dos crimes contra o patrimônio, constantemente ocorrem homicídios relacionados ao tráfico ilícito de entorpecentes. 
Crimes deste viés praticados em Comarcas pequenas como esta causam desassossego na população, sendo necessária uma atuação dos órgãos de repressão para que a ordem pública esteja garantida.
Trata-se de crime grave, com pena privativa de liberdade máxima superior a 04 (quatro) anos, preenchendo, também, o requisito previsto no art. 313, I, do Código de Processo Penal.
Para a garantia da ordem e da saúde pública, evitando-se, assim, que crimes dessas e de outras naturezas venham a se repetir nesta urbe, além de desestimular a continuação da conduta delitiva de tráfico por parte do réu, principalmente por ter sido preso duas vezes em curto espaço de tempo, demonstrando que não cessará a atividade criminosa de tráfico, faz-se necessária a manutenção da custódia cautelar, pois continuam presentes os requisitos e pressupostos da prisão preventiva.
Desta forma, nos termos dos artigos 312 e 387, §1º, do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO PEDRO HENRIQUE SILVA ALVES como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 c/c  art. 2º da Lei n.º 8.072/90, a cumprir a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e multa de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal permitido para cada dia-multa.
Conforme fundamentação supra, inaplicáveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 44), bem como a suspensão condicional da pena (CP, art. 77).
Considerando que permanecem presentes os requisitos da prisão cautelar, conforme fundamentação supra, recomende-se o réu à prisão. Expeça-se ofício de recomendação com cópia desta sentença e do regime aplicado.
Intime-se o réu pessoalmente e seu defensor pela imprensa.
Ciência ao Ministério Público.
Com a interposição de recurso ou após certificado o trânsito em julgado, tornem os autos conclusos para deliberações.
Custas na forma da lei.
P.I.C.

Ipua, 12 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA