1500860-93.2019.8.26.0572
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... é conhecida nos meios policias por trafico e, ANA LUIZA por pequenos furtos. A vítima apontou que estava no "pesque e pague do Maurício" junto com a ANA LUIZA, mas ela subtraiu o celular dele e tomou rumo ignorado. Não se recorda se ANA LUIZA tinha dinheiro no momento da abordagem. Aparentemente ela estava sob efeito de drogas (mídia digital).

A testemunha LUIZ OTAVIO BARBOSA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Joaquim da Barra
Foro de São Joaquim da Barra
1ª Vara
Travessa Cleiton Zanini, São Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500860-93.2019.8.26.0572 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500860-93.2019.8.26.0572
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA LUIZA TOLENTINO e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

I – RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra ANA LUIZA TOLENTINO como incursa nas reprimendas do artigo 155, caput, do Código Penal e, HELEN KARINA RODRIGUES RAMOS como incursa nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal, porque, no dia 26 de maio de 2019, por volta das 23h30, na Rua Francisco Eleznikan, n.º 115, centro, nesta cidade e comarca de São Joaquim da Barra, Estado de São Paulo, ANA LUIZA TOLENTINO, subtraiu, em proveito próprio, um aparelho celular, marca Samsung, GT 18552B, cor preta, indiretamente avaliado em R$ 300,00 (trezentos reais), conforme Auto de Avaliação de f. 93, em prejuízo da vítima José Airton de Lima. Consta, outrossim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço anteriormente descritas, HELEN KARINA RODRIGUES RAMOS adquiriu, em proveito próprio, o aparelho de telefonia celular, marca Samsung, GT 18552B, sabendo que se tratava de produto de crime (f.01/03).

As acusadas foram presas em flagrante delito, mas foram beneficiadas com a concessão de liberdade provisória (f.74/80).

A denúncia foi recebida no dia 06 de junho de 2019 (f. 104/105).

As acusadas foram citadas e apresentaram respostas à acusação (f.176/178 e 232/236).

Decisão f. 237/240 ratificou o recebimento da denúncia e aprazou audiência de instrução e julgamento.

Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima, as testemunhas e, interrogada a acusada HELEN. Foi decretada a revelia da acusada ANA LUIZA, porque devidamente intimada, não compareceu nem justificou sua ausência à audiência (f.294/297).

O Ministério Público apresentou alegações finais escritas e, requereu a condenação nos exatos termos da denúncia (311/321). 

A defesa da acusada ANA LUIZA apresentou alegações finais escritas pugnando pelo reconhecimento da insignificância da conduta e da ausência de lesividade dos fatos, requereu a absolvição com base no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente pugnou a aplicação da atenuante da confissão espontânea (f.325/335).

Por sua vez, a defesa da acusada HELEN, pugnou pela absolvição da acusada, nos termos do art. 386, VII, do Codigo Penal e 397, I, CPC, ou a desclassificação para receptação culposa (f.340/352).

II- FUNDAMENTAÇÃO

O feito encontra-se corretamente instruído e processado, não havendo preliminares a serem analisadas, razão pela qual passo, de imediato, ao exame do mérito do pedido.

A fim de evitar repetições desnecessárias, transcrevo a prova oral, colhida em juízo:

A vítima JOSÉ AIRTON DE LIMA, ouvida em juízo, declarou que a acusada ANA LUIZA entrou em seu veículo e apossou-se do objeto, enquanto ele estava em um "pesque e pague" com amigos. Viu ANA LUÍZA no local. Não entrou no veículo com a acusada, seu carro estava aberto, descobriu a subtração porque policias encontraram o objeto com HELEN. Não viu HELEN no dia dos fatios. Acredita que ANA LUIZA vendeu para HELEN. O objeto foi recuperado. O carro estava aberto. O celular estava no interior  do veículo. Não possui nenhum tipo de relacionamento com ANA LUIZA. Não acionou a policia. Os agentes estavam dando "batida" e, encontraram as acusadas com o aparelho celular (mídia digital).

A testemunha MYLLER DE PAULO COSTA, policial militar, ouvido em juízo, relatou que, no momento da abordagem, HELEN narrou que ANA LUIZA foi até sua residência lhe ofertar o celular, HELEN comprou  o item por R$70,00 (setenta reais), não ingressaram na residência de HELEN que, de imediato, forneceu o aparelho estava com ela em sua residência (mídia digital).

A testemunha TIAGO LUCCHEZI, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, estavam à procura de ANA LUIZA, uma vez que foram notificados de que ela teria furtado a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais), de um transeunte, na praça central. Posteriormente receberam a informação de que no "pesque e pague do Maurício" um celular havia sido subtraído. Receberam a informação de que ANA LUIZA havia vendido o aparelho para HELEN. Na casa de HELEN, ela confirmou que havia adquirido o aparelho pela quantia de R$ 70,00 (setenta reais), sem saber que era fruto de furto. ANA LUIZA tentou evadir do local da abordagem, sendo necessário uso de força física moderada e algemas. HELEN é conhecida nos meios policias por trafico e, ANA LUIZA por pequenos furtos. A vítima apontou que estava no "pesque e pague do Maurício" junto com a ANA LUIZA, mas ela subtraiu o celular dele e tomou rumo ignorado. Não se recorda se ANA LUIZA tinha dinheiro no momento da abordagem. Aparentemente ela estava sob efeito de drogas (mídia digital).

A testemunha LUIZ OTAVIO BARBOSA DE SOUSA COELHO, ouvido em juízo, relatou que no dia dos fatos foram até um "pesque e pague", durante o trajeto pararam na praça central, ANA LUIZA então disse que iria fazer uma "coisa" com um homem, a acusada e o homem dirigiram-se para o banheiro da praça. Ao retornar a acusada possuía a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais), após tal fato, foram até o pesque e pague, onde ANA LUIZA arcou com os custos de entradas e consumo. No local a vítima encontrou-se com a acusada, diante de investidas por parte da vítima, a acusada convidou-o para ficarem no interior de um veículo, nesta situação tentou induzi-lo a dar-lhe quantia em dinheiro, o homem revelou que não possuía dinheiro no momento, ela contestou a afirmação. Durante a situação a acusada conseguiu pegar o aparelho celular da vítima e colocou-o em um de seus bolsos. Após a ação, a acusada comunicou a depoente que queria deixar o local, então, separam-se e não viu ANA LUIZA no local. No momento em que ANA LUIZA deixava o local, notou que havia um aparelho celular em seu bolso, momento constatou a subtração, uma vez que a ré não possuía um aparelho celular. Não sabe se os envolvidos se conheciam antes dos fatos (mídia digital).

A acusada HELEN KARINA RODRIGUES RAMOS, interrogada em juízo, declarou que, no dia dos fatos, ANA LUIZA foi até sua residência, mas não negou ter comprado o celular. Lembrou-se que uma amiga queria um celular, então levaram o aparelho para essa amiga. Conhece a vítima.Vendeu o celular, a pedido de ANA LUIZA, pela quantia de R$70,00 (setenta reais), o valor foi dividido entre as duas. Não sabia que o aparelho era proveniente de furto. Pensou que a acusada havia ganhado o aparelho, se soubesse que o item era furtado não teria ajudado com a venda. Quando foram até o local da venda recuperam o item frutado (mídia digital).

A acusada ANA LUIZA TOLENTINO teve sua revelia decretada nos termos do artigo 367 do CPP, pois devidamente intimada para o ato, não compareceu e nem justificou a sua ausência, contudo, na fase policial confessou a prática delitiva, como segue:

"Afirma que estava no "Pesque e Pague" do Maurício na companhia de Luíz Otávio, onde encontrou também José Airton, o qual já foi seu cunhado. Combinou de fazer um "programa sexual" com ele pelo preço de R$ 40,00. Saíram juntos do salão e foram até o estacionamento. Entrararam juntos no carro dele, onde a interroganda o masturbou. Não transaram. José Airton não quis pagar os R$ 40,00 combinados e assim resolveu pegar o celular dele. Ele viu que tinha pego o celular dele e disse a ele que devolveria o aparelho quando ele lhe pagasse. Saíram juntos do carro e entraram novamente ao salão. Como ele não te pagou, foi embora, levando o celular. Encontrou com a Helen, sua colega, em frente ao Recinto da Festa da Soja. Disse a ele que tinha em mãos um celular e contou a ela o que tinha acontecido. Helen disse que sabia quem poderia comprar o celular. Entregou o celular a Helen e ela saiu em direção às "barraquinhas", enquanto ficou esperando. Ela retornou sem o celular e com R$ 40,00 em mãos. Dividiram o dinheiro, sendo R$ 20,00 pra cada. Em seguida saiu,comprou crack de um desconhecido e foi fumar(...)." (f.09).

1) Do Furto Simples (artigo 155, caput, do Código Penal) – acusada ANA LUIZA TOLENTINO

Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal da ré ANA LUIZA TOLENTINO em razão da prática do delito tipificado no artigo 155, caput, do Código Penal, cuja redação é a seguinte:

“Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa."


No caso presente, a materialidade do delito encontra-se cabalmente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (f.04), pelo boletim de ocorrência (f.14/16), do auto de exibição, apreensão e entrega (f.19 e 23) e do auto de avaliação indireta (f.93), além da prova oral colhida em Juízo e na fase policial.

Por sua vez, a autoria do crime é certa e deve ser imputada à acusada, que confessou o crime de furto, nos exatos termos da denúncia. Importante consignar que a confissão da acusada está em harmonia com as demais provas, o que satisfaz o artigo 197 do Código de Processo Penal.

Portanto, há prova oral segura de que a acusada efetivamente subtraiu a coisa e foi presa em flagrante, como ela própria confessou.

No que tange ao depoimento prestado por agentes policiais, entendo que não merece amparo qualquer tentativa de desqualificação, pois os testemunhos apresentados em juízo por tais pessoas, assim como qualquer outro, merece credibilidade, especialmente se o processo se desenvolver em obediência aos ditames do contraditório e da ampla defesa, sendo exatamente este o caso dos autos. A este respeito, colaciono os seguintes julgados, in verbis:

EMENTA: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. (...). 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. (...).” (STJ - HC: 206282 SP 2011/0105418-9, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 12/05/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/05/2015) (g.n.)

Ademais, não se revelou indício algum de falsa imputação de crime a inocente. Não há motivo para crer que a vítima e as testemunhas acertaram um teatro para incriminar injustamente a acusada. Importante consignar que a acusada não alegou nada contra a vítima por ocasião de seu interrogatório judicial.

Importante consignar que o crime de furto se consumou com a inversão da posse, sendo despicienda a posse mansa, pacífica e desvigiada. O Superior Tribunal de Justiça, em recurso especial repetitivo, consagrou a tese de que “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res  furtiva,  ainda  que  por  breve  espaço  de tempo e seguida de perseguição  ao  agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).

Vale registrar que a decisão tomada pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento de recurso especial repetitivo é dotada de efeito vinculante, nos termos do artigo 927, inciso III, do Código de Processo Civil, que introduziu esse sofisticado mecanismo de controle da dispersão de julgados (regra de ouro do Novo CPC), aplicável em processos de qualquer natureza.

Ainda, julgo pertinente afastar o princípio da insignificância. O Auto de Avaliação (f.93) certificou que o bem valia ao tempo dos fatos R$ 300,00 (trezentos reais). 

Haja vista que o princípio da insignificância tem fundamento no princípio da intervenção estatal mínima, que significa que o direito penal só deve cuidar de situações graves, de modo que o juiz criminal só venha a ser acionado para solucionar fatos relevantes para a coletividade. Em decorrência do princípio da intervenção mínima foi reconhecido o princípio da insignificância, que “considera atípico o fato quando a lesão ao bem jurídico tutelado pela lei penal é de tal forma irrisória que não justifica a movimentação da máquina judiciária (Victor Eduardo Rios Gonçalves, Direito Penal - Parte Geral, Ed. Saraiva, São Paulo: 2007).

O tipo penal cuida do bem jurídico e da proteção do cidadão. Se a conduta for incapaz de ofender o bem jurídico, ou seja, se a conduta é insignificante em relação ao tipo, não haverá como enquadrá-la no tipo penal.

O princípio da insignificância não deve ser confundido com o princípio da adequação social, pois um fato pode ser insignificante, em face de sua escassa lesividade, mas ser ao mesmo tempo inadequado à sociedade.

A bagatela refere-se ao insignificante valor da coisa, excluindo-se a tipicidade mediante a aplicação do princípio da insignificância.  Reconhecida a insignificância, a conduta é atípica. Não se pode confundir bem de pequeno valor, com de valor insignificante. A insignificância exclui o crime em face da ausência de ofensa ao bem jurídico tutelado. O furto de coisa de pequeno valor não é o insignificante, já estando previsto o privilégio na forma indicada no § 2º do art. 155 do CP, já prevendo a Lei Penal a possibilidade de pena mais branda, compatível com a pequena gravidade da conduta.

Na aplicação do princípio da insignificância, torna-se necessário constatar os seguintes requisitos:

- A mínima ofensividade da conduta do agente sobre o bem tutelado juridicamente;
- Nenhuma periculosidade social da ação;
- O reduzido grau de reprovabilidade do comportamento, ou seja, a aplicação de pena, mínima que seja, se mostra desproporcional à significação social do fato;
- A inexpressividade da lesão jurídica provocada.

Insta salientar que, a jurisprudência do Egrégio STJ aponta o parâmetro da décima parte do salário mínimo vigente ao tempo da infração penal para aferição da relevância da lesão patrimonial.  

Nesse sentindo:

Ementa HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. FURTO SIMPLES MAJORADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO APLICAÇÃO. VALOR DO OBJETO QUE ULTRAPASSA 10% DO VALOR DO SALÁRIO MÍNIMO, ALÉM DA EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIA MAJORANTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE. FRAÇÃO APLICADA À MAJORANTE PREVISTA NO § 1º DO ART. 155 DO CP E PRETENDIDA INCIDÊNCIA DO PRIVILÉGIO PREVISTO NO § 2º DO MESMO ARTIGO. QUESTÕES NÃO DEBATIDAS NA CORTE LOCAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. HC 423492 Decisão: 10/04/2018.

Portanto, julgo incabível a aplicação do princípio da insignificância no caso em tela.

Por fim, a considerar que a confissão extrajudicial foi considerada como elemento de formação da convicção, pelo que deve ser reconhecida atenuante prevista no artigo 65, inciso II, alínea "d", do Código Penal.

Nesse sentido:
"EMENTA: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. DELITO AGRAVADO PELA CIRCUNSTÂNCIA DE O MOTORISTA NÃO POSSUIR PERMISSÃO PARA DIRIGIR OU CARTEIRA DE HABILITAÇÃO. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. EXTRAJUDICIAL. ATENUANTE. POSSIBILIDADE. CONDUTA RELEVANTE RECONHECIDA PELO RÉU NO INQUÉRITO E UTILIZADA PELO MINISTÉRIO PÚBLICO NA EXORDIAL ACUSATÓRIA. SENTIMENTO DE ARREPENDIMENTO. PRESCINDÍVEL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Este Tribunal Superior possui o entendimento de que a confissão extrajudicial pode autorizar a aplicação da atenuante estabelecida no art. 65, II, "d", do CP, se utilizada para fundamentar a condenação do agente. Assim, caso a confissão do denunciado seja usada para corroborar o acervo probatório e fundamentar a condenação, deve incidir a referida atenuante, pois é irrelevante a confissão haver sido espontânea ou não, total ou parcial, haver ocorrido posterior retratação.
2. Na hipótese, não há como considerar irrelevante o depoimento do réu perante a autoridade policial, porquanto ele, ainda que apenas na fase extrajudicial, admitiu haver consumido duas doses de pinga 51 e não possuir carteira nacional de habilitação. Não bastasse isso, a própria exordial acusatória fez a seguinte menção: "o indiciado afirmou na Delegacia ter ingerido bebida alcoólica na referida data". Ademais, o reconhecimento da citada atenuante não está atrelado a nenhum sentimento de arrependimento. 
3. Agravo regimental não provido.(AgRg no REsp 1758689/MT, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 25/06/2019, DJe 02/08/2019)".

Diante dos fatos, não há dúvidas acerca da autoria delituosa da acusada ANA LUIZA TOLENTINO, sendo a condenação pelo crime previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, medida que se impõe. 

2) Da Receptação Simples (artigo 180, caput, do Código Penal) – acusada HELEN KARINA RODRIGUES RAMOS

O Ministério Público acusa a ré HELEN KARINA RODRIGUES RAMOS de praticar o delito de receptação simples, delito tipificado no artigo 180, caput, também do Código Penal, cuja redação é a seguinte:

“Art. 180 - Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte:             

Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.”

A materialidade do delito está provada, tendo em vista  o auto de prisão em flagrante (f.04), pelo boletim de ocorrência (f.14/16), do auto de exibição, apreensão e entrega (f.19 e 23) e do auto de avaliação indireta (f.93), bem como pela prova oral colhida em juízo, tudo a convergir no sentido de que houve o crime antecedente de furto e a posterior receptação pela acusada.

A autoria é certa e recai sobre a acusada, que foi flagrada na posse da coisa receptada, sem qualquer justificativa plausível.

No que tange ao depoimento prestado por agentes policiais, entendo que não merece amparo qualquer tentativa de desqualificação, pois os testemunhos apresentados em juízo por tais pessoas, assim como qualquer outro, merece credibilidade, especialmente se o processo se desenvolver em obediência aos ditames do contraditório e da ampla defesa, sendo exatamente este o caso dos autos. 

Conforme pacífica jurisprudência, a posse das coisas de origem criminosa inverte o ônus da prova, cabendo ao réu provar que era possuidor de boa-fé, sob pena de caracterização do crime de receptação, senão vejamos:

EMENTA: RECEPTAÇÃO –  materialidade –  prova do pressuposto, ser o bem produto de crime –  res apreendida com terceiro que não autor do crime precedente.
RECEPTAÇÃO –  autoria –  demonstrada a posse do bem pelo auto de apreensão e depoimento de policiais, que ratificaram a confissão extrajudicial, ainda que retratada em juízo –  validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado –  a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria –  inteligência do art. 156 do CPP - dolo específico presumido pela posse e não comprovada a boa-fé.
ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR –  prova oral demonstrando e apreensão do veículo que demonstrou terem sido substituídas as placas originais do automóvel com vistas à criação de carro dublê –  materialidade comprovada –  réu que confessou extrajudicialmente saber se tratar de veículo clonado, sendo que o adquiriu já viciado na feira de rolo ¬ o que foi confirmado pela vítima e pelos policiais –  ausência de prova de ter sido ele o autor da adulteração –  absolvição de rigor.
USO DE DOCUMENTO FALSO –  exibição de CRLV falsa para policial ao ser abordado –  falsificação de documento público descrito na denúncia –  juiz que condenou por uso de documento ideologicamente falso, cuja pena é mais benéfica para o réu –  ausência de recurso ministerial –  correção da capitulação para uso de documento público materialmente falso –  fato descrito na denúncia –  mantida a pena da sentença porque mais favorável ao réu.
AJUSTE DAS PENAS –  receptação –  pena base fixada no mínimo legal –  atenuante decorrente da confissão extra reconhecida, sem reflexos na pena, já posta no piso – Súm. 231 STJ - uso de documento falso - fixado o mínimo legal na sentença e mantido ante a ausência de recurso ministerial –  somatória das penas que sofreu redução, possibilitando abrandamento do regime e substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e outra multa –  provimento parcial.
(Relator(a): Lauro Mens de Mello; Comarca: Barueri; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 05/04/2017; Data de registro: 07/04/2017)

EMENTA: RECEPTAÇÃO –  FRAGILIDADE DA PROVA. Não configurada. Confissão extrajudicial somada ao encontro da res furtiva em seu poder que dão a certeza do crime. Produto subtraído - encontrado na posse do réu –  inversão do ônus da prova. Ausência de prova contrária. RECURSO NÃO PROVIDO. (Relator(a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 14/02/2017; Data de registro: 16/02/2017)

Faz-se mister salientar que o crime de receptação evidencia-se pelas circunstâncias e o contexto próprio à detenção do bem, incumbindo ao réu apresentar justificativas sérias e idôneas sobre a licitude da posse do bem (RT 746/629), o que não se vislumbra nestes autos.

Dessa forma, comprovada a autoria e a materialidade, a condenação da acusada é medida de rigor. 

III-DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para: CONDENAR a acusada ANA LUIZA TOLENTINO como incursa no artigo 155, caput, do Código Penal, e CONDENAR a acusada HELEN KARINA RODRIGUES RAMOS como incursa no artigo 180, caput, do Código Penal.

Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal do acusado, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal. 

1) ANA LUIZA TOLENTINO – Furto Simples. 

A culpabilidade da acusada ressoa normal. Antecedentes maculados, conforme  condenações definitivas pretéritas com trânsito em julgado nos autos 0001447-44.2009.8.26.0572 (f.54), 0001770-15.2010.8.26.0572 (f.55/56). Não há elementos para aferir a conduta social e personalidade. Motivos são os normais ao fato. Circunstâncias normais. Consequências previsíveis e esperadas. Comportamento da vítima foi elemento neutro no elo dos eventos. 

Presente uma vetorial negativa, julgo adequado fixar a pena-base em 01 (um) ano,  04 (quatro) meses e 15(quinze) dias  de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.

Concorre a agravante da reincidência, a considerar que a acusada conta com condenação definitiva na ação penal 0006473-18.2012.8.26.0572 (f.58), que fica compensada, diante do reconhecimento da confissão espontânea, como fundamentado. Portanto, mantenho a pena em 01 (um) ano,  04 (quatro) meses e 15(quinze) dias  de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, porque a acusada é pobre e o MPSP não provou o contrário.

Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, tendo em vista a reincidência.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos nos termos do artigo 44 do Código penal, bem como a suspensão da pena nos termos do artigo 77, do mesmo diploma legal, em ambos os casos por expressa vedação legal em razão da reincidência. 

Concedo à ré o direito de recorrer em liberdade.

2)  HELEN KARINA RODRIGUES RAMOS – Receptação.

Na primeira fase, inexistem circunstâncias judiciais negativa, em consonância com o artigo 59 do Código Penal, razão porque fixo a pena base em 1 (um) ano de reclusão e  10 (dez) dias-multa.

Não concorrem agravantes, atenuantes, causas de aumento e de diminuição de pena, pelo que fica a acusada definitivamente condenada a 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, solução que parece consentânea com o grau de reprovabilidade do crime praticado, necessária e suficiente para punição e prevenção do crime.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, porque o acusado é pobre e o MPSP não provou o contrário.

Fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2º, “c” do Código Penal.

Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal e dosada pena igual a 1 (um) ano, substituo a pena privativa de liberdade por 01 (uma) restritiva de direito, na forma do artigo 44, § 2º do Código Penal. Portanto, em observância aos artigos 44, § 2º e 46 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por uma restritiva de direitos, consistente no pagamento de 02(dois) salários-mínimos em favor de entidade credenciada perante o juízo.

Concedo à ré o direito de recorrer em liberdade, por não vislumbrar motivos que justifiquem a segregação cautelar (prisão preventiva) ou estabelecimento de medida cautelar diversa de prisão.

Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, na forma do art. 387, IV, do CPP, em virtude da ausência de pedido formal e expresso do Ministério Público ou da vítima (entendimento dominante no STJ).

Condeno às rés ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:

a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, nos termos do artigo 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.
b) Expeça-se Guia de Execução Penal de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente, outra ao diretor do estabelecimento prisional onde o réu deve cumprir a pena e outra ao Conselho Penitenciário.
c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do CE, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da CRFB, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.
d) Comuniquem-se os ofendidos acerca do inteiro teor desta sentença (Art. 201, § 2°, do CPP).
e) Oportunamente, arquivem-se com as baixas e anotações de praxe.

P.I.C.

São Joaquim da Barra,  20 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA