1500200-45.2022.8.26.0556
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... várias passagens por ato infracional de tráfico de drogas, deram voz de prisão e o conduziram para a UPA e posteriormente à Delegacia, onde apresentaram os fatos, a droga, o celular e o dinheiro para apreciação da Autoridade Policial.
Em audiência, disse que em patrulhamento na Vila Simões, região conhecida como local de tráfico. O réu, ao avistar a viatura, levantou-se e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000 
      
1500200-45.2022.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500200-45.2022.8.26.0556
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUSTAVO BATISTA FINOTTI BORGES

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO

Vistos e etc. 
Cuida-se de ação penal em que se objetiva a condenação de GUSTAVO BATISTA FINOTTI BORGES como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Da inicial, retiro que no dia 03 de abril de 2022, por volta das 08h25, na Rua Honório Lorusso,507, Vila Simão, neste município e comarca de IBITINGA - SP, GUSTAVO BATISTA FINOTTI BORGES, qualificado a fls. 05, trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, 1.74g de maconha em uma porção e 2.75g de cocaína, em 04 microtubos plásticos, do tipo “eppendorf”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls.18/19, autos de constatação preliminares de fls. 20/23 e laudos periciais de fls. 104/106 e 107/109. Segundo apurou-se, Policiais Militares estavam em patrulhamento pela Vila Simões e ao passarem no cruzamento da Rua Honório Lorusso com a Rua Domingos Povinelli, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, visualizaram GUSTAVO. Ao perceber a aproximação dos PMs, GUSTAVO levantou-se rapidamente e saiu cainhando em direção contrária a viatura. Diante disso, os Policiais se aproximaram e realizaram a abordagem em GUSTAVO. Com o denunciado foram localizados 04 eppendorfs contendo cocaína e uma porção de maconha, bem como R$ 23,05 no bolso da bermuda do acusado. Diante dos fatos, efetuou-se a prisão em flagrante. Ouvido em solo policial, o denunciado negou comercializar drogas e alegou que as drogas encontradas eram para seu consumo pessoal (fls. 05). Como se vê, o local onde se deu a diligência, a atitude do denunciado, a quantidade, a forma de embalo, natureza da droga apreendida e as circunstâncias da abordagem tornam certo que as substâncias entorpecentes destinavam-se ao tráfico ilícito de entorpecentes.
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 86/91)
Não houve absolvição sumária, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamentos para o dia de hoje.
Encerrada a instrução, as partes debateram. 
É o relatório do essencial. 
Passo a decidir. 
Por intermédio desta ação, pretende, o MP, ver a parte requerida condenada como incursa no art. 33, da LD.
Após a colheita das provas, tenho que a ação procede.
A materialidade se retira do APF de folhas 01/02, dos autos de constatação preliminar (folhas 20/21), do BO de folhas 13/17, do auto de exibição de folhas 18/19 e dos laudos de folhas 104/106 e 107/109.
A autoria se retira da prova oral colhida.
Com efeito, a testemunha policial André do Prado Monteiro, na Delegacia de Polícia, disse que: é policial militar lotado nesta cidade de Ibitinga e hoje está de serviço junto com o policial Ferreira. Por volta das 08h25m estavam em patrulhamento pela Vila Simões e ao passarem no cruzamento da Rua Honório Lorusso com a Rua Domingos Povinelli, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, viram que um rapaz, ao perceber a aproximação da viatura, mostrou-se atitude estranha, pois se levantou rapidamente e saiu cainhando em direção contrária a viatura, tentando se despistar, o que chamou a atenção da equipe policial. Diante disso, realizaram a abordagem em tal individuo, sendo ele identificado como Gustavo Batista Finotti Borges, com o qual foram localizados em sua mão 04 eppendorf´s contendo pó semelhante a cocaína e uma porção de erva semelhante a maconha, bem como localizaram no bolso da bermuda R$ 23,05. Que, indagaram Gustavo sobre a procedência da droga, ele disse que é usuário de drogas e que as comprou para seu uso. Que, face o ocorrido, além de Gustavo possuir várias passagens por ato infracional de tráfico de drogas, deram voz de prisão e o conduziram para a UPA e posteriormente à Delegacia, onde apresentaram os fatos, a droga, o celular e o dinheiro para apreciação da Autoridade Policial.
Em audiência, disse que em patrulhamento na Vila Simões, região conhecida como local de tráfico. O réu, ao avistar a viatura, levantou-se e tentou sair, com as mãos fechadas. Realizada a abordagem, houve o encontro de maconha e de cocaína. Houve o encontro de dinheiro. Indagado, o réu disse que era para consumo. Porém, há diversas denuncias de que Gustavo é traficante naquele local. Gustavo é conhecidissimo nos meios policiais. Depois desta ocorrência ele foi novamente detido como incurso no tráfico. Quando menor ele respondeu também como incurso no ato infracional análogo ao tráfico. 
O policial José Adalberto Ferreira Júnior, em solo administrativo, disse que: "está de serviço com o Policial Monteiro e, por volta das 08h25m, realizavam patrulhamento na Vila Simões e viram um rapaz em um local conhecido ponto de drogas, mais precisamente no cruzamento da Rua Honório Lorusso com a Rua Domingos Povinelli, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, o qual, ao perceber a aproximação da viatura, tentou se evadir rapidamente do local, o que chamou vossa atenção. Que, então, realizaram a abordagem, sendo ele identificado como Gustavo Batista Finotti Borges, com o qual foram localizados em sua mão 04 eppendorf´s contendo pó semelhante a cocaína e uma porção de erva semelhante a maconha, bem como localizaram no bolso da bermuda R$ 23,05 em espécie. Gustavo alegou que é usuário de drogas e que as comprou para seu uso. Que, deram deram voz de prisão e o conduziram para a UPA e posteriormente à Delegacia, onde apresentaram os fatos, a droga, o celular e o dinheiro para apreciação da Autoridade Policial. 
Em juízo, disse que a ocorrência foi em abril. Estavam em patrulhamento na Vila Simões, ponto extremamente conhecido como de tráfico. Ele viu a viatura e tentou sair rapidamente. Feita a abordagem, com o réu houve o encontro de cocaína e de maconha. Houve o encontro de dinheiro. O réu é conhecido nos meios policiais como traficante. 
No que tocam aos testemunhos dos policiais, não há nos autos indícios de que queriam incriminar o acusado injustamente. Outrossim, é a orientação dos tribunais que esses depoimentos somente não serão válidos se forem dados no sentido de justificar a prisão perpetrada: 
Ementa: MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga – maconha e cocaína. AUTORIA – confissão – validade – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela (0001780-40.2011.8.26.0470   Apelação, TJSP, 9ª Câmara Criminal). 
Ademais, seria um contrassenso o Estado dar, aos policiais, fé pública e ao serem tomados os seus depoimentos em juízo, colocá-los em dúvida. 
Vale dizer. Os depoimentos de todos, inclusive dos policiais, devem ser tidos como válidos, mormente se encontram consonância com os demais elementos produzidos no caderno processual, pese a insurgência da parte ré.
O acusado, por sua vez, disse que: "não possui advogado e sua genitora está ciente de sua prisão. Que, possui uma filha de 01 ano e três meses de idade, a qual não possui deficiência e fica aos cuidados da genitora dela, Yasmim Fernanda da Silva. Que, nega estar traficando drogas. Diz que é usuário de drogas e hoje saiu da casa de sua namorada e encontrou um "Baiano", do qual não sabe dizer o nome ou onde encontra-lo, e dele comprou a droga, pagando com dinheiro que recebe de auxílio do governo". 
Em interrogatório, disse que a droga apreendida era para seu uso (Está com 19 anos. Ajuda a mãe no trabalho. Não trabalha. Já passou pela Fundação por tráfico. A droga apreendida era para o uso do réu. A blusa estava cheia de pó por baixo. Recebe auxilio do governo e esse dinheiro derivou de lá. Faz uns bicos, ganha R$ 60,00. Ao ver a polícia, tentou sair do local) 
Pois bem. 
Após detida análise do que se produziu, no tocante à autoria criminosa, tenho que o réu Gustavo cometeu o delito de traficância. 
Em que pese sua negativa, a tese não convence e não veio amparada de elementos probatórios suficientes, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. 
A aludida negativa do crime, em verdade, diverge da prova produzida.
A começar, relembre-se que os depoimentos dados pelos militares em juízo consignaram que eles estavam a patrulhar em conhecido ponto de tráfico ao que perceberam que o réu, que estava lá parado, ao notá-los, levantou-se rapidamente e saiu em direção contrária à viatura. 
Diante da atitude suspeita, os policiais resolveram abordá-lo e com ele houve o encontro dos tóxicos (maconha e cocaína) e do dinheiro apreendido. 
(...) ao passarem no cruzamento da Rua Honório Lorusso com a Rua Domingos Povinelli, local conhecido como ponto de tráfico de drogas, viram que um rapaz, ao perceber a aproximação da viatura, mostrou-se atitude estranha, pois se levantou rapidamente e saiu cainhando em direção contrária a viatura, tentando se despistar, o que chamou a atenção da equipe policial. Diante disso, realizaram a abordagem em tal individuo, sendo ele identificado como Gustavo Batista Finotti Borges, com o qual foram localizados em sua mão 04 eppendorf´s contendo pó semelhante a cocaína e uma porção de erva semelhante a maconha, bem como localizaram no bolso da bermuda R$ 23,05.
Não se pode ter dúvidas. O acusado tinha com ele a droga e o dinheiro apreendidos; a tese de que a droga era para seu próprio consumo não convence em absoluto.
A uma, o réu foi encontrado pela polícia em conhecido ponto de tráfico desta pequena comarca. 
A duas, foi vista a atitude suspeita dele ao perceber os policiais, tomando rumo contrário à viatura policial – fosse verdade que apenas estaria incorrendo como incurso no art. 28, da LD, não teria razão para de lá sair, porque não seria preso – circunstância, veja, que era do conhecimento do denunciado, pessoa que, como se verá abaixo, não é neófita na traficância. 
A três, com o agente, houve o encontro de dinheiro em notas picadas (R$ 23,05).
A quatro, houve diversidade de drogas apreendidas (maconha e cocaína), prontas/embaladas para a venda. 
Os laudos periciais de ns° 109438/2022 e 109420/2022 (fls. 101/103;107/109) atestaram que as substâncias encontradas com o acusado e apreendidas pelos policiais tratavam-se de entorpecentes, pois assim concluíram: "A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada (CCD) e , foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020); A análise do material descrito fez o uso de Cromatografia em Camada Delgada (CCD) e , foi DETECTADA presença da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020).
Quanto às quantidades dos entorpecentes apreendidos, oportuno mencionar os ensinamentos no brilhante voto da lavra do Des. Rel. Penteado Navarro, nos autos da Apelação 0005659-54.2010.8.26.0320, TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 24/11/2011, r. 28/11/2011: 
“Outrossim, havendo conhecimento de que o local onde os apelantes se encontravam era “ponto de tráfico” e, ainda, levando-se em consideração a quantidade da droga apreendida (8,9 g de “cocaína” em pedra e 3,2 g em pó), bem como a sua forma de acondicionamento (27 invólucros de plástico contendo pedrinhas de cor amarela, envoltos por plástico, sendo 4 na cor azul e 23 na cor branca, além de outros 27 invólucros da mesma substância e 11 invólucros tipo “eppendorf” de plástico incolor com tampa, contendo pó de cor amarela - fls. 76/79), não resta qualquer dúvida de que os apelantes praticavam o comércio de drogas no local. Note-se que uma das principais circunstâncias indicadoras de tráfico é a quantidade de tóxico. E, para mim, tal mensuração deve partir da overdose (dose insuportável ou excessiva para alguém). Segundo a literatura médica, a reação letal ou não letal da “cocaína” em usuários depende de variados aspectos. Doses consideradas pequenas, cerca de 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (cf. Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, pág. 636). (grifos nossos). 
Da mesma obra, retiro que basta 0,33 gramas de maconha para que o usuário tenha uma overdose.
Ou seja, o volume da cocaína apreendida é 137,5 vezes maior do que o mínimo para overdose; o de maconha, 5,27 vezes, de modo a ser lícito concluir-se de que estamos a versar de efetivo tráfico de drogas.
A cinco, com o réu houve o encontro de dinheiro picado (folhas 18/19), de origem desconhecida – em tempo, inquirido pelo juízo, o réu disse que não trabalhava; quando perguntado pela defesa técnica, disse que faz bicos e que recebe auxílio do governo (circunstâncias, observe-se, descomprovadas em caderno – art. 156, do CPP)
Desta sorte, pautado no art. 28, §2º, da LD, interpretado a contrário senso, formo meu convencimento, nos moldes do art. 155, do CPP, de que o denunciado incorreu no crime de tráfico (art. 33, da LD).
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, elevo a pena em virtude da natureza de parte da droga apreendida (cocaína), tóxico altamente lesivo e viciante (art. 42, da LD).
Pena inicial em 5 anos, 8 meses e 17 dias e 571 dias-multa.
Na segunda fase, não depreendi agravantes.
Temos a atenuante da menoridade relativa, já que o denunciado nasceu em 25/02/2003 (folha 12). 
A pena intermediária fica em 05 anos de reclusão e 500 dias multa (Súmula 231 do STJ).
Na última fase, não depreendi causa de aumento de pena.
Na terceira fase, não verifico causa de aumento de pena.
Inaplico a benesse do §4º, do art. 33, da LD.
Isto porque é dos autos que o condenado está inserto em atividade criminosa.
A começar, as testemunhas foram assertivas: o réu é conhecido como o traficante do local em que foi flagrado.
Ademais, não escapa do juízo que o requerido se vê increpado como incurso no mesmo artigo 33, da LD, porque teria incorrido no tráfico no dia 12.08.2022 (poucos meses depois dos eventos que ora se perquire) – conferir o processo 1500412-66.2022 – pelo processo referido, o denunciado se encontra inclusive encarcerado.
Se a falta de trânsito em julgado daquele feito é insuficiente para gerar maus antecedentes ou reincidência, tal situação não impede a constatação de que o agente está inserido, de fato, em atividade criminosa. 
Mas não é só.
Da certidão de folhas 56/57, retira-se que Gustavo vem participando, desde sua adolescência, de reiteradas condutas (que à época classificavam-se como atos infracionais análogas a crimes), sendo deveras conhecido nos meios policiais e pelo e. Juízo da comarca que acumula não apenas a competência criminal, mas da infância e juventude.
Vale dizer.
No processo de n.º 1500470-64.2019.8.26.0236, Gustavo chegou a ser condenado como incurso em ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas (justamente a mesma tipificação ora em análise), sendo-lhe aplicada medida socioeducativa de internação (processo 0007013-40.2019.8.26.0556).
Ainda, Gustavo também respondeu por ato infracional análogo ao crime furto qualificado nos autos n° 0001696-52.2017.8.26.0236 com imposição de medida socieducativa de liberdade assistida (processo 0003496-18.2017.8.26.0236). 
Não se olvide que embora as condenações por atos infracionais não são hábeis para gerar reincidência (STJ, AgRg no AREsp 1665758/RO) ou maus antecedentes (STJ, HC 499.987/SP), tais circunstâncias são impeditivas para a aplicação da benesse do  § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006. 
Neste sentido, trago precedentes do STJ:
(…) 2. Concluído pelas instâncias antecedentes, com fulcro nos elementos constantes dos autos e no fato de registrar atos infracionais análogos ao tráfico de entorpecentes, que o agravante se dedica ao tráfico de drogas, a alteração desse entendimento – para fazer incidir a minorante da Lei de Drogas – enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. 3. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes. (…) (AgRg no HC 573.149/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 02/06/2020).
"a Terceira Seção desta Corte de Justiça tem manifestado o entendimento de que é possível a utilização de atos infracionais para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006" (AgRg no HC 588.716/ES, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/8/2020, DJe 28/8/2020)
É fato, como se viu, que a jurisprudência do STJ admite o uso de ato infracional para demonstrar habitualidade delitiva, conquanto a conduta praticada pelo agente, à época que todavia não houvera alcançado a maioridade, deve ter a mesma natureza do crime pelo qual responde.
Apelação criminal - Tráfico de substância entorpecente - Sentença condenatória Preliminar de nulidade do decisum - Rejeição - Ato sentencial verificado, regularmente, ao cabo da instrução criminal, depois de apresentados os memoriais das partes - Eficiência do magistrado em prolatar a decisão, imediatamente após as últimas considerações defensivas, que não pode ser interpretada como quebra da imparcialidade - Prejuízo não demonstrado - No mérito, pretendida a absolvição por ausência de provas ou, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para o crime de porte de droga para consumo pessoal, a aplicação do redutor do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, no grau máximo, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e o abrandamento do regime prisional - Inadmissibilidade ´- Materialidade e autoria suficientemente comprovadas - Depoimentos de testemunhas valiosos na elucidação dos fatos - Expressiva quantidade de maconha apreendida, dividida em diversas porções individuais, prontas para entrega ao consumo - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório - Penas e regime prisional escorreitamente fixados - Privilégio inaplicável na espécie, ante a existência de condenação anterior do agente por ato infracional análogo a tráfico - Precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça - Gravidade concreta da conduta do agente que revela elevada danosidade social, a reclamar, portanto, a manutenção do regime eleito, servindo, de resto, ao lado do quantum punitivo, como obstáculo à conversão da reprimenda corporal em restritivas de direitos. Preliminar afastada, recurso desprovido"(TJSP;  Apelação Criminal 1501068-59.2019.8.26.0481; Relator (a): Moreira da Silva; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Epitácio - 2ª Vara; Data do Julgamento: 03/12/2020; Data de Registro: 03/12/2020).
A pena final fica, portanto em 05 anos de reclusão e 500 dias multa.
O regime inicial será o semi aberto e o valor do dia multa o mínimo legal.
Ante o montante de pena, impossível a concessão dos benefícios do art. 44 e 77, do CP.
Ante o exposto e por tudo o que mais consta nos autos, ACOLHO o pedido ministerial e nos termos do art. 387, do CPP, CONDENO GUSTAVO BATISTA FINOTTI BORGES como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 05 anos de reclusão, no regime semi aberto, e 500 dias multa, no mínimo legal.
Tendo em vista que o réu respondeu ao processo solto, não vislumbro preenchidos os requisitos do artigo 312 do CPP.
Proceda-se com a destruição das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72, da Lei de  Drogas. 
Declaro perdidos os bens e valores apreendidos com o réu (auto de exibição). 
Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados. 
Transitada em julgado, adotem-se as seguintes providências: 
1 - Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP).
2 - Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.   
3 - Comunique-se ao IIRGD e façam-se as anotações pertinentes no Sistema Informatizado Oficial; 
Condeno o acusado nas custas processuais, nos moldes do artigo 804, do CPP. 
Esta sentença foi lida e publicada em audiência, saindo as partes, dela, intimadas.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Ibitinga, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA