1500122-91.2022.8.26.0575
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcelo Luiz Leano
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2051441/2022 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 23186254 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 13/2022 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO AUGUSTO CASSULA FRAILE


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500122-91.2022.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500122-91.2022.8.26.0575
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2051441/2022 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 23186254 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 13/2022 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO AUGUSTO CASSULA FRAILE


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Luiz Leano













Vistos.
RICARDO AUGUSTO CASSULA FRAILE, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 11h50, na Praça do Buracão, Vale Do Redentor IV, nesta cidade e comarca, previamente ajustado com o adolescente Leonardo Felisberto Paduelli Junior, vendia, guardava e mantinha em depósito, próximo de si e na residência do menor, localizada na Rua Nadir Marques, nº. 80, Vale Redentor, nesta cidade e comarca, para fins de comércio, 79 (setenta e nove) porções de cocaína petrificada, vulgarmente conhecida como “crack”, pesando cerca de 26,23g (vinte e seis gramas e vinte e três decigramas) e 14 (quatorze) microtubos contendo cocaína, pesando cerca de 15,53g (quinze gramas e cinquenta e três decigramas) - cf. auto de exibição e apreensão de fls. 26/27 e auto de constatação de fls. 29 -, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante delito (fl. 01), cuja prisão foi convertida em preventiva (fls. 46/49).
O réu foi notificado (fls. 132) e apresentou defesa escrita (fls. 122/126).
A denúncia foi recebida (fls. 149) e o réu foi citado (fls. 177/178).
Designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 151/152).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa e interrogado o acusado. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Em sede de alegações finais, o Ministério Público manifestou-se em audiência pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Com o que não concordou a Defesa, que pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, ante a primariedade do réu, bem como o afastamento da majorante prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei. 11.343/2006 e o reconhecimento de tráfico privilegiado previsto no artigo 33, § 4º, da mesma lei. (cf. mídia armazenada no SAJ)
É o relatório. Fundamento e decido.
De início, cumpre afastar a preliminar de nulidade arguida pela combativa Defesa no tocante à apreensão das drogas localizadas no interior da residência do adolescente.
Ter em depósito substância entorpecente para tráfico ilegal é crime permanente, considerando-se em flagrante o agente, enquanto durar a permanência. Assim, justificada a diligência policial ainda que não franqueada pelo envolvido ou sem prévia ordem judicial, inexistindo nulidade se foram efetuadas pelos policiais, a prisão em flagrante e a apreensão de objetos do crime, quer em revista pessoal, quer em busca na residência.
Nesse sentido: 
“Sendo a guarda de narcotráfico crime de caráter permanente, permitindo a prisão em flagrante flagrante contínuo a busca e apreensão, que pode ser realizada até contra a vontade do cidadão, prescinde da existência de mandado” (TJSP Apelação Criminal nº 105.973 -/6 Rel. Luiz Betanho)
No mérito, a pretensão estatal punitiva é procedente. 
A materialidade do delito está estampada nas provas arregimentadas perante a autoridade policial, notadamente pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/10, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 26/27, bem como pelo laudo químico-toxicológico de fls. 113/115, prova técnica a constatar que se tratava de substância de uso e comércio proscritos pela legislação brasileira.
A autoria, por sua vez, restou demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A testemunha Welther Vaz Martins, policial civil, disse, em juízo, que receberam uma denúncia pela manhã dando notícia de um indivíduo com camisa de time de futebol e outro indivíduo sem camisa estariam traficando em um local conhecido como “praça do buracão”. Considerando que não se tratava de “biqueira” conhecida, diligenciaram imediatamente ao local, e chegando constataram que realmente haviam dois indivíduos no local, conforme descrito pelo denunciante, sendo que o réu era o indivíduo de camisa de time, e o indivíduo sem camisa era o adolescente Leonardo. Observada a movimentação desempenhada pelos indivíduos, típica de traficância, verificando-se a presença de usuários, que entregavam algo ao acusado Ricardo, enquanto que o adolescente Leonardo se dirigia até o pé de uma árvore, pegava algo e entregava ao usuário. Diante da constatação, decidiram pela abordagem, sendo localizado com o réu a quantia de R$ 120,00, e com o adolescente nada de ilícito foi localizado. Todavia, em buscas ao pé da árvore onde o menor se dirigia, foram localizadas 09 porções de crack. Questionados, o menor informou que havia mais drogas, mas que estavam guardadas em sua residência, para onde diligenciaram, localizando mais 90 porções de crack e 14 porções de cocaína, além de um celular que confirmou que de fato eles estavam traficando. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante ao acusado e de apreensão ao adolescente Leonardo. (cf. mídia armazenada no SAJ).
Corroborando as alegações de seu colega de farda, César Augusto Seridônio, declarou perante a autoridade judicial que no dia dos fatos receberam uma delação anônima dando conta de que havia um rapaz com camisa do “corinthians” e um outro sem camisa, traficando drogas na praça do buracão, no Vale IV, nesta cidade. Dirigiram se até o local e de imediato constataram a prática da traficância, onde os usuários chegavam e  faziam contato com o réu, que estava com a camisa do “corinthians”, entregavam dinheiro a ele, enquanto que o adolescente saia e se dirigia até o pé de uma árvore, abaixava e pegava algo e entregava para o usuário. A autoridade determinou a abordagem dos indivíduos, que, realizada, foi localizado com Ricardo a quantia de R$ 120,00, e com o adolescente nada de ilícito foi localizado. Todavia, em buscas ao pé da árvore onde o menor se dirigia, foram localizadas 09 porções de crack, embaladas para venda. De imediato, o adolescente informou que havia mais drogas em sua residência, para onde se dirigiram, pois era nas imediações da praça do buracão, onde localizaram mais 70 porções de crack, e 14 porções de cocaína, todos embalados e prontos pra venda. Apreenderam ainda um celular com conteúdo que confirmou que ele realmente estava praticando tráfico de drogas na cidade. (cf. mídia armazenada no SAJ).
A testemunha de defesa Neusa Leite dos Santos Prudencio, quando ouvida em juízo, disse que no dia dos fatos encontrou com o acusado por volta de 11:20 - 11:25 horas, mas que não se recorda com certeza do horário. Que o réu foi até sua casa para comprar marmita como fazia comumente. Informou que em razão da comida ainda não estar pronta, solicitou que o acusado esperasse na praça próxima a sua casa, que quando estivesse pronta, levaria a marmita até ele, a fim de evitar um encontro entre o réu e sua filha que não “vai com a cara dele”. Que se recorda somente que a blusa do acusado estava suja. Narrou ainda que ao se dirigir à praça para entregar a marmita ao acusado, foi informada por populares que este havia sido levado pela polícia, ficando sem entender nada. Perguntada, informou que sua filha não gosta do acusado em razão de ele sempre estar na companhia do marido da declarante quando este voltava embriagado para casa, e acredita que sua filha achava que a embriaguez de seu marido era por culpa/influência do réu. (cf. mídia armazenada no SAJ).
Em juízo, o réu negou os fatos narrados na denúncia. Disse que estava no local, onde tem um banco que funciona como “ponto de chapa”, e ao lado tem outro, onde estava sentado um “rapaizinho”. Que parou um veículo vermelho e os abordou. Que o menor informou aos policiais que tinha drogas na casa de seu avô. Que todos foram levados pelos policiais, e que questionado por que estava sendo levado, os policiais disseram que o levariam de “brinde”. Que conhecia o adolescente de vista. Perguntado, respondeu que estava no local na hora do almoço aguardando uma marmita que seria trazia pela senhora Neusa, e que tinha R$ 50,00 proveniente de um serviço de reboque. Que as drogas foram trazidas do mato pelos policiais em companhia do menor e que também foram localizados entorpecentes no local indicado pelo adolescente, mas que só viu a sacola, mas não viu o conteúdo. Perguntado se houve autorização por escrito para adentrarem na residência do adolescente, informou que o próprio menor conduziu os policiais. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Essa é a prova oral colhida.
Com efeito, a versão judicial do réu restou isolada no caderno de provas, posto o contexto da abordagem policial descrito em juízo, merecendo prevalecer os depoimentos dos agentes policiais, que narraram os fatos e afirmaram de forma coerente e uníssona terem surpreendido o acusado, juntamente com o adolescente em atitude típica de traficância.
Deste modo, é necessário valorizar tais depoimentos pelo fato de que são agentes públicos que agem no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, calcados na boa-fé presumida, e, assim, são merecedores de toda a confiança, equiparados por qualquer indivíduo do corpo social há de merecer. A respeito:
“DEPOIMENTO POLICIAL VALIDADE. Testigo que tem validade como qualquer outro e somente pode ser questionado mediante impugnação específica e não somente pela origem – Condenação mantida” (TJSP. Apelação nº 0000268-54.2007.8.26.0634. Relator: Amado de Faria. Julgamento em 09/02/2012). 
No mesmo sentido, o Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Incabível findar em decisão de mérito absolutório por precariedade do conjunto probatório como pretende a Defesa.
Os policiais ouvidos em juízo confirmaram que após receberem a denúncia anônima, puderam observar a venda de entorpecentes praticada pelo réu, em conluio com o inimputável Leonardo, e os agentes flagraram quando o acusado e o adolescente Leonardo se revezavam no atendimento aos usuários de drogas no local.
As informações trazidas pela testemunha de defesa em nada acrescentaram no conjunto probatório.
Cumpre asseverar que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, como, no caso, vendia, guardava e mantinha em depósito, próximo de si e na residência do menor, para fins de comércio, 79 (setenta e nove) porções de cocaína petrificada, vulgarmente conhecida como “crack” e 14 (quatorze) microtubos contendo cocaína, como demonstram os documentos de fls. 113/115.
Destarte, tenho que o quadro probatório delineado possui indícios coesos e concatenados que levam à conclusão de que o réu, de fato, praticava o comércio ilícito de entorpecentes, devendo a sua conduta, pois, enquadrar-se no tipo penal respectivo.
No mais, está presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas. O réu como visto acima, praticou o crime em concurso com o adolescente Leonardo Felisberto Paduelli Junior, que contava com 16 anos de idade ao tempo do fato.
Assim, diante das provas colhidas em juízo, a condenação do réu nos termos do artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/2006, é medida que se impõe, sem circunstância de atipicidade, excludente de ilicitude e de culpabilidade presentes, tendo o crime se consumado.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, não verifico constar dos autos circunstâncias desfavoráveis ao réu, considerado tecnicamente primário. Desta forma, com espeque no preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, fixo a pena base no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena não existem atenuantes ou agravantes a serem consideradas, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado.
Na terceira fase, constato a ocorrência da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, uma vez que o réu se enquadra na totalidade dos requisitos exigidos pelo diploma legal. Nada obstante, a redução deve ser baseada em fração mínima de 1/6 tendo em vista a quantidade e o alto potencial destrutivo das drogas apreendidas. De outro plano, verifico que ocorre a causa de aumento correspondente ao artigo 40, VI da lei 11.343/06 (crime que contou com a participação de adolescente). Assim, compenso a agravante com a atenuante retro mencionadas, estabilizando-se a pena no patamar estabelecido. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, haja vista ser reincidente específico, nos termos do artigo 33, §3º do Código Penal.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Assim, fica o réu definitivamente condenado à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar fixado.
Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, bem como o benefício do artigo 77 e seguintes do Código Penal, em razão da própria natureza do crime e quantidade de pena.
Ante o exposto e por tudo mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu RICARDO AUGUSTO CASSULA FRAILE como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar fixado.
Conforme a determinação do artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal, não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação aos fatos aqui apurados, uma vez que a permanência dele no cárcere é necessária para a manutenção da ordem pública. Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o fumus comissi delicti decorre da própria procedência da pretensão punitiva veiculada na denúncia, havendo prova da materialidade e indícios de autoria do crime atribuído. O periculum libertatis, por sua vez, é evidenciado pela gravidade em concreto do crime praticado pelo réu reincidente, e do risco concreto de ele voltar a delinquir. Atentando-se, ainda, à necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, não existem garantias de que em liberdade não se afastarão do distrito da culpa. Recomende-se ao cárcere em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal e o artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06 estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do valor e objeto apreendidos em poder do réu (fls. 26/27 e 63) em favor da União. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis, se o caso.
Ante o convênio celebrado entre a PGE/OAB, arbitro os honorários advocatícios do patrono nomeado em 100% do valor da tabela, se não houver recurso, e em 70% do valor da tabela, se houver recurso, expedindo-se a certidão. 
Custas na forma da lei. 
P.I.C.
Sao Jose do Rio Pardo, 31 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA