1500793-82.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Leite de Lima

Réu Preso

Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.



Rafael Leite de Lima foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 20 de junho de 2022, por volta das 17h10min, na Rua Elpídio dos Santos, próximo ao nº 415, Parque Santo Antônio, nesta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1500793-82.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500793-82.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Leite de Lima

Réu Preso

Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.



Rafael Leite de Lima foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 20 de junho de 2022, por volta das 17h10min, na Rua Elpídio dos Santos, próximo ao nº 415, Parque Santo Antônio, nesta cidade e comarca de Taubaté, trazia consigo, com a finalidade de tráfico e entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, 13,9 gramas de crack, subproduto da cocaína, sob a forma petrificada, substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica.

Segundo apurado pela acusação, em patrulhamento de rotina, os agentes públicos visualizaram o réu parado na via pública em local conhecido por ser ponto de tráfico de drogas e decidiram abordá-lo. 

Revistado, dentro de sua boca foi encontrado um invólucro na cor azul com 14 pequenas pedras amareladas aparentando ser crack e, dentro da bolsa a tiracolo que ele trazia consigo, outras 33 pequenas pedras da mesma substância entorpecente, já fracionadas para a venda, além de R$ 29,00 em dinheiro auferido pela ilícita comercialização de drogas.

O Ministério Público afirmou que a droga se destinava à mercancia ilícita em razão da quantidade, da forma de apresentação fracionada, das circunstâncias da prisão, da confissão, apreensão de dinheiro, entre outros elementos.

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

A denúncia foi recebida às fls. 75/77.

Citado pessoalmente (fls. 89), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 97.

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas Wilson de Barros Junior e Mayron Deivison dos Santos, e procedeu-se ao interrogatório do réu, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a procedência do pedido alegando que a autoria e a materialidade do delito foram devidamente comprovadas. Ouvido em juízo, os policiais confirmaram a abordagem e localização da droga, ressaltando que já conheciam o acusado de outras abordagens no local. Ouvido em juízo, o réu admitiu a prática do crime, informando que somente a droga que estava na sua boca a ele pertencia, resultando clara a imputação, sendo inevitável a condenação. Postulou a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia, considerando que o fato de ser usuário não afasta o crime de tráfico de drogas. Esclareceu que o réu é reincidente específico. Na primeira fase, postulou a fixação no mínimo legal. Na segunda fase da dosimetria postulou a fixação da agravante da reincidência compensada com a confissão e aplicação do regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda. 

A Defesa, por sua vez, manifestou-se pela improcedência da ação. Ouvido em juízo, os policiais alegaram que foram encontrada drogas na boca do réu, sendo encontrado drogas em uma bolsa com ele também. Ouvido em juízo, o réu esclareceu que as drogas que lhe pertenciam estavam somente em sua boca, e que a bolsa encontrada pelos policiais não era de sua propriedade. Postulou seja adotada a versão do réu, ante a discrepância com aquilo que afirmado pelos policiais. Requereu seja fixada a pena no mínimo legal, com a confissão parcial para a atenuação da pena. Requereu, por fim, a fixação do regime diverso do fechado, com isenção de custas.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Não há questões preliminares a se enfrentar. As condições da ação estão presentes, assim como os pressupostos processuais, o que rende ensejo à apreciação do mérito.

É o caso de acolhimento do pedido condenatório.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), termo de depoimento (fls. 2/3), termo de interrogatório (fls. 4), boletim de ocorrência (fls. 5/7), auto de qualificação, vida pregressa e BIC (fls. 10), auto de exibição e apreensão (fls. 22), laudo pericial (fls. 69/71) e pelos depoimentos colhidos em juízo. 

Com relação à autoria, melhor sorte não assiste o acusado, em razão da robusta prova atribuindo a ele a prática do crime de tráfico de drogas.

A testemunha, Wilson de Barros Junior, em juízo asseverou que se recordava da ocorrência. Relatou que estava em patrulhamento junto com seu companheiro de farda Mayron. Esclareceu que encontraram o réu com dinheiro e drogas junto a ele. Informou que já teria feito outras abordagens ao réu. Asseverou que a bolsa estava junto do réu com drogas dentro. 

A testemunha, Mayron Deivison dos Santos, interrogada em juízo, asseverou que se recordava da ocorrência. Informou que estava fazendo patrulhamento no bairro que seria grande ponto de vendas de drogas e becos. Esclareceu que visualizaram o indivíduo próximo ao beco e fizeram a revista, sendo encontrado drogas em sua boca e em sua bolsa. 

O réu, Rafael Leite de Lima, interrogado em juízo, asseverou que tem conhecimento da acusação e afirmou é verdadeira. Esclareceu que é usuário compulsivo de drogas há 8 anos. Confessou o crime e disse que eram suas 14 pedras de crack para uso próprio, negando a propriedade daquelas que não estavam em sua posse. Alegou que vendeu drogas para quitar algumas dívidas e comprar mais para uso próprio. Esclareceu que mora com seus pais. Alegou que é solteiro e não tem filhos. Esclareceu que tem outros processos contra ele de tráfico. Alegou que trabalhava e ganhava 70 reais por dia. 

Bem provadas a autoria e a materialidade.

Dispõe o artigo 33, caput, da Lei de Drogas:

"Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa."

Pelos elementos de informação colhidos no inquérito policial, que se somam às provas produzidas em juízo sob o contraditório, verifica-se que a conduta do réu encontrou típica subsunção no artigo acima destacado.

Isso porque resultou comprovado que o réu trazia consigo e guardava drogas, sem autorização legal. 

Com efeito, os policiais ouvidos confirmaram que, em revista pessoal, encontraram com o réu drogas no interior de sua boca, acondicionadas em um plástico, assim como uma bolsa que levava junto ao corpo.

Some-se a isso as drogas apreendidas, que robustecem a afirmação dos policiais.

Além disso, o réu confessou os fatos dizendo que levava drogas em sua boca, que eram destinadas à venda. 

Nessa situação delineada, não há dúvida dos fatos como passados e da consequente responsabilização do réu pelo evento. 

Quanto às drogas que nega que estivessem em sua posse (que se encontravam em uma bolsa), registro que, pela quantidade, torna-se indiferente ao caso concreto porque aquelas por ele admitidas são suficientes à comprovação da traficância, sendo as demais insuficientes a, eventualmente, caracterizar quantidade apta à elevação da pena. 

Contudo, há de se prestigiar o depoimento dos policiais que cumprem com seu mister e não tinham nenhum motivo para incriminá-lo com mais drogas, sendo que, evidentemente, tem o réu intenção de fugir da responsabilidade que lhe foi atribuída. 

A despeito dessa contradição, tomo a confissão como circunstância atenuante, uma vez que o réu confessou a venda ilícita de entorpecentes.

O réu era, na data dos fatos imputável. Tinha plena consciência da ilicitude do ato praticado e podia determinar-se de forma diversa, preferindo, porém, o crime. Não concorrem causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade. 

A prova é certa, segura e aponta para o cometimento do crime pelo réu, devendo ser responsabilizado. 

Na primeira fase impende observar a regra do artigo 42, da Lei 11.343/2006, pelo qual preponderam sobre o artigo 59 a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente.

A despeito da natureza da droga, de grande poder vulnerante e de disseminação do víci, observo que a quantidade de que dispunha não pesa contra o réu, podendo ser considerada dentro da normalidade dos casos atinentes ao tráfico de drogas.

Quanto à personalidade, nada há de relevante. 

No que respeita à culpabilidade o que se vê é natural à espécie. 

Não ostenta o réu maus antecedentes, porém, tem uma condenação com trânsito em julgado que será aferida no momento oportuno. 

Acerca da conduta social do réu não há elementos para que se proceda à sua valoração. 

Quanto aos motivos do crime e as circunstâncias, nada há de relevante. 

O sujeito passivo do tráfico de drogas é a coletividade, titular do bem jurídico saúde pública, não havendo, então, falar-se em comportamento da vítima. 

Assim, ausentes circunstâncias judiciais, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Na fase intermediária, reconheço a atenuante da confissão. Reconheço, outrossim, a agravante da reincidência, como se infere do processo número 67/2015, da 2.ª Vara Criminal de Tremembé. 

Entendo, segundo pacificado pelo Superior Tribunal de Justiça, que a atenuante da confissão deve ser compensada com a agravante da reincidência. Isso porque em recente julgamento resultou definido pela Terceira Sessão da Corte que "A melhor hermenêutica a ser implementada, até mesmo para se evitar descompasso e afronta à proporcionalidade, deverá ser aquela voltada à possibilidade de se compensar a confissão com o gênero reincidência, irradiando seus efeitos para ambas espécies (genérica e específica), ressalvados os casos de multirreincidência" (HC 365.963, relator Félix Fisher, j. 11.10.2017). 

Assim, compenso uma pela outra, mantendo-se a pena no patamar de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Na terceira fase, não há causa de diminuição ou de aumento, sendo a pena fixada definitivamente em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

O regime inicial de cumprimento será o fechado. 

Trata-se de condenação pelo cometimento do delito de tráfico ilícito de drogas, crime que denota conduta absolutamente perniciosa à sociedade, sobretudo por contribuir com a disseminação da substância ilícita entre a população, fato que, por alcançar patamares insuportáveis, coloca em risco, inclusive, a tranquilidade social e a ordem pública, mormente por ser causa mediata de vários outros delitos, notadamente aqueles de natureza patrimonial. Além disso, o tráfico é equiparado a crimes hediondos e merece, desse modo, tratamento mais severo, sendo que a gravidade da conduta também exige maior rigor por parte do Estado.

Nada obstante, o réu é reincidente específico, reforçando a necessidade do regime mais rigoroso. 

Nos termos do artigo 49, §1.º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 avos do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.

Incabível a substituição de pena, pois a medida seria insuficiente e ineficaz à reprovação do agente e à repreensão do direito. Ademais, levando-se em conta, mais uma vez, a gravidade in concreto do crime, insuficiente seria sua aplicação, com fundamento no artigo 44, inciso III, do Código Penal.

Incabível, outrossim, a suspensão da pena prevista no artigo 77, em razão da reprovabilidade e da perniciosidade da conduta da traficância, bem como por afrontar o espírito da Lei 11.343/06, que em seu artigo 44, veda a concessão de sursis. 

Anoto, ainda, que a despeito da Resolução n 5, do Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", presente no §4.º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, a conversão e o sursis não se fazem adequados à prevenção e repressão do crime em espécie, pois, como já se decidiu,  "os efeitos nocivos do crime de tráfico de drogas, que acarretam profundas feridas na sociedade atual, revelam a postura indiferente adotada pelo agente com reação à saúde pública, o bem estar social, e as nefastas consequências de seus atos, o que vai de encontrão com o requisito previsto pelo inciso III, do artigo 44, do Código Penal, qual seja, 'os motivos e as circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente" (TJSP, apelação 0026205.40.2008.8.26.0405).

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência. 

Mantenho a prisão cautelar, recomendando-se o réu naquela em que se encontra.

É pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal que inexiste ilegalidade em vedar ao condenado recorrer em liberdade quando esteve preso cautelarmente durante toda instrução criminal, desde que permaneçam os motivos dessa segregação (STF – HC n. 89824⁄MS – 1ª T. – unânime – Min. Carlos Ayres Britto – DJe 28⁄8⁄2008; STF – HC n. 114536⁄MG – 2ª T. – unânime – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – DJe 4⁄12⁄2012; STJ – HC n. 222002⁄RJ – 5ª T. – unânime – Rel. Min. Laurita Vaz – DJe 11⁄10⁄2013).

No caso concreto o réu permaneceu preso cautelarmente durante todo o processo. A infração penal praticada pelo réu é grave e o retorno ao convívio social, neste momento, é inoportuno. Assim, para que a ordem pública permaneça acautelada, é necessária a manutenção da prisão do acusado, notadamente por se cuidar de réu reincidente específico.

O tráfico é crime de enorme gravidade, nefasto, que dissemina as drogas e deturpa a sociedade, destruindo seres humanos e lares e que ampara todo o mundo da criminalidade. 

Nesse contexto, ainda persistem os fundamentos fáticos e jurídicos que ensejaram a segregação cautelar, agora mantida com base em um juízo de certeza da culpa.

Não se olvida, ainda, que se trata de réu reincidente, o que evidencia que a reprimenda sofrida anteriormente não foi capaz de dissuadi-lo de novos delitos, sendo necessária a mantença de sua prisão.

Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do artigo 312 e seguintes do Código de Processo Penal, mantém-se a prisão do réu (artigo 387, parágrafo primeiro, do Código de Processo Penal), negando-lhe o direito de recorrer em liberdade. 

Diante de tal quadro, verificada a necessidade da manutenção da custódia cautelar, resulta cumprido o disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal.

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixa-se de cumprir o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente eventual direito do réu por conta do período que este permanece preso cautelarmente, consoante determina o artigo 66, inciso III, alíneas "b" e "c". Nesse sentido: (HC 169.072/SP, relator Ministro Og Fernandes – 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, julgado em 10.6.2010).

Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União Federal.

Com relação ao dinheiro, não foi comprovado que realmente advinha de lícito labor, impondo-se o perdimento. 

Registre-se que seriam fatos de prova relativamente facilitada. Prova documental, no caso concreto, seria a única hábil à comprovação das alegações e não veio para os autos. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804, do Código de Processo Penal.

Posto isso, acolho o pedido formulado na denúncia para o fim de condenar o réu Rafael Leite de Lima à pena de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com início de cumprimento de pena no regime fechado, recomendando-o à prisão em que se encontra, negando ao réu o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4.º, § 9.º, alínea "a", da Lei estadual 11.608/03.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal.

R.P.I.

Taubaté, 12 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA