1500641-57.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: THOMAZ CORREA FARQUI
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2021
... de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PRATICADO EM CONCURSO COM UM INIMPUTÁVEL E CORRUPÇÃO DE MENOR 1. BENS JURÍDICOS DISTINTOS. MOMENTOS CONSUMATIVOS DIVERSOS. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. 2. RECURSO DESPROVIDO. 1. Não ocorre 'bis in idem' quando o agente maior pratica crime de roubo em concurso com adolescente, pois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
3ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja - SP - cep 11440-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500641-57.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500641-57.2020.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GREGORY SANTOS DO NASCIMENTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). THOMAZ CORREA FARQUI



GREGORY SANTOS DO NASCIMENTO, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, II, c.c artigo 14, II, ambos do Código Penal, bem como no artigo 244-B, caput, da Lei 8069/1990, por três vezes, todos na forma do artigo 70, do Código Penal.

Narra a denúncia que, no dia 23 de fevereiro de 2020, por volta da 00h10, na Avenida Dom Pedro I, altura do nº 340, Vila Julia, nesta cidade e comarca do Guarujá, o acusado e em comunhão de esforços e perfeita identidade de propósitos com os adolescentes em conflito com a lei Emerson Jesus de Souza, Nicolas Teodoro Valgas e Silas Vieira Almeida, tentou subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça e violência, 01 aparelho celular, marca Samsung, modelo J6, avaliado em R$ 800,00, conforme fl. 11, pertencente ao ofendido Diogo de Jesus dos Santos.

Consta, ainda, do incluso inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima descritos, o denunciado, já devidamente qualificados nos autos, corrompeu ou facilitou a corrupção do menor de dezoito anos Emerson Jesus de Souza, com ele praticando a infração penal acima descrita.

Consta, no mais, do incluso inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima descritos, o denunciado, já devidamente qualificados nos autos, corrompeu ou facilitou a corrupção do menor de dezoito anos Nicolas Teodoro Valgas, com ele praticando a infração penal acima descrita.

Consta, por fim, do incluso inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima descritos, o denunciado, já devidamente qualificados nos autos, corrompeu ou facilitou a corrupção do menor de dezoito anos Silas Vieira Almeida, com ele praticando a infração penal acima descrita. 

Verte dos autos que o denunciado e os adolescentes em conflito com a lei, em momento anterior ao acima mencionado, decidiram subtrair, para proveito comum, com emprego de grave ameaça mediante superioridade numérica, bem como, com o emprego de violência, bens de expressão econômica, pertences a terceira pessoa. Foi então que, o denunciado e seus asseclas inimputáveis, no dia e horário acima apontados, rumaram ao palco dos acontecimentos, a fim de consumar seu desiderato criminoso comum. Lá chegando, o denunciado e os adolescentes abordaram a vítima, que se encontrava no ponto de ônibus, e anunciaram o assalto, proferindo os dizeres “passa o celular”, bem como fazendo gestos de que possuiriam armas de fogo por debaixo das vestes.

Ato contínuo, o increpado e os menores infratores passaram a desferir socos e chutes contra a vítima, com o firme propósito de subjugá-la, para posterior subtração de seu patrimônio. Ocorre que, em virtude dos gritos de populares, que passaram a se aproximar dos rapinadores, o acusado e seus cumplices inimputáveis se assustaram e tentaram fugir do local dos fatos. Posteriormente, Policiais Militares em patrulhamento de rotina ouviram gritos de “pega ladrão” e avistaram, em seguida, o acusado e os menores infratores correndo pela via pública. Diante disso, os milicianos abordaram o increpado e os adolescentes infratores da lei, momento em que a vítima compareceu ao local, e relatou a prática delitiva previamente ocorrida. Os policiais militares então deram voz de prisão ao denunciado e apreenderam os menores em conflito com a lei, conduzindo todos à Delegacia Policial (fls. 46/48).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 30/32 e 52/53). A denúncia foi recebida em 24 de março de 2020 (fl. 54). O réu foi citado (fl. 64) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 68/71). Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 88/90). 

Foram ouvidas a vítima e três testemunhas em comum, sendo o réu interrogado, ao final. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 235/243). Em memoriais, a Defesa pugnou pela absolvição, dada a insuficiência do conjunto probatório, pleiteando, subsidiariamente a redução máxima pela tentativa, o afastamento da majorante pelo concurso de agentes, o reconhecimento de um só roubo e a fixação de regime inicial diverso do fechado (fls. 254/263). 

É o relatório. DECIDO. 

O pedido condenatório é procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletins de ocorrência (fls. 02/05), termos de declarações e depoimentos (fls. 06/11), bem como, de resto, pela prova oral colhida. A autoria criminosa igualmente é certa e recai sobre o réu. 

Em juízo, Gregory Santos do Nascimento confessou a tentativa de subtração, confirmando estar, na ocasião, na companhia dos menores referidos na inicial, negando, todavia, o emprego de violência ou grave ameaça, vez que não agrediu a vítima, tampouco proferiu ameaças, limitando-se a tomar o aparelho celular. 

Em que pese a parcial confissão do acusado, a versão acusatória restou bem confirmada pelas provas colhidas ao longo da instrução probatória. Vejamos.

Em juízo, a vítima Diogo de Jesus dos Santos afirmou que, na data dos fatos, tinha saído do mercado perto do fórum, por volta de meia noite, estando parado no ponto de ônibus, momento em que quatro indivíduos a abordaram, anunciando assalto e, em seguida, tentando subtrair seus pertences. Eram três menores de idade e um maior. Como não cedeu de imediato, os criminosos passaram a agredi-lo com socos, instante em que o guarda do supermercado começou a gritar. Ato contínuo, com a aproximação da polícia, os agentes se evadiram, porém foram capturados em seguida. Todavia, em sede policial, preferiu não proceder com o reconhecimento dos agentes, pois estava em choque. Por fim, realizado o reconhecimento em juízo, identificou o acusado, com certeza, como sendo um dos roubadores.  

Em igual sentido, a testemunha Danilo Souza de Oliveira, também em juízo, disse que, na data indicada na denúncia, ao passar de carro em frente o supermercado Pão de Açúcar, visualizou a vítima sendo agredida por três rapazes, os quais tentavam tomar sua mochila. Assim, decidiu ajudá-la, razão pela qual fez o movimento de ré com o veículo, porém quando chegou no local a viatura policial já tinha detido os assaltantes, o que ocorreu praticamente no mesmo lugar do roubo. Após, na delegacia, reconheceu os três indivíduos. De igual modo, em juízo, procedeu, com segurança, à identificação do acusado como autor do crime.    

Ainda sob o crivo do contraditório, as testemunhas Diego de Freitas Nunes e Leonardo Cavarsam Costa, ambas policiais militares, harmonicamente disseram que, na ocasião dos fatos, estavam em patrulhamento quando ao acessar a avenida Dom Pedro depararam-se com um rapaz gritando “socorro” e “pega ladrão”, bem como com quatro indivíduos correndo. Assim, detiveram os fugitivos, retornando com eles à presença do ofendido, que, nesta ocasião, afirmou ter sido agredido por eles, pois tentavam subtrair seus bens. O policial Diego acrescentou que imediatamente um outro indivíduo se aproximou, afirmando ter presenciado todo o ocorrido. Desse modo, foi dada voz de prisão aos agentes, que foram conduzidos ao distrito policial. Tratava-se de três menores e um maior de idade, este último reconhecido em juízo pelos depoentes como sendo o acusado.

Anoto, neste ponto, que os relatos prestados pelos policiais são harmônicos e coerentes entre si bem como os relatos da vítima e da testemunha civil, não sendo apresentada razão plausível para desacredita-los, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar um inocente, ainda mais se, como no caso, os depoentes sequer conheciam o acusado antes dos fatos. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral analisada: Prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório. (TJ/SP - AP 990091314491 - Rel. Machado de Andrade - 6ª Câmara - j. 03.12.09). 

Não bastasse, Diego de Freitas Nunes e Leonardo Cavarsam Costa, policiais militares, como servidores públicos que são, gozam de presumida credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, especialmente quando, como no caso, não se verificam circunstâncias concretas que tragam suspeição: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes.”. (RT 411/266). 

Nestas condições, diante dos relatos acima, inimaginável a pretendida absolvição, valendo acrescentar que o réu foi reconhecido, sem sombra de dúvidas, tanto pelas testemunhas, quando pela vítima, inclusive em juízo. 

Cumpre destacar que em crimes patrimoniais as palavras da vítima mostram-se de especial relevância, mormente quando se encontra em consonância com as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso. 

A respeito: “Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013); 

“ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...]” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0145056-89.2008.8.26.0000. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26/07/2011.v.U).

O crime não se consumou, pois o réu não logrou obter a posse da res, dada a inicial resistência da vítima e a posterior intervenção de terceiros. A diminuição pelo conatus deverá ser no patamar mínimo legal, considerando que o réu e seus comparsas empregaram violência e grave ameaça, golpeando a vítima e, assim, tendo contato físico com a "res", logrando, com isto, chegar próximo à  pretendida inversão da posse.

Presente a causa de aumento concernente ao concurso de pessoas, eis que, conforme acima analisado, foram quatro os roubadores, todos acedendo consciente e voluntariamente à conduta descrita, tudo na direção da consumação da subtração. 

Noto que a causa de aumento em questão visa recrudescer a reprimenda daquele que, agindo em concurso com terceiros (menores ou maiores), reduz a capacidade de reação da vítima e torna a conduta mais gravosa. A objetividade presente não se confunde, certamente, com aqueloutra do art. 244-B do ECA, pois neste último caso busca-se tutelar a formação moral da criança e do adolescente.

No mesmo sentido, restou consumado o delito de corrupção de menores, visto que as provas dos autos cabalmente demonstraram que o acusado Gregory Santos do Nascimento praticou o delito de roubo juntamente com os adolescentes Emerson Jesus de Souza, Nicolas Teodoro Valgas e Silas Vieira Almeida.

Ora, a prova oral colhida é harmônica no sentido de afirmar que, durante o assalto, tanto o acusado, quanto os adolescentes, agrediram fisicamente a vítima na tentativa de subtração dos bens. Assim, é inegável a efetiva participação dos menores infratores no crime de roubo juntamente com o réu.

Sendo assim, modificando meu entendimento prévio ante a Súmula 500 do STJ, que trata do crime de corrupção de menores, forçoso ceder ao entendimento consolidado pelos ministros do STJ, segundo o qual: “a configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.

Logo, tratando-se de delito de natureza formal, a configuração do delito prescinde de prova da inocência moral ou da comprovação da efetiva corrupção do menor envolvido na prática criminosa para a sua caracterização, bastando que ele tenha participado ou concorrido para o cometimento do ilícito, como no presente caso, uma vez que restou demonstrado nos autos que os adolescentes acompanharam o acusado durante o ato delituoso. 

Nesse sentido, segue o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça: “(...) CORRUPÇÃO DE MENORES. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. CRIME FORMAL. RECURSO NÃO PROVIDO. De rigor a manutenção da condenação dos réus pelo crime de corrupção de menores, tendo em vista se tratar de crime formal, o qual não exige resultado naturalístico, bastando prova da prática delitiva com participação do adolescente.” (Apelação nº 0000797-92.2013.8.26.0495, 4ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Willian Campos, j. 25.03.14, v.u.).

Ressalto que, como já adiantado acima, e ao contrário do alegado pela defesa, não há que se falar em bis in idem, no tocante à majorante do concurso de agentes reconhecida no crime de roubo e à condenação do réu pelo delito de corrupção de menores.

Isso porque, os bens jurídicos tutelados, vale repetir, são diferentes. A presença da majorante justifica-se pela colaboração de outra pessoa na prática do evento, sem levar em conta a idade do participante, facilitando a execução do crime e dificultando a defesa da res furtiva. Por outro lado, o crime de corrupção de menor visa impedir que o maior imputável induza ou promova a inserção ou manutenção do menor na esfera criminal. 

Neste sentido manifestou-se o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PRATICADO EM CONCURSO COM UM INIMPUTÁVEL E CORRUPÇÃO DE MENOR 1. BENS JURÍDICOS DISTINTOS. MOMENTOS CONSUMATIVOS DIVERSOS. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. 2. RECURSO DESPROVIDO. 1. Não ocorre 'bis in idem' quando o agente maior pratica crime de roubo em concurso com adolescente, pois os tipos penais tutelam bens jurídicos distintos, apresentam momentos consumativos diversos, em que o agente maior revela, em uma só conduta, vontade dirigida a finalidades distintas: praticar o roubo e corromper o menor. 2. Agravo regimental a que se nega provimento". (STJ, AgRg no HC n. 223.996/DF, Rel. Min. Marco Aurélio Bellize, j. 26.06.2012). 

Tendo sido três os adolescentes corrompidos, mas única a ação de corromper, há de se reconhecer a prática de três crime de corrupção de menores, em concurso formal.

Por fim, deve ser aplicado o concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menores, nos termos do artigo 70, caput, do Código Penal, considerando, conforme raciocínio acima, que a conduta criminosa foi única, com resultados (objetividades jurídicas afetadas) diversas. 

Nestes termos: “APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE FACA. CORRUPÇÃO DE MENORES. PARTICIPAÇÃO DE DOIS ADOLESCENTES NA EMPREITADA CRIMINOSA. CONCURSO MATERIAL DE CRIMES. INSURGÊNCIA DEFENSIVA. ALEGAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. CONDUTAS DISTINTAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. REFORMA DAS PENAS. CONCURSO MATERIAL ENTRE ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENORES AFASTADO. DE RIGOR, O RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL DE CRIMES. READEQUAÇÃO DAS PENAS. REGIME SEMIABERTO MANTIDO. PARCIAL PROVIMENTO. (TJSP, Apelação Criminal 3001319-76.2013.8.26.0072, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, j. em 20/10/2015.).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido ministerial e CONDENO GREGORY SANTOS DO NASCIMENTO, nos autos qualificado, no artigo 157, §2º, II, c.c artigo 14, II, ambos do Código Penal, bem como no artigo 244-B, caput, da Lei 8069/1990, por três vezes, todos na forma do artigo 70, do Código Penal.

Passo a dosar a pena de acordo com o critério trifásico, aplicando a pena conjuntamente, em relação aos dois delitos pelos quais condenado, pois incidente, em ambos, similar juízo de reprovação.

Analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que nada de concreto se colheu a respeito de sua personalidade. O réu é portador de bons antecedentes e motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade da conduta criminosa. Sendo assim, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa para o crime de roubo e 1 ano de reclusão para os crimes de corrupção de menores.

Na segunda fase, verifico que o réu é menor de 21 anos, de modo que deve incidir a atenuante prevista no art. 65, I, do CP. Não bastasse, o réu confessou, ainda que parcialmente, mas de modo a contribuir com sua condenação, a prática criminosa, sendo de rigor, por consequência, a aplicação do art. 65, III, “d”, do referido diploma. Contudo, as atenuantes não poderão incidir, pois conduziriam à redução da pena abaixo do mínimo legal (Súmula 231, STJ).

Na terceira fase presente a causa de aumento prevista no inciso II do §2º, do artigo 157, do Código Penal relativa ao concurso de agentes, exaspero a pena do crime de roubo em 1/3, fixando-a em 5 ano e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa de pagamento. 

Em contrapartida, por força da tentativa, tendo em vista, conforme fundamentado acima, o extenso iter criminis percorrido, diminuo a pena do mesmo crime de roubo em 1/3, fixando-a em 3 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e 8 dias-multa de pagamento.

Quanto aos crimes de corrupção de menores, tendo sido três os resultados, aumento a pena, em conformidade com o art. 70 do CP, em 1/6, passando-a para 1 ano e 2 meses de reclusão.

Finalmente, dado o concurso formal entre o crime de roubo e os crimes de corrupção de menores, exaspero a pena do primeiro, pois mais grave, em 1/6, ficando o réu condenado, em definitivo, à pena total de 4 anos, 1 mês e 23 dias de reclusão e pagamento de 09 dias-multa. Ausente prova da capacidade econômico-financeira do réu, ficará o valor do dia-multa no mínimo legal.

Não estão preenchidos todos os requisitos do art. 44, do Código Penal, pois o crime foi cometido com violência, razão pela qual deixo de substituir a pena privativa por restritiva de direitos. Por ser a pena superior a dois anos, não estão preenchidos todos os requisitos do art. 77, do Código Penal, de modo que deixo de aplicar o sursis. 

Considerando a quantidade de pena fixada (superior a 4 anos), a ausência de circunstâncias judiciais e a primariedade do réu, caberia, nos termos do artigo 33, §2º, “b” do Código Penal, o regime inicial semiaberto. Todavia, analisando a detração penal, verifico que o acusado está preso desde 23 de fevereiro de 2020, cumprindo, consequentemente, mais de 25% da pena (art. 112, III, LEP), razão pela qual fixo o regime inicial aberto, nos termos do art. 387, §2º, do CPP. 

Diante do regime imposto, defiro ao réu a liberdade provisória, sem condicionamentos. Expeça-se alvará de soltura clausurado.

Sem custas por se tratar de réu pobre, na acepção jurídica do termo. 

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunique-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. 

Publique-se. Intime-se.


Guaruja, 16 de março de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA