1500356-04.2022.8.26.0404
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLOVIS HUMBERTO LOURENCO JUNIOR
Comarca: Orlândia
Foro: Foro de Orlândia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... e da culpabilidade, a condenação dos réus pelo delito de tráfico de drogas se impõe.
Associação para o tráfico. 
Reconhece-se, de início, que segundo o Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça, "para configuração do tipo de associação para o tráfico, é necessário que haja estabilidade e permanência na associação criminosa. Dessa forma, é atípica a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Orlândia
Foro de Orlândia
2ª Vara
Praça Coronel Orlando, s/nº, Orlandia-SP - cep 14620-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500356-04.2022.8.26.0404 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500356-04.2022.8.26.0404
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2205107/2022 - DEL.POL.ORLANDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO FILIPE SILVA MOTA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLOVIS HUMBERTO LOURENCO JUNIOR


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia em face de CAIO FILIPE SILVA MOTA, vulgo “Azeitona”, DANILO GUSTAVO DOS SANTOS OCTÁVIO JÚNIOR, menor de 21 anos, e PEDRO HENRIQUE RIBEIRO DA SILVA, menor de 21 anos, com qualificações completas nos autos, pela prática dos crimes previstos nos arts. 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, em concurso material, na forma do art. 69, “caput” do Código Penal.
Consta da peça acusatória que desde data incerta, mas anterior ao dia 28 de julho de 2022, até esta data, nesta cidade e comarca, precisamente no imóvel da rua Dois, nº 247-A, Centro, os acusados se associaram de forma estável, permanente e organizada para a prática reiterada do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Consta, ainda, que no dia 28 de julho de 2022, por volta das 15h30, no imóvel da Rua Dois, nº 247-A, Centro, nesta cidade e comarca, os acusados agindo previamente ajustados e com unidade de propósitos, cada qual aderindo voluntariamente à conduta do outro, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, 79 (setenta e nove) tubos plásticos, do tipo eppendorf, contendo cocaína, com peso líquido total de 16,04g (dezesseis gramas e quatro centigramas), 110 (cento e dez) segmentos plásticos transparentes contendo maconha, além de 4 (quatro) porções prensadas da mesma droga, totalizando peso líquido de 1,129,03g (um quilograma, cento e vinte e nove gramas e três centigramas); 54 (cinquenta e quatro) comprimidos de ecstasy (que tem como princípio ativo a substância metilenodioximetanfetamina2), também conhecido como MDMA), além de 19 (dezenove) frascos contendo clorofórmio, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Os réus foram regularmente intimados e apresentaram defesa prévia (fls. 353/363, 423/424 e 443/453). A denúncia foi recebida em 22 de setembro de 2022, oportunidade em que as preliminares de nulidades arguidas pelas defesas foram afastadas (fls. 520/521). Não vislumbradas quaisquer das hipóteses estabelecidas pelo art. 397 do Código de Processo Penal, designou-se audiência instrutória na qual foram inquiridas duas testemunhas de acusação, quatro testemunhas de defesa e, ao final, realizou-se o interrogatório dos réus (mídia às fls. 635 – termo de fls. 636/645). 
O Ministério Público, em alegações finais escritas, pleiteou a procedência da ação, por entender suficiente provada tanto a materialidade quanto a autoria delitiva (fls. 684/697). A Defesa do réu DANILO, também em alegações finais escritas, requereu (i) o reconhecimento do tráfico privilegiado (art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, (ii) a absolvição pela prática do delito veiculado no art. 35 da Lei nº 11.343/06, (iii) a diminuição da pena em razão da confissão espontânea, e (iv) a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, nos termos do art. 44 do Código Penal.
A Defesa do réu CAIO requereu, preliminarmente, o reconhecimento da nulidade da busca domiciliar, ante a ausência de fundada suspeita. No mérito, pugnou pela absolvição do acusado em razão da ausência de provas, ante as nulidades das provas decorrentes da busca domiciliar, provas derivadas pela ilegalidade da expedição do mandado de busca e apreensão. Ainda, asseverou que não se fizeram presentes os elementos do tipo veiculado no art. 35 da Lei nº 11.343/06. Em caso de eventual condenação, teceu comentários acerca da dosimetria da pena (fls. 698/713). 
A Defesa do réu PEDRO, em alegações finais escritas, requereu, preliminarmente, o reconhecimento (i) da nulidade da busca domiciliar e (ii) o reconhecimento da nulidade dos laudos toxicológicos de fls. 285/287 e 327/329 por falta de fundamentação. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, com a absolvição do acusado das acusações contidas na inicial, nos termos do art. 386, inc. III e VII, do Código de Processo Penal (fls. 736/760). 
É o breve relatório.
Fundamento e decido. 
Trata-se de ação penal pública destinada a apurar a responsabilidade de CAIO FILIPE SILVA MOTA, vulgo “Azeitona”, DANILO GUSTAVO DOS SANTOS OCTÁVIO JÚNIOR, e PEDRO HENRIQUE RIBEIRO DA SILVA, acusados da prática dos crimes previstos nos arts. 33, “caput” e 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06, em concurso material, na forma do art. 69, “caput” do Código Penal.
Afasto, conforme já exposto na decisão que apreciou as defesas prévias, as preliminares apresentadas pelas defesas de Caio e Pedro.  De início, ao contrário do que sustenta as defesas de Caio e Pedro, a busca se deu em razão de cumprimento de mandado de busca domiciliar, sendo desnecessária aferir a "fundada suspeita" no momento do cumprimento. Na hipótese, o juízo analisou os elementos apresentados pela Autoridade Policial e, após manifestação ministerial, concluiu existir elementos indicativos da prática de tráfico no local, motivo pelo qual expediu-se mandado de busca domiciliar, procedimento todo documentado. Nota-se que a expedição não se fundou unicamente na existência de denúncia anônima, e sim na investigação realizada e documentada em relatório de investigação. Assim, inexiste qualquer nulidade. 
 Igualmente, não há que se falar em nulidade dos laudos periciais toxicológicos, vez que foram elaborados por perito oficial do Instituto de Criminalística e os resultados obtidos encontram se alicerçados por metodologias estabelecidas pela Superintendência da Polícia Técnico Científica do Estado de São Paulo.
No mérito, após atenta análise das peças processuais ofertadas por defesa e acusação, bem como dos demais elementos probatórios produzidos ao longo do iter processual, vislumbra-se claramente a procedência da ação.
A materialidade dos delitos restou cabalmente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 11/17, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 23/25, pelas fotografias de fls. 26/46, pelo laudo de constatação preliminar de fls. 55/57, pelos laudos toxicológicos definitivos, bem como por toda a prova oral colhida durante a persecução penal. 
As autorias, em sentido análogo, também restaram comprovadas. 
O acusado Caio negou a prática delitiva. Disse que não possui o apelido de azeitona. Afirmou que alugou o imóvel, mas por não ter condições de mantê-lo, alugou para Danilo. Ressaltou que ia até o imóvel apenas para realizar entregas de lanches ao último. Em relação a Pedro, disse que o conhece e que, inclusive, já o transportou em algumas ocasiões. Ressaltou que o auxílio que recebeu no decorrer da fuga se deu por “coincidência”. Mencionou que quem o ajudou foi Guilherme, porém não o conhecia até então. Consignou que em março e abril residiu no imóvel na companhia de sua esposa e filha. Pontuou que avisou o proprietário sobre a locação. Não sabe dizer se Danilo e Pedro possuem envolvimento com o tráfico de drogas. 
O acusado Pedro, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, negou a prática delitiva. Ressaltou que, no dia dos fatos, foi até o imóvel em razão de convite de Danilo para comer um salgado e jogar videogame. Mencionou que Caio não residia no local e lá foi apenas levar um salgado. Pontuou que é amigo de Danilo.  Ressaltou que nada possui contra os investigadores que realizaram a abordagem. Mencionou que fugiu porque se assustou, vez que todos correram. Consignou que, em dada oportunidade, entregou o dinheiro do aluguel ao dono do imóvel, sob ordem do acusado Danilo. Durante todo tempo que frequentou o imóvel não percebeu a movimentação típica de tráfico. 
O acusado Danilo confessou parcialmente a prática delitiva. Ressaltou que realmente comercializava drogas, mas agia sozinho.  Disse que comprou as drogas apreendidas após economizar. Mencionou que Danilo estava no local, mas não sabia da existência dos entorpecentes. Já Caio foi até o imóvel apenas para entregar um salgado que encomendara. Ainda, disse que o último frequentava a residência, mas ficava por pouco tempo. Assegurou que Caio lhe cedeu o imóvel para residir no local e, em razão disso, pagava os valores do aluguel diretamente ao proprietário. Confirmou que chama o acusado Pedro de “Pedrinho”.
O investigador Diego Granele Teixeira, sobre o crivo do contraditório e da ampla defesa, asseverou que, em razão de denúncias anônimas, deu-se início a uma investigação conduzida por seu colega Flaviano, que angariou elementos sobre o tráfico e sobre a autoria do acusado Caio. Em razão disso, auxiliou no cumprimento do mandado de busca domiciliar. Pontuou que ingressaram na residência e lograram êxito em abordar dois dos réus. O terceiro indivíduo conseguiu fugir valendo-se de uma motocicleta. Narrou que viu os três réus dentro do imóvel que, ao notarem a presença da viatura, fugiram. Consignou que deteve dois dos acusados, quais sejam Danilo e Pedro. Caio conseguiu se evadir. Na busca domiciliar, lograram êxito em localizar maconha em tablete, maconha fracionada, ecstasy, cocaína, balança de apreensão, dinheiro etc. Pelo contexto, pode perceber que se utilizavam do imóvel para o preparo e para a comercialização de drogas. Ressaltou que cumpriram o mandado de busca em equipe, incluindo os delegados de polícia. Em conversas informais, disse que obteve a informação de que Caio se valia da motocicleta para promover o tráfico de drogas. Ainda, assegurou que o imóvel estava alugado para o réu Caio. 
O investigador Flaviano Teixeira da Silva, sob o crivo do contraditório, narrou que realmente conduziu a investigação que levou à propositura da presente ação. Asseverou que receberam denúncias no setor de investigação dando conta que o indivíduo de apelido “Azeitona” estaria traficando no imóvel descrito na inicial. Após, passou a realizar monitoramento velado e logrou êxito em identificar o indivíduo como sendo o acusado Caio. Presenciou Caio chegando no local de moto, por diversas vezes, e ingressando no imóvel, permanecendo por longo período. Percebeu que, após a saída de Caio, pessoas chegavam no local, pagavam algo e logo saiam, o que ocorria desde as saídas do último. Tudo sugeria que outras pessoas continuavam realizando a venda de drogas, sendo Caio quem direcionava a atividade. Pontuou que presenciou Pedro Henrique recebendo indivíduos no local, por mais de uma vez. Em outra ocasião, viu Danilo saindo de bicicleta do local e retornando, também por mais de uma oportunidade.  Em cumprimento do mandado, presenciaram Caio chegando no local, momento em que iniciaram o efetivo cumprimento. Em seguida, todos fugiram. Pedro e Danilo foram presos, após perseguição. Disse que Caio empreendeu fuga e foi auxiliado por um motoqueiro, chamado Guilherme, na Rua Quatro. Asseverou que foi apreendida grande quantidade de drogas e apetrechos relacionados ao tráfico. Mencionou, contudo, que a apreensão dos objetos restou a cargo do restante da equipe. Disse que ainda não tinha a identificação de Pedro e Danilo antes da expedição e cumprimento do mandado de prisão. Ressaltou que o monitoramento velado durou aproximadamente 20 (vinte) dias, sendo que durante esses dias, principalmente no período da tarde, a movimentação era constante. Consignou que, pelo contexto, não tiveram condições de abordar e qualificar usuários. Não sabe precisar se algum dos réus residia no local, por mais que lá permanecessem por grande período. Ressaltou que, em conversa com o proprietário do imóvel, este disse que foi Caio quem alugou o imóvel. No curso do monitoramento, assegurou que permaneceu a, aproximadamente, 50 (cinquenta) metros de distância do local. Por fim, mencionou que viu Danilo por poucas vezes no local, saindo de bicicleta e retornando, sendo que Pedro viu, por mais de uma vez, atendendo pessoas pela grade do imóvel. 
Insta salientar que, consoante jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, o depoimento do policial civil ou militar que participou da ocorrência não apenas é válido para demonstrar a responsabilidade do agente, como apresenta elevado valor probante. Noutros termos, somente se imputaria descrédito às alegações prestadas pelo agente policial se existentes indícios razoáveis de prova em sentido contrário, o que não se vislumbra no caso em apreço.
Nesse diapasão: Consoante pacífico entendimento jurisprudencial, adotado por esta Colenda Câmara, os depoimentos de policiais apresentam significativo valor probatório desde que inexistam indícios firmes ou elementos outros de prova que 
lhes retirem, de maneira convincente, a credibilidade dos seus testemunhos. No caso, a mera negativa do réu não infirma os demais elementos de convicção. Ao contrário do alegado pela Defesa, inexistem, de outro lado, contradições ou incoerências na prova oral acusatória. Suficiente, pois, a prova produzida para concluir-se, tal como na decisão recorrida, pela procedência da ação penal (TJ-SP - APL: 282502120098260554 SP 0028250-21.2009.8.26.0554, Relator: Otávio de Almeida Toledo, Data de Julgamento: 14/02/2012, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/02/2012).
A testemunha de defesa Julian Graziely Cardoso, sob o crivo contraditório, em síntese, contou que é cliente do acusado Caio, sendo que o último lhe presta, quase diariamente, serviço de mototáxi. 
A testemunha de defesa Nivaldo Martins da Silva, em juízo, asseverou que é proprietário de uma motocicleta que financiou para seu sobrinho, Caio, que ia pagando os valores do financiamento e, inclusive, quitou o valor da moto. 
A testemunha de defesa Ramiro Paula Camargo, em juízo, asseverou que é vizinho do acusado Caio. Nada esclareceu sobre a dinâmica dos fatos narrados na denúncia.
A testemunha de defesa Regiane Aparecida Henrique, sob o crivo do contraditório, contou que conhece Pedro Henrique há anos, sendo que ele é usuário de “loló” e maconha. Pontuou que ele, inclusive, chegou a ser internado. Mencionou que ele faz “bico” de pintor com o pai e estuda. 
Exposto o teor da prova testemunhal e do interrogatório, passo a analisar a autoria delitiva e a efetiva configuração dos elementos típicos de cada um dos delitos imputados aos réus.  
Tráfico de Drogas.
Pois bem. Coligindo os depoimentos prestados e a dinâmica dos fatos, conclui-se que a droga pertencia aos três acusados, conforme se demonstrará. A despeito da negativa dos réus Caio e Pedro, os depoimentos dos investigadores de polícia foram harmônicos, firmes e correlatos, já que ambos relataram que, quando da incursão policial, os três réus estavam dentro do imóvel e, quando notaram a presença da viatura, empreenderam fuga do local. 
Ao efetuarem buscas no imóvel, os policiais realizaram a apreensão de drogas (maconha, ecstasy e cocaína) e de outros objetos compatíveis com a traficância, sendo estes uma balança de precisão, eppendorfs e uma quantia em dinheiro. Além disso, apreenderam, também, um telefone celular pertencente ao réu Danilo, de acordo com o relatório de investigação de fls. 625/633, do qual extraiu-se diversas imagens de substâncias entorpecentes em grandes quantidades, dinheiro, e mensagens relacionadas à comercialização de drogas. Às fls. 632, inclusive, Danilo, ao ser questionado se teria “picado o cha”, fez referência à “Pedrim” dizendo “vamo pica agr rapidao”, demonstrando que o último atuava no fracionamento dos entorpecentes.
Anote-se que a autoria de Caio e Pedro restou cabalmente comprovada não apenas pelo fato de estarem no local quando da prisão em flagrante. Primeiro, importante mencionar que a investigação iniciou-se a fim de apurar o tráfico no local empreendido pelo acusado Caio. Segundo, consigna-se que fora este quem efetivamente alugara o imóvel. Terceiro, observe-se que o investigador Flaviano, que conduziu o monitoramento velado, asseverou que viu Caio e Pedro no local, por diversas vezes. Anotou, inclusive, que o primeiro chegava de moto, ficava no interior do imóvel por longo período e em seguida saia de moto (valia-se da última para promover o trafico). 
Soma-se aos pontos supracitados a completa ausência de verossimilhança da versão apresentada pelos acusados. Não é crível que Caio tenha sublocado o imóvel a Danilo e, mesmo assim, continuou a frequentar o imóvel de forma constante. Impossível acreditar, aliás, que por estar no imóvel de forma frequente, Caio e Pedro não soubessem do suposto tráfico empreendido unicamente pelo acusado Danilo. Ora, patente que os acusados estavam atuando em conjunto na mercancia espúria. 
Por óbvio, a grande quantidade e diversidade de drogas (totalmente incompatíveis com a posse para o uso), os apetrechos relacionados ao tráfico, a confissão de Danilo, a movimentação aferida pelos investigadores, em conjunto, denotam que a droga se destinava a venda. 
Por fim, considerando-se que Pedro e Caio são reincidentes e os réus estavam traficando de forma contínua e estável, em associação para o tráfico (conforme será demonstrado em seguida), imperioso reconhecer que exerciam atividade criminosa, sendo inaplicável o disposto no art. 33, §4°, da Lei de Drogas. Nesse sentido decide o E. STJ:
A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que a configuração do crime de associação para o tráfico (art. 35 da Lei 11.343 /06) é suficiente para afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena contida no § 4º do art. 33, na medida em que evidencia a dedicação do agente à atividade criminosa ( AgRg no AREsp n. 1035945/RJ , Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 15/3/2018, DJe 27/3/2018).
Perfeita a adequação típica de suas condutas ao disposto no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, e ausentes causas de exclusão da ilicitude e da culpabilidade, a condenação dos réus pelo delito de tráfico de drogas se impõe.
Associação para o tráfico. 
Reconhece-se, de início, que segundo o Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça, "para configuração do tipo de associação para o tráfico, é necessário que haja estabilidade e permanência na associação criminosa. Dessa forma, é atípica a conduta se não houver ânimo associativo permanente (duradouro), mas apenas esporádico (eventual)." (STJ. 5ª Turma. HC 248844/GO, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 21/05/2013).
Na espécie, coligindo os depoimentos prestados e a dinâmica dos fatos, conclui-se que os acusados efetivamente se associaram para a prática do delito de tráfico de drogas, de forma estável e permanente.
Isso porque, em monitoramento velado, fora constatado que (i) um indivíduo de apelido Azeitona, identificado posteriormente como sendo o réu Caio, ingressou inúmeras vezes no local e lá permaneceu por tempo considerável, (ii) quando Caio saía do imóvel, de acordo com o investigador de polícia Flaviano, uma movimentação sugestiva de tráfico continuava (pessoas chegavam, pegavam algo e logo saíam), a denotar que Caio era quem direcionava a atividade, (iii) o réu Pedro também foi visto no local atendendo algumas pessoas e, (iv) o réu Danilo foi visto, em algumas oportunidades, saindo e retornando ao imóvel de bicicleta. Os investigadores mencionaram que tal dinâmica foi percebida no decorrer de todo monitoramento, que durou cerca de vinte dias, o que por si só demonstra a estabilidade e a permanência da associação formada entre os coautores. 
Não se sabe ao certo se eles dividiam o lucro, todavia, tal fato não ilide a conclusão de que existe liame subjetivo entre os réus e que, de forma permanente e estável, eles empreendiam, em conjunto, de forma segura e inconteste, o tráfico de drogas. Em casos análogos, assim decide a jurisprudência:
TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS. CONDENAÇÕES MANTIDAS. Os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. Aqui, em prova convincente, os policiais militares informaram que, desconfiando das atitudes de duas pessoas em local conhecido pelo uso de traficantes, bem como o fato de um deles fugir para uma residência, foram atrás desta pessoa. No local, onde também se encontrava a co-ré, que tentou se desfazer de pedras de crack, os milicianos encontraram boa quantidade de maconha e uma balança de precisão em dois lugares diferentes da casa. Estes fatos e outros apurados mostraram que os apelantes estavam traficando drogas na ocasião e o faziam de forma associada. DECISÃO: Apelos defensivos desprovidos. Unânime. (Apelação Crime Nº 70077286367, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Julgado em 13/06/2018).(TJ-RS - ACR: 70077286367 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de Julgamento: 13/06/2018, Primeira Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 16/07/2018).
Perfeita a adequação típica da conduta dos acusados ao disposto no art. 35, caput, da Lei n° 11.343/06, e ausentes causas de exclusão da ilicitude e da culpabilidade, a condenação de ambos pelo delito de associação para o tráfico se impõe.
Por fim, considerando que os acusados se valeram de mais de uma conduta para praticar os delitos, estamos diante do concurso de crimes de natureza material, nos termos do art. 69 do Código Penal.
Delineadas as condutas delitivas, passo a dosar a pena.
Da pena.
Caio Filipe.
Tráfico de drogas.
No tocante à primeira fase da dosimetria da pena (art. 59 do CP e art. 42 da Lei de Drogas), verifico que inexistem elementos para exasperação em virtude de maus antecedentes, conduta social ou a personalidade do agente considerando que “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula 444 do STJ e STF, plenário, RE 591054/SC, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 17/12/2014 – repercussão geral). No mais, a “conduta social” representa o comportamento da agente no meio familiar, no ambiente de trabalho e no relacionamento com outros indivíduos, não se confundindo com antecedentes criminais (vide STF, 2° Turma, HC n° 340.007/RJ, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 01/12/2015).  Em sentido análogo, a culpabilidade, o comportamento da vítima, os motivos do crime, as circunstâncias e as consequências do crime são inerentes ao tipo penal (vide STJ, 5° Turma, HC n° 227.302/RJ, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 21/08/2012).
Todavia, considerando que foi apreendida quantidade significativa de droga e de três espécies distintas, a pena base deve ser distanciada do mínimo legal. Nessa senda, exaspero a pena base em 1/6 (um sexto), fixando-a, assim, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes atenuantes. Presente, lado outro, a agravante referente à reincidência (autos n° 1500453-38.2021.8.26.0404 e n° 1500370-66.2020.8.26.0540 – certidão de fls. 120/123).  Nessa senda, exaspero a pena intermediária em 1/6 (um sexto), fixando-a, assim, em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não se fazem presentes causas de aumento e de diminuição da pena.  Dessa forma, fixo a pena definitiva em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Fixo o dia-multa no mínimo legal por desconhecer a capacidade econômica do agente.
Associação para o tráfico.
No tocante à primeira fase da dosimetria da pena (art. 59 do CP e art. 42 da Lei de Drogas), verifico que inexistem elementos para exasperação em virtude de maus antecedentes, conduta social ou a personalidade do agente considerando que “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula 444 do STJ e STF, plenário, RE 591054/SC, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 17/12/2014 – repercussão geral). No mais, a “conduta social” representa o comportamento da agente no meio familiar, no ambiente de trabalho e no relacionamento com outros indivíduos, não se confundindo com antecedentes criminais (vide STF, 2° Turma, HC n° 340.007/RJ, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 01/12/2015).  Em sentido análogo, a culpabilidade, o comportamento da vítima, os motivos do crime, as circunstâncias e as consequências do crime são inerentes ao tipo penal (vide STJ, 5° Turma, HC n° 227.302/RJ, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 21/08/2012).
Todavia, considerando que foi apreendida quantidade significativa de droga e de três espécies distintas, a pena base deve ser distanciada do mínimo legal. Nessa senda, exaspero a pena base em 1/6 (um sexto), fixando-a, assim, em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 817 (oitocentos e dezessete) dias-multa.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes atenuantes. Presente, lado outro, a agravante da reincidência (autos n° 1500453-38.2021.8.26.0404 e n° 1500370-66.2020.8.26.0540 – certidão de fls. 120/123). Nessa senda, exaspero a pena intermediária em 1/6 (um sexto), fixando-a, assim, 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão e 953 (novecentos e cinquenta e três) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não se fazem presentes causas de aumento e de diminuição da pena.  Dessa forma, fixo a pena definitiva em 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão e 953 (novecentos e cinquenta e três) dias-multa. Fixo o dia-multa no mínimo legal por desconhecer a capacidade econômica do agente.
Do concurso de crimes.
Inexiste dúvida de que, no caso, os delitos foram praticados em concurso material. Aplica-se, portanto, o cúmulo material, nos termos do art. 69 do Código Penal, motivo pelo qual a pena total por ambos os delitos soma 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 1.632 (mil seiscentos e trinta e dois) dias-multa.
Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, nos termos do art. 33, §2° e 3°, do CP, estabeleço como regime inicial o fechado para o início do cumprimento da pena.
Considerando a quantidade de pena fixada e o tempo de prisão cautelar cumprido, inaplicável à hipótese o disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal. 
Danilo Gustavo.
Tráfico de drogas.
No tocante à primeira fase da dosimetria da pena (art. 59 do CP e art. 42 da Lei de Drogas), verifico que inexistem elementos para exasperação em virtude de maus antecedentes, conduta social ou a personalidade do agente considerando que “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula 444 do STJ e STF, plenário, RE 591054/SC, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 17/12/2014 – repercussão geral). No mais, a “conduta social” representa o comportamento da agente no meio familiar, no ambiente de trabalho e no relacionamento com outros indivíduos, não se confundindo com antecedentes criminais (vide STF, 2° Turma, HC n° 340.007/RJ, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 01/12/2015).  Em sentido análogo, a culpabilidade, o comportamento da vítima, os motivos do crime, as circunstâncias e as consequências do crime são inerentes ao tipo penal (vide STJ, 5° Turma, HC n° 227.302/RJ, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 21/08/2012).
Todavia, considerando que foi apreendida quantidade significativa de droga e de três espécies distintas, a pena base deve ser distanciada do mínimo legal. Nessa senda, exaspero a pena base em 1/6 (um sexto), fixando-a, assim, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes agravantes. Presentes, lado outro, as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa. Nessa senda, diminuo a pena intermediária em 1/5 (um quinto), fixando-a, assim, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, vez que resta inviável fixar a pena, na presente fase, aquém do mínimo legal. 
Na terceira fase da dosimetria, não se fazem presentes causas de aumento e de diminuição da pena.  Dessa forma, fixo a pena definitiva em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Fixo o dia-multa no mínimo legal por desconhecer a capacidade econômica do agente.
Associação para o tráfico.
No tocante à primeira fase da dosimetria da pena (art. 59 do CP e art. 42 da Lei de Drogas), verifico que inexistem elementos para exasperação em virtude de maus antecedentes, conduta social ou a personalidade do agente considerando que “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula 444 do STJ e STF, plenário, RE 591054/SC, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 17/12/2014 – repercussão geral). No mais, a “conduta social” representa o comportamento da agente no meio familiar, no ambiente de trabalho e no relacionamento com outros indivíduos, não se confundindo com antecedentes criminais (vide STF, 2° Turma, HC n° 340.007/RJ, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 01/12/2015).  Em sentido análogo, a culpabilidade, o comportamento da vítima, os motivos do crime, as circunstâncias e as consequências do crime são inerentes ao tipo penal (vide STJ, 5° Turma, HC n° 227.302/RJ, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 21/08/2012).
Todavia, considerando que foi apreendida quantidade significativa de droga e de três espécies distintas, a pena base deve ser distanciada do mínimo legal. Nessa senda, exaspero a pena base em 1/6 (um sexto), fixando-a, assim, em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 817 (oitocentos e dezessete) dias-multa.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes agravantes. Presente, lado outro, a atenuante da menoridade relativa. Assim, diminuo a pena intermediária em 1/6 (um sexto), fixando-a em 3 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.  
Na terceira fase da dosimetria, não se fazem presentes causas de aumento e de diminuição da pena.  Dessa forma, fixo a pena definitiva em 3 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa. Fixo o dia-multa no mínimo legal por desconhecer a capacidade econômica do agente.
Do concurso de crimes.
Inexiste dúvida de que, no caso, os delitos foram praticados em concurso material. Aplica-se, portanto, o cúmulo material, nos termos do art. 69 do Código Penal, motivo pelo qual a pena total por ambos os delitos soma 8 (oito) anos de reclusão e 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.
Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a gravidade em concreto da conduta, sopesada na primeira fase da dosimetria, vez que o agente auxiliava na operação de tráfico de porte considerável, nos termos do art. 33, §2° e 3°, do CP, estabeleço como regime inicial o fechado para o início do cumprimento da pena. Entendo que o regime semiaberto se mostra insuficiente a, de forma adequada, reprimir e prevenir a prática delitiva. 
Considerando a quantidade de pena fixada e o tempo de prisão cautelar cumprido, inaplicável à hipótese o disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal. 
Pedro Henrique.
Tráfico de drogas.
No tocante à primeira fase da dosimetria da pena (art. 59 do CP e art. 42 da Lei de Drogas), verifico que inexistem elementos para exasperação em virtude de maus antecedentes, conduta social ou a personalidade do agente considerando que “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula 444 do STJ e STF, plenário, RE 591054/SC, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 17/12/2014 – repercussão geral). No mais, a “conduta social” representa o comportamento da agente no meio familiar, no ambiente de trabalho e no relacionamento com outros indivíduos, não se confundindo com antecedentes criminais (vide STF, 2° Turma, HC n° 340.007/RJ, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 01/12/2015).  Em sentido análogo, a culpabilidade, o comportamento da vítima, os motivos do crime, as circunstâncias e as consequências do crime são inerentes ao tipo penal (vide STJ, 5° Turma, HC n° 227.302/RJ, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 21/08/2012).
Todavia, considerando que foi apreendida quantidade significativa de droga e de três espécies distintas, a pena base deve ser distanciada do mínimo legal. Nessa senda, exaspero a pena base em 1/6 (um sexto), fixando-a, assim, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a atenuante da menoridade relativa. Presente, lado outro, a agravante da reincidência (autos nº 1500357-23.2021.8.26.0404 – certidão de fls. 125/126). Assim, compenso a atenuante com a agravante e mantenho a pena intermediária em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não se fazem presentes causas de aumento e de diminuição da pena.  Dessa forma, fixo a pena definitiva em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Fixo o dia-multa no mínimo legal por desconhecer a capacidade econômica do agente.
Associação para o tráfico.
No tocante à primeira fase da dosimetria da pena (art. 59 do CP e art. 42 da Lei de Drogas), verifico que inexistem elementos para exasperação em virtude de maus antecedentes, conduta social ou a personalidade do agente considerando que “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula 444 do STJ e STF, plenário, RE 591054/SC, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 17/12/2014 – repercussão geral). No mais, a “conduta social” representa o comportamento da agente no meio familiar, no ambiente de trabalho e no relacionamento com outros indivíduos, não se confundindo com antecedentes criminais (vide STF, 2° Turma, HC n° 340.007/RJ, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 01/12/2015).  Em sentido análogo, a culpabilidade, o comportamento da vítima, os motivos do crime, as circunstâncias e as consequências do crime são inerentes ao tipo penal (vide STJ, 5° Turma, HC n° 227.302/RJ, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 21/08/2012).
Todavia, considerando que foi apreendida quantidade significativa de droga e de três espécies distintas, a pena base deve ser distanciada do mínimo legal. Nessa senda, exaspero a pena base em 1/6 (um sexto), fixando-a, assim, em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 817 (oitocentos e dezessete) dias-multa.    
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a atenuante da menoridade relativa. Presente, lado outro, a agravante da reincidência (autos nº 1500357-23.2021.8.26.0404 – certidão de fls. 125/126). Assim, compenso a atenuante com a agravante e mantenho a pena intermediária em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 817 (oitocentos e dezessete) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não se fazem presentes causas de aumento e de diminuição da pena. Dessa forma, fixo a pena definitiva em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 817 (oitocentos e dezessete) dias-multa. Fixo o dia-multa no mínimo legal por desconhecer a capacidade econômica do agente.
Do concurso de crimes.
Inexiste dúvida de que, no caso, os delitos foram praticados em concurso material. Aplica-se, portanto, o cúmulo material, nos termos do art. 69 do Código Penal, motivo pelo qual a pena total por ambos os delitos soma 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 1.399 (mil trezentos e noventa e nove) dias-multa.
Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a reincidência, nos termos do art. 33, §2° e 3°, do CP, estabeleço como regime inicial o fechado para o início do cumprimento da pena.
Considerando a quantidade de pena fixada e o tempo de prisão cautelar cumprido, inaplicável à hipótese o disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal. 
Dispositivo.  
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo Ministério Público na inicial acusatória para CONDENAR:
(i) o réu CAIO FILIPE SILVA MOTA, vulgo “Azeitona”, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c/c art. 35, caput, ambos da Lei n° 11.343/06, nos termos do art. 69 do Código Penal, à pena de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 1.632 (mil seiscentos e trinta e dois) dias-multa, fixado este no mínimo legal.
(ii) o réu DANILO GUSTAVO DOS SANTOS OCTÁVIO JÚNIOR, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c/c art. 35, caput, ambos da Lei n° 11.343/06, nos termos do art. 69 do Código Penal, à pena de 8 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 1.200 (mil e duzentos) dias-multa, fixado este no mínimo legal.
(iii) o réu PEDRO HENRIQUE RIBEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c/c art. 35, caput, ambos da Lei n° 11.343/06, nos termos do art. 69 do Código Penal, à pena de 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 1.399 (mil trezentos e noventa e nove) dias-multa, fixado este no mínimo legal.
Ante a quantidade de pena aplicada e levando-se em conta que os delitos foram praticados em concurso material (vide art. 69, §1°, do CP), inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, nos termos do art. 44 do Código Penal, assim como a suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77 do Código Penal. 
Mantenho o cárcere cautelar dos sentenciandos, vez que ainda presentes os requisitos e pressupostos da prisão preventiva. Ora, o tráfico exercido pelos réus era de porte considerável, a denotar a patente gravidade em concreto das condutas e o claro risco de reiteração, caso estejam em liberdade. Ainda, de se observar que os réus Caio Filipe e Pedro Henrique são reincidentes específico, também a denotar a periculosidade em concreto dos agentes. Fato é que, ante a gravidade em concreto das condutas e a reincidência específica de dois dos acusados, conclui-se que a liberdade dos sentenciandos representa risco real a ordem pública. 
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (2) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; (3) intimem-se os réus para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 (dez) dias e (4) expeça-se guia de execução definitiva.
Por fim, também com o trânsito em julgado, impõe-se a aplicação do disposto no art. 91, inc. II, alíneas "a" e "b", do Código Penal, c/c art. 63 da Lei n° 11.343/06, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos, vez que o foram em contexto de tráfico de entorpecentes.
Arbitro, desde já, os honorários do(s) advogado(s) nomeado(s) em 100% do valor previsto na tabela do Convênio entre a Defensoria Pública e a OAB.
Custas ex lege. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Orlandia, 20 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA