1500411-97.2021.8.26.0368
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gilson Miguel Gomes da Silva
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... 
Neste sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado (artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, 
do Código Penal). Sentença Condenatória. Materialidade e autoria delitivas 
sobejamente comprovadas. Credibilidade dos relatos da vítima que reconheceu o 
apelante tanto na fase inquisitorial quanto em juízo. Condenação mantida. 
Dosimetria. Penas escorreitas. Causas de aumento ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
1ª Vara
Praça da Bandeira, nº 17, Monte Alto-SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500411-97.2021.8.26.0368 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500411-97.2021.8.26.0368
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2157443/2021 - 
DEL.POL.MONTE ALTO, 18429360 - DEL.POL.MONTE ALTO, 1651/20/436 - DEL.POL.MONTE 
ALTO, 2157443 - DEL.POL.MONTE ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON DE PAIVA ADÃO BATISTA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. Gilson Miguel Gomes da Silva

Vistos.

ROBSON DE PAIVA ADÃO BATISTA, qualificado nos autos fl. 08, foi denunciado e está 
sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso no 
artigo 155, § 1º e  § 4º, inciso II,  do Código Penal, acusado de ter, nos dias 11 
e 26 de novembro de 2020, durante a madrugada, na Rua Florindo Cestari, 255, 
Centro, nesta Cidade e Comarca de Monte Alto-SP, subtraído, durante o período de 
repouso noturno, mediante escalada, um relógio medidor de energia elétrica 
trifásico digital e 40 metros de cabo elétrico de 95mm, avaliados indiretamente em 
R$ 3.700,00 (três mil e setecentos reais), pertencentes à Dorival Luiz Maria. 
Segundo apurado, no dia 11 de novembro de 2020, o acusado, mediante escalada, na 

madrugada, entrou no imóvel da vítima e subtraiu alguns objetos, evadindo-se em 
seguida. Após, no dia 26 de novembro de 2020, a vítima recebeu uma ligação de seu 
vizinho que lhe informou que o réu teria entrado no imóvel da vítima e subtraído um
motor elétrico.
Recebida a denúncia (fls. 74/75), o acusado foi citado (fl. 94) e, através de sua 
Defensora, apresentou resposta escrita à acusação inicial (fls. 100/102), 
indeferida a absolvição sumária e mantida a denúncia (fls. 107/109). 
Durante a instrução probatória, foram ouvidas: a vítima (fls. 134/138) e uma 
testemunha arrolada pela acusação (fls. 139/142). Em seguida, foi decretada a 
revelia do réu (fls. 130/131).
Em sede de memoriais, o Ministério Público manifestou-se pela total procedência, 
pois sustentou que ficou comprovada a materialidade e a autoria delitiva, bem como 
pugnou pelo reconhecimento da qualificadora do furto, mediante escalada (fls. 
155/158).
A Defensora do réu pleiteou pela absolvição do acusado, com fundamento no artigo 
386, inciso VII, do Código de Processo Penal, aplicando-se o princípio do “in dubio
pro reo” (fls. 147/153). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente
A materialidade do crime restou comprovada nos autos, através do Boletim de 
Ocorrência (fls. 03/04 e 06/07), auto de avaliação indireta (fls. 50/51), por meio 
do laudo pericial (fls. 13/23), tudo a par da prova oral colhida em audiência.
A autoria, da mesma forma, é inconteste.
Em Juízo, a vítima Dorival Luiz Maria disse que ocorreu vários furtos no local.  
Contou que “eu tenho uma empresa, ela está desativada há algum tempo, né, mas ela 
tinha as instalações lá toda montada. Aí a gente vinha percebendo que durante... 
é... bem anterior a esse tempo vinha sumindo, né, principalmente fiação, alguns 
motores que tinham lá, uma máquina envasadora que foi desmontada e levado peça. 
Mais especificamente no dia 11, o Sr. Luiz Sabatini me telefonou dizendo que ele, 
assim de manhã cedo, havia presenciado o furto do relógio da Companhia, relógio 
elétrico, sendo que esse furto teria sido feito pelo Róbson, que ele conhecia 
pessoalmente, inclusive até ele chamou a atenção do Róbson para que não mexesse lá,
que largasse esse relógio lá, aí ele saiu correndo e levou o relógio embora. 
Mediante essa informação do Luiz, então eu fui na Delegacia e fiz o Boletim de 
Ocorrência.”. Afirmou, ademais que “ele viu o Róbson adentrando a casa, né? A casa 
tem uma grade na frente, aí ele abriu o portão da grade, o relógio fica do lado, 
sendo que ele danificou inclusive a porta que dá acesso ao relógio pelo lado de 
dentro e furtou o relógio. Nesse caso específico, né, ele furtou os cabos e 
danificou uma chave elétrica e furtou o relógio. Ele saiu com o relógio, saiu 
carregando o relógio. Sustentou que “eu fiz o Boletim de Ocorrência, aí passado 
alguns dias, especificamente uns 15 dias, eu recebi um telefonema do Sr. Wilson de 
Oliveira dizendo que ele teria visto um indivíduo descendo por uma escada. Ali na 
fábrica tem o escritório na frente, é uma casa onde tinha o medidor, sendo que no 
fundo dá acesso para uma outra rua que tem um portão. Então, ele viu uma escada 
colocada no portão logo cedinho e ficou observando, aí ele viu o indivíduo saindo 
com o motor elétrico, assim descendo pela escada, acabou pegando a escada junto com
o motor elétrico e foi saindo. Por fim, mencionou que recuperou o motor elétrico, 
através de um terceiro chamado Milton Coletti e que: “o furto deve ter ocorrido em 
torno de... Foi logo cedo, foi entre 5h00 e 6h00 da manhã”.  (fls. 134/138). 
A testemunha arrolada pela acusação Wilson de Oliveira afirmou em Juízo que “eu 
moro próximo do barracão dele há muitos anos, aí eu saí mais ou menos umas 8h00 da 
manhã ali na frente, né, e vi uma escada velha encostada no portão do barracão. Eu 
achei meio estranho aquele horário, que ali não tem ninguém trabalhando, né, e a 
gente está ali constantemente. Como eu moro na esquina, eu subi do lado de lá da 
esquina, fiquei conversando com os vizinhos, aí eu falei: “Vocês não acharam 
estranho ter uma escada ali no local?” Eles falou: “Então, o Rubens, o que mora 
ali, ele achou estranho também”. Eu estava conversando com a cunhada do Rubens, com
a Marli e tal, aí ela voltou na esquina e falou: “Wilson, o rapaz vai indo embora 

com a escada nas costas e um embrulho embaixo do braço”. Eu estava a uns cinco 
metros da esquina, eu fui até a esquina e fiquei olhando. Ele estava de costas para
mim já, né, e foi seguindo. Ele estava a uns 15 metros distante de onde a gente 
estava, ele foi seguindo com a escada, ele tinha um embrulho, dava a impressão de 
ser um motorzinho com um pedaço de cabo que arrastava no chão, um cabo PP que 
chama. Ele foi embora. Era um rapaz que se via assim lateralmente que era um rapaz 
magro, de barba, até do bonezinho eu me lembro, né? Aí ele desceu a Braz Florenzano
com a São Benedito, né? Ele desceu a Braz Florenzano e nisso eu esperei um pouco e 
fui até a esquina, que a gente fica com receio, né? Aí ali da esquina eu observei e
vi que ele entrou numa casa no quarteirão debaixo da Braz Florenzano com a São 
João, que é próximo à oficina ali, numa casa de esquina que o pessoal usa para 
dormir ali. Ela está meio abandonada, né, e eles usam para dormir. Aí ele guardou a
escada, sendo que lá na esquina mais ou menos eu fiquei meio assim, vi que ele 
guardou a escada e saiu em direção, com aquele embrulho, eu no quarteirão de cima, 
sentido ao cemitério. Aí eu voltei para a minha casa e falei: “Eu vou ligar para o 
Dorival Maria para falar para ele que eu acho que entraram ali no barracão dele, 
que roubaram alguma coisa ali”. Aí eu procurei o telefone e liguei, a esposa dele 
atendeu, aí eu passei para ela o fato, né, e ela falou: “O Dorival saiu agora, foi 
para Cândido Rodrigues, mas eu vou avisar ele”. “Tá bom”. Ela agradeceu. Foi isso 
que eu presenciei. Aí ele voltou, foi lá em casa e eu falei para ele o que é que 
aconteceu. Aí desceu ele e um rapaz, acho que é Milton, foram até nessa casa na 
esquina onde ele tinha guardado, nessa que o pessoal costumava dormir. Eu acho que 
deve ter chamado a polícia, aí eu já não estava mais junto. O que eu presenciei foi
isso”. Frisou, outrossim, que em relação ao acusado “eu não conheço ele assim, não.
Falar que eu conheço ele, não. Eu vi ele de longe, vi ele na lateral. Foi o que eu 
descrevi, ele devia estar dormindo ali, aquele rapaz. A gente sempre passa ali, 
então pela característica... Ele é magro, tem uma barbinha, está sempre de 
bonezinho. Como dormiam algumas pessoas e eu desço sempre ali quando vou para o meu
sítio, então eu suponho que seja, né, o rapaz que ficava lá. Eu falei para ele: 
“Olha, é um rapaz magro assim e assim”. Agora eu não te confirmar nada além disso.”
(fls. 139/142).
Não foram arroladas outras testemunhas que pudessem afrontar o contexto probatório 
que se insere nos autos.
A prova é suficiente para comprovar a autoria e, portanto, apta para ensejar a 
condenação do réu Paulo.
Sumamente valiosa a palavra da vítima Dorival Luiz Maria que não pode ser 
desconsiderada, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de 
desconhecidos e, cujo único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e
narrar-lhes a atuação. Portanto, coesa e insuspeita a prova oral constituída pela 
declaração da vítima em Juízo, uma vez que não há nada em sentido divergente a 
indicar, qualquer motivo para, injustificadamente, prejudicar o acusado ROBSON. 
Ademais, cumpre frisar que o próprio acusado Robson confessou a prática do delito, 
conforme se depreende do relatório do Setor de Investigações de fl. 08 dos autos, 
bem como a vítima narrou à fl. 135 dos autos que: “Sr. Luiz Sabatini me telefonou 
dizendo que ele, assim de manhã cedo, havia presenciado o furto do relógio da 
Companhia, relógio elétrico, sendo que esse furto teria sido feito pelo Róbson, que
ele conhecia pessoalmente, inclusive até ele chamou a atenção do Róbson para que 
não mexesse lá, que largasse esse relógio lá, aí ele saiu correndo e levou o 
relógio embora”. 
Neste sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado (artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, 
do Código Penal). Sentença Condenatória. Materialidade e autoria delitivas 
sobejamente comprovadas. Credibilidade dos relatos da vítima que reconheceu o 
apelante tanto na fase inquisitorial quanto em juízo. Condenação mantida. 
Dosimetria. Penas escorreitas. Causas de aumento devidamente constatadas. Roubo 
praticado em concurso de agentes mediante grave ameaça exercida com emprego de arma
de fogo. Regime inicial fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal 
(artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não 
provido (TJSP; Apelação Criminal 1507722-26.2021.8.26.0050; Relator (a): Freddy 

Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/01/2022; Data de 
Registro: 10/01/2022)(grifei)
A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na 
presença de outras pessoas, os depoimentos desta são importantes para robustecer as
declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a
palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma 
pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta 
inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer 
outro motivo, quando os envolvidos não mantém qualquer vínculo de amizade ou 
inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP, JUTACRIM 100:250 - 
grifei).

Nota-se, outrossim, que existe harmonia nos depoimentos prestados pela  vítima 
Dorival Maria (fls. 134/138) e o depoimento da testemunha arrolada pela acusação 
(fls. 139/142), conquanto a testemunha Wilson não tenha reconhecido o acusado como 
autor dos delitos, haja vista o teor do seu depoimento em Juízo neste tocante.
Assim, concluo serem válidos e plenamente eficazes os depoimentos ofertados pela 
vítima e testemunha de acusação, pois mostraram-se retilíneas, coesas e harmônicas,
merecendo crédito, uma vez que nada foi produzido em sentido contrário.
A qualificadora prevista no § 4º, inc. II, do art.155 do CP, restou plenamente 
configurada tanto pelo depoimento da vítima e testemunha de acusação, bem como pelo
Laudo Pericial acostado às fls. 13/23 o qual atestou “ao que tudo indica, tais 
danos podem ter sido originados por meio da utilização de instrumento desconhecido 
do tipo cortante, e/ou aliado a esforço muscular. Não havia vestígios que pudessem 
evidenciar escalada e/ou rompimento de obstáculo, no entanto foi constatado que a 
altura do gradil metálico que veda o estabelecimento era de 1,80 metros em relação 
ao solo e a fechadura da janela metálica envidraçada localizada na cozinha 
apresentava-se amolgada. Cumpre ainda consignar que a pesquisa de impressões 
digito-papilares resultou negativo e que nenhum instrumento que pudesse ser 
relacionado ao fato em questão foi encontrado no local, nem apresentado à equipe 
pericial por ocasião dos exames”. 
Como é cediço, escalada supõe o ingresso no local do furto por via anormal e com o 
emprego de meios artificiais, particular agilidade, ou esforço sensível reveladores
da obstinação em vencer as cautelas postas para a defesa do patrimônio e da maior 
capacidade do agente para delinquir, a reclamar resposta penal mais severa. 
Por mais que em certo momento o laudo pericial tenha afirmado que: “não foram 
constatados vestígios que pudessem comprovar que houve escalada e/ou rompimento de 
obstáculo”.  Tenho que, o uso de uma via anormal de acesso ao local do crime já se 
mostraria suficiente para o reconhecimento da escalada, desde que o fato implicasse
esforço incomum ou manejo de instrumentos como escadas e cordas, por exemplo. No 
caso em tela, plenamente configurada a qualificadora, haja vista que o laudo 
informa que: “foi constatado que a altura do gradil metálico que veda o 
estabelecimento era de 1,80 metros em relação ao solo”, bem a vítima Dorival, 
narrou à fl. 136 que: “eu recebi um telefonema do Sr. Wilson de Oliveira dizendo 
que ele teria visto um indivíduo descendo por uma escada. Ali na fábrica tem o 
escritório na frente, é uma casa onde tinha o medidor, sendo que no fundo dá acesso
para uma outra rua que tem um portão. Então, ele viu uma escada colocada no portão 
logo cedinho e ficou observando, aí ele viu o indivíduo saindo com o motor 
elétrico”, versão esta em harmonia com o depoimento da testemunha arrolada pela 
acusação Wilson de Oliveira. 
 A par disso, plenamente configurada a qualificadora de escalada, haja vista que o 
acusado para acessar o interior do imóvel, utilizando-se de uma escada, teve que 
transpor um gradil metálico de 1,80m (um metro e oitenta centímetros) para seu 
objetivo criminoso.
Outrossim, ficou demonstrado que o delito foi praticado durante o repouso noturno, 
haja vista que a vítima narrou em Juízo à fl. 138 que: “o furto deve ter ocorrido 

em torno de... Foi logo cedo, foi entre 5h00 e 6h00 da manhã” e segundo o Boletim 
de Ocorrência, fls. 03/04, a ocorrência decorreu às 05h30min” razão pela qual deve 
incidir a causa de aumento de pena prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal.
 Nesse sentido: 
“STJ - 5ª Turma - REsp nº 940.245 - Rel. Min. Felix Fischer - Incide a majorante 
prevista no art. 155, §1º, do Código Penal se o delito é praticado durante o 
repouso noturno, período de maior vulnerabilidade inclusive para estabelecimentos 
comerciais, como ocorreu in casu (precedentes)”;

“TJSP - 9ª Câmara de Direito Criminal - Apelação nº 00016404020168260596 - Rel. 
Des. Costabile e Solimene Furto - qualificado pela escalada em repouso noturno, em 
continuidade. Repouso noturno confirmado pela prova oral, sendo irrelevante tratar-
se de estabelecimento comercial, sendo a causa de aumento aplicável ao furto 
qualificado” (grifei).

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL CONTRA INDEFERIMENTO LIMINAR DE HABEAS CORPUS. FURTO 
QUALIFICADO. MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO. COMPATIBILIDADE. ACÓRDÃO IMPUGNADO 
ALINHADO À JURISPRUDÊNCIA DO STJ. INEVIDENTE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1. Prevalece 
na jurisprudência deste Superior Tribunal o entendimento de que a causa de aumento 
tipificada no § 1º do art. 155 do Código Penal, referente ao crime cometido durante
o repouso noturno, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito
de furto (AgRg no REsp n. 1.718.538/SC, da minha relatoria, Sexta Turma, DJe 
12/4/2018). 2. Embora a matéria tenha sido afetada para julgamento sob a 
sistemática dos recursos repetitivos (Tema 1.087), não foi determinada a suspensão 
do trâmite dos processos pendentes. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 
697.683/MS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 
16/11/2021, DJe 19/11/2021)

Ademais, o delito restou consumado, visto que o crime de furto se consuma com a 
posse da coisa alheia móvel, não interessando se o agente teve a posse breve do bem
ou se teve a posse tranquila e desvigiada. Outrossim, a subtração, tanto para 
conferir o original, no caso de furto como de roubo, se dá com o apoderamento do 
bem pelo acusado. Na espécie, percebe-se que o réu esteve na posse do bem furtado, 
pois a própria vítima empreendeu diligências a fim de reaver o bem furtado (motor 
elétrico) e obteve informações de que o réu havia repassado a uma terceira pessoa o
objeto do crime, furtado do estabelecimento da vítima. Assim, é certo que o 
averiguado retirou completamente a res furtiva da esfera de disponibilidade e 
vigilância da vítima. Desse modo, o crime consumou-se.
Por outro giro, tenho pelo reconhecimento da continuidade delitiva, prevista no 
artigo 71 do Código Penal, uma vez que conforme jurisprudência assente do Superior 
Tribunal de Justiça:
“A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça compreende que, para a 
caracterização da continuidade delitiva, é imprescindível o preenchimento de 
requisitos de ordem objetiva (mesmas condições de tempo, lugar e forma de execução)
e subjetiva (unidade de desígnios ou vínculo subjetivo entre os eventos), nos 
termos do art. 71 do Código Penal. Exige-se, ainda, que os delitos sejam da mesma 
espécie. Para tanto, não é necessário que os fatos sejam capitulados no mesmo tipo 
penal, sendo suficiente que tutelem o mesmo bem jurídico e sejam perpetrados pelo 
mesmo modo de execução.” (REsp 1.767.902/RJ, j. 13/12/2018)

Portanto, como o acusado esteve por duas vezes, em dias distintos (11 e 26 de 
novembro de 2020), no mesmo local do crime e executou o mesmo delito de furto, logo
plenamente configurada a continuidade delitiva do artigo 71 do Código Penal.
Assim, o fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de 
ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a serem reconhecidas, razão pela qual a 
condenação e imposição da correspondente reprimenda estatal são medidas que se 
impõem.
Passo à dosimetria penalógica, em estrita observância ao caput, do artigo 68, do 
CP.

Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que a réu é primário, 
pois não ostenta condenação transitada em julgado (certidão de fls. 80/81). Em 
atenção à qualificadora - escalada, ressalto que será utilizada nesta somente para 
a configuração da qualificadora como pena base (artigo 155, § 4º, inc. II, do CP), 
também para se evitar o bis in idem. Assim, fixo a pena base em 2 (dois) anos de 
reclusão mais o pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes. De outra parte, reconheço a atenuante da 
confissão (art. 65, III, “d”, do Código Penal), uma vez que o acusado confessou a 
prática delituosa na fase administrativa (fl. 08), e tal admissão de culpa foi 
empregada para o convencimento deste julgador, o que permite uma redução de 1/6 (um
sexto) da pena, no entanto esta redução se mostra prejudicada, porque a pena 
ficaria inferior ao mínimo legal, situação que afrontaria os ditames da Súmula nº 
231 do STJ. A par disso, a pena perpassa ilesa nesta fase em 2 (dois) anos de 
reclusão mais o pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na última etapa, tem-se a presença da causa de aumento de pena do § 1º, do artigo 
155, do Código Penal, já que a conduta foi cometida durante o repouso noturno e 
este período é caracterizado por haver pouca vigilância e gerar  maior 
vulnerabilidade a vítima. Assim, promovo aumento de 1/3 (um terço) perfazendo um 
total de 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão mais o pagamento de 20 (vinte) 
dias-multa. Todavia, deve incidir ainda o aumento previsto no artigo 71 do Código 
Penal, haja vista a continuidade delitiva do acusado. Portanto, atento para as 
frações indicadas no citado artigo 71 do Código Penal, há de se majorar no mínimo 
permitido pelo dispositivo, ou seja, de 1/6 (um sexto). Assim, torno a pena 
definitiva em 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias, mais o pagamento de 23 
(vinte e três) dias-multa.
O valor do dia-multa será o equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente à 
época dos fatos, com correção monetária na fase executória, na forma do § 2º do 
art. 49, do Código Penal, a míngua de informações seguras sobre a condição 
financeira do réu.
Nos termos do art. 33, § 2º, “c”, c/c o art. 59, caput, ambos do Código Penal 
Brasileiro, o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser 
inicialmente o aberto, pois o acusado não é reincidente e a sua pena é inferior à 4
(quatro) anos. 
O réu preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, posto que não é 
reincidente em crime doloso, o delito não é foi perpetrado mediante violência ou 
grave ameaça e, ainda, a substituição se mostra suficiente e recomendável para que 
o acusado se reorganize para a vida em sociedade; cabível, portanto, a concessão 
dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim - com 
fundamento no artigo 44, parágrafo 2º, e artigos 45 e 46, todos do Código Penal -, 
tratando-se de pena superior a um ano, a privativa de liberdade será substituída 
por duas restritivas de direitos consistentes: a. na prestação de serviços à 
comunidade (IV, art. 43, CP), à base de uma hora de serviço por dia de pena 
substituída, em entidade a ser indicada por ocasião da execução; b. na prestação 
pecuniária (I, art. 43, CP), no valor em dinheiro de um salário mínimo nacional em 
favor de entidade com destinação social a ser apontada em sede de execução.
Poder-se-iá argumentar que o acusado, com o que ganha, não teria condições 
financeiras para suportar a pena por último mencionada, mas tal argumento não 
convence, porque, de acordo com a doutrina, há possibilidade de parcelamento da 
quantia fixada.
Neste sentido é o ensinamento de Fernando Capez, a seguir transcrito:
“Prestação pecuniária: a prestação pecuniária consiste no pagamento em dinheiro, á 
vista ou em parcelas, à vítima, a seus dependentes ou a entidade pública ou privada
com destinação social, de importância fixada pelo juiz, não inferior a um salário 
mínimo, nem superior a 360 salários mínimos...” (“in” Curso de Direito Penal, 
Saraiva, 2a. ed., p. 357/8, sem grifos no original).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia 
para CONDENAR o réu ROBSON DE PAIVA ADÃO BATISTA, qualificado nos autos, como 
incurso nas penalidades do artigo 155, § 1º e § 4º, incisos II, na forma do artigo 
71, caput, ambos do Código Penal; em consequência, aplico-lhe a pena privativa de 

liberdade de 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias,  no regime inicial aberto, 
mais o pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, cada qual no seu valor mínimo 
legal. A pena privativa de liberdade fica substituída pelas restritivas de direito,
tudo nos termos da fundamentação.
Todavia, diante da quantidade da pena do acusado, bem como pela substituição da 
pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e pelo fato do acusado não 
ser reincidente, permito ao réu interpor o apelo em liberdade. 
Por fim, deixo de condenar o réu em verbas reparatórias (art. 387, IV, do CPP), 
visto que a vítima recuperou parcialmente a res furtiva (apenas o motor elétrico), 
e porque não houve pedido na peça acusatória acerca dos valores dos bens furtados 
e, portanto, sobre o qual não se operou o contraditório. 
Intime-se a vítima a respeito do teor da presente para conhecimento (art. 201, § 
2º, CPP).
Expeça-se carta de guias de execução, oportunamente.
Transitado em julgado, procedam-se as anotações necessárias, comunique-se o TRE e 
cumpra-se a pena imposta.
P.I.C.

Monte Alto, 17 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

