1500408-44.2019.8.26.0294
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: FLÁVIA SNAIDER RIBEIRO
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... é conhecido pela equipe como ponto de tráfico de drogas, com grande movimentação de usuários; que, em diligência, avistaram RICARDO em atitude suspeita e resolveram abordá-lo; que, quando abordado, RICARDO lhes entregou duas porções de maconha e uma porção de cocaína que havia comprado para seu uso no local. 

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Murilo Paulo de Camargo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
1ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga-SP - cep 11940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500408-44.2019.8.26.0294 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500408-44.2019.8.26.0294
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3044739/2019 - CENTRAL POL.JUD-JACUPIRANGA, 4930020 - CENTRAL POL.JUD-JACUPIRANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO BATISTA DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FLÁVIA SNAIDER RIBEIRO




Vistos.

I - RELATÓRIO 

Trata-se de Ação Penal Pública proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de RICARDO BATISTA DOS SANTOS, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito capitulado no art. 28 da Lei nº 11.343/06. 

Segundo consta da denúncia (fls. 35/36), em data de 22 de abril de 2019, por volta das 15 horas e 30 minutos, em via pública, mais precisamente no cruzamento entre as Ruas Ocidente e Canela, Inhuguvira, na cidade de Cajati e comarca de Jacupiranga, Estado de São Paulo, RICARDO BATISTA DOS SANTOS trazia consigo, para consumo pessoal, uma porção de material sólido particulado conhecido como cocaína, com peso líquido de 0,4 gramas e acondicionada em material plástico, e duas porções de fragmentos vegetais dotados da substância TETRAHIDROCANNABIOL (THC), cientificamente conhecida como “Cannabis Sativa de Lineu” e popularmente chamada de maconha, com peso líquido de 3,4 gramas e acondicionada em material transparente, narcóticos estes causadores de dependência química e psíquica, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
De acordo com o Ministério Público: “Segundo apurado, o denunciado adquiriu os entorpecentes pela quantia de dez reais cada porção, trazendo-os consigo para consumo pessoal. Foi então que, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, Policiais Civis em patrulhamento detiveram o autuado. Em revista pessoal, lograram apreender em sua posse, uma porção de cocaína e duas porções de maconha, as quais, haja vista a pouca quantidade e a ausência de constatação de outros elementos da traficância, destina-se ao consumo próprio. Razão disso, o denunciado foi conduzido à Delegacia de Polícia para lavratura dos competentes autos”.

Acompanhou a denúncia o termo circunstanciado, no âmbito do qual foram encadernadas, entre outras peças, o boletim de ocorrência (fls. 01/02), termos de declarações e interrogatório (fls. 03,04 e 11), auto de exibição e apreensão (fls. 06/09) e laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 16/18).

Citado (fl. 80), o acusado apresentou Resposta à Acusação às fls. 85/90, através de Defensor Dativo, e, não caracterizada qualquer hipótese de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 16/08/2022, pela decisão de fl. 91, oportunidade em que também foi designada Audiência de Instrução e Julgamento. 

Em Audiência, parte das testemunhas arroladas foram ouvidas, e, ao final, o Réu foi interrogado.

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. 

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pleiteou, em síntese, a condenação do acusado nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa Técnica pugnou por sua absolvição, sustentando a tese da atipicidade material da conduta, e, subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a consideração da atenuante da confissão espontânea. 

Vieram os autos conclusos para sentença.

É o relatório, no essencial. Passo a fundamentar e a decidir.
II - FUNDAMENTAÇÃO 

Presentes as condições da ação e não havendo preliminares e/ou prejudiciais a serem apreciadas, passo à análise do mérito.

O art. 28 da Lei nº 11.343/06 pune as condutas de adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência, em outras palavras, são os elementos que demonstram a ocorrência/existência do delito. Na situação sob julgamento, a materialidade do crime de posse de drogas para consumo pessoal restou devidamente comprovada nos autos através do boletim de ocorrência de fls. 01/02, do auto de exibição e apreensão de fls. 06/09, do laudo definitivo de exame químico-toxicológico de fls. 16/18 — que constatou a existência das substâncias entorpecentes cocaína e tetrahidrocannabinol —, bem como a partir da prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra, além de qualquer dúvida razoável, que o acusado RICARDO BATISTA DOS SANTOS foi o autor do delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas, conforme será demonstrado a seguir.

Com efeito, a despeito das alegações da Defesa Técnica, as provas colhidas durante a instrução processual são bastantes a fundamentar um decreto condenatório.

Em interrogatório, nas duas fases da persecução penal, o Réu confessou a prática delitiva. Em Juízo, confirmando seu relato perante a Autoridade Policial (fl. 11), afirmou que, no dia dos fatos, havia comprado cocaína e maconha no local identificado na denúncia; que é usuário de drogas e, por vezes, ia até o referido local para adquirir drogas para seu próprio consumo.  

Por sua vez, em Juízo, a testemunha Marcelo Yui, policial civil, relatou, sob compromisso legal, confirmando seu depoimento inicial (fl. 03), que, na data dos fatos, estava em operação designada pela Delegacia de Jacupiranga; que o bairro é conhecido pela equipe como ponto de tráfico de drogas, com grande movimentação de usuários; que, em diligência, avistaram RICARDO em atitude suspeita e resolveram abordá-lo; que, quando abordado, RICARDO lhes entregou duas porções de maconha e uma porção de cocaína que havia comprado para seu uso no local. 

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Murilo Paulo de Camargo, também policial civil, quando ouvido em sede policial. Na oportunidade, relatou que: “na data e hora dos fatos, em atuação de campo de polícia judiciária, designada pela Delegacia Seccional de Polícia de Jacupiranga/SP, juntamente de seu colega de profissão Marcelo, efetuavam diligências no sentido de combater as condutas delitivas relacionadas ao tráfico e ao uso de drogas, quando, pelo local dos fatos, avistaram o autor em atitude suspeita, momento em que decidiram abordá-lo. Que ao abordarem-no, se identificaram como Policiais Civis, e que de imediato perguntaram se havia algum objeto ilícito em sua posse, e que o autor confessou de imediato ter consigo duas porções de uma substância aparentando ser "maconha", bem como uma porção de uma substância aparentando ser "cocaína", dentro de seu bolso. Que concluíram os procedimentos de busca pessoal, sem localizar quaisquer outros objetos ilícitos. Que diante dos fatos, conduziram o autor e as substâncias até esta Autoridade Policial para as devidas providências legais cabíveis ao caso” (fl. 04).

Pois bem.

Verifica-se que os depoimentos das testemunhas colhidos em sede policial (fls. 03 e 04) e em Juízo foram coesos e harmônicos entre si, não havendo nenhuma comprovação de que, devidamente compromissadas, tenham tido o intuito de imputar ao Réu o falso cometimento de um delito. Ademais, nas duas fases da persecução penal, o acusado confessou a conduta narrada na peça acusatória.

Destaca-se que, a despeito de a quantidade de entorpecente apreendida ser pequena, não há falar em atipicidade material pela incidência do Princípio da Insignificância, uma vez que se trata de circunstância inerente ao tipo do art. 28 da Lei de Drogas. O crime de posse de drogas para consumo pessoal é crime de perigo abstrato ou presumido, de modo que, para a sua caracterização, não se faz necessária efetiva lesão ao bem jurídico protegido, bastando a realização da conduta proibida para que se presuma o perigo ao bem jurídico tutelado. 

A presunção de perigo decorre da própria conduta do usuário que, ao adquirir a droga para seu consumo, realimenta o comércio ilícito, pondo em risco a saúde pública. O objeto jurídico da norma em questão é a saúde pública, não apenas a do usuário, uma vez que sua conduta atinge não somente a sua esfera pessoal, mas toda a coletividade, diante de sua potencialidade ofensiva. Além disso, existe a real possibilidade de o usuário de drogas vir a tornar-se mais um traficante, em busca de recursos para sustentar seu vício. Desse modo, estaria presente a periculosidade social da ação, circunstância que também inviabiliza o reconhecimento do Princípio da Insignificância.

Assim, à vista de todos esses elementos, conclui-se que o Réu RICARDO BATISTA DOS SANTOS, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou o fato descrito na denúncia, a partir de conduta que se amolda formal e materialmente ao tipo penal descrito no art. 28 da Lei nº 11.343/06.

Conforme a Teoria da Indiciariedade ou da ratio congnoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao Réu trazer aos autos ao mesmo a dúvida fundada quanto à presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, inciso VI, do Código de Processo Penal.

No caso sob julgamento, contudo, o Réu sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude. Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal. Ademais, tem-se que a culpabilidade está presente, porquanto o Réu é imputável e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa.

Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação de RICARDO BATISTA DOS SANTOS pela prática do crime tipificado no art. 28 da Lei nº 11.343/06.

Fixadas tais premissas, passo à individualização da pena, nos termos do art. 59 do Código Penal c.c. art. 28 da Lei nº 11.343/06. 

Na aplicação da pena, considerando que, apesar de estar sendo processado e já ter sido condenado por outros fatos, inclusive por crimes previstos na Lei de Drogas, trata-se de Réu tecnicamente primário — levando-se em conta a data dos fatos ora em análise (fls. 118/121 e 122/124) — e que confessou a prática delitiva nas duas fases da persecução penal, revela-se proporcional e suficiente ao caso concreto a pena consistente em PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE pelo prazo de 01 (um) mês, que deve ser cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas, nos termos do art. 28, inciso II, c.c. §§ 3º e 5º, da Lei nº 11.343/06.

III - DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o Réu RICARDO BATISTA DOS SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, à PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE pelo prazo de 01 (um) mês, que deve ser cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas, nos termos do art. 28, inciso II, c.c. §§ 3º e 5º, da Lei nº 11.343/06.

IV - DISPOSIÇÕES FINAIS

IV.I. CONDENO o sentenciado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). 
Em se tratando de Ação Penal Pública, compete ao Juízo da Execução Penal a análise do estado de miresabilidade jurídica do condenado, visando à concessão do benefício de gratuidade da justiça (AgRg no AREsp 1601324/TO, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 28/02/2020).

IV.II. Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, DEIXO DE DECRETAR a prisão preventiva do Réu por entender ausentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, já que foi condenado à pena de restritiva de direitos.

IV.III. DEIXO DE ARBITRAR o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, previsto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, diante da ausência de pedido expresso acerca do montante a ser ressarcido, bem como, por consequência, da ausência de contraditório acerca da matéria. 

IV.IV. Fixo os honorários advocatícios do(s) patrono(s) de acordo com a tabela do convênio celebrado entre a OAB/DPE. Expeça(m)-se certidão(ões) a qual ficará disponível através do sistema SAJ para que o advogado, após a devida conferência, providencie sua impressão.

IV.V. Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ).

IV.VI. Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se.


Jacupiranga, 30 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA