1500905-44.2021.8.26.0082
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Liliana Regina de Araujo Heidorn Abdala
Comarca: Boituva
Foro: Foro de Boituva
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADAIR BARRETO BEIRA
Réu Preso - Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliana Regina de Araujo Heidorn Abdala


Vistos.

ADAIR BARRETO BEIRA,  foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. Artigo 40, inciso V (entre Estados da Federação), ambos da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Boituva - Foro de Boituva - 1ª Vara
Rua Manoel dos Santos Freire, 161, Boituva-SP - cep 18550-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

Sentença Processo nº  1500905-44.2021.8.26.0082 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500905-44.2021.8.26.0082
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADAIR BARRETO BEIRA
Réu Preso - Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliana Regina de Araujo Heidorn Abdala


Vistos.

ADAIR BARRETO BEIRA,  foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. Artigo 40, inciso V (entre Estados da Federação), ambos da Lei nº 11.343/06,  porque no dia 15 de junho de 2021, por volta das 11h15min, na Rodovia SP 280, Km 111, Pedágio, Jardim das Palmeiras, no município e comarca de Boituva, recebeu e transportou, para fins de tráfico, entre Estados da Federação, 2.809,78kg (dois mil oitocentos e nove quilogramas e setenta e oito gramas) de “maconha”, acondicionados em 3.657 (três mil seiscentos e cinquenta e sete) invólucros de plástico, no formato de tijolos (laudo toxicológico às fls. 93/96), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização legal e regulamentar para tanto.
Oferecida a denúncia (fls. 118/120) e regularmente notificado (fl. 176), o réu apresentou defesa preliminar, com rol de testemunhas (fls. 141/142). A denúncia foi recebida  (fl. 154/155. Regularmente citado, foi realizada a instrução processual, com oitiva de duas testemunhas comuns e o interrogatório do réu (fl. 208). 
Laudo de exame definitivo de entorpecente às fls. 93/96.  Laudo em veículo às fls. 145/149. 
Em alegações finais por memoriais, o Ministério Público reiterou o pedido de condenação nos moldes da denúncia (fls. 298/310), enquanto a defesa requereu a aplicação do parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei 11.3443/06 e da atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal, com a fixação do regime inicial de cumprimento de pena aberto.
O réu não apresenta antecedentes criminais, consoante Folha de Antecedentes de fls. 178/180 e certidões de fls. 29, 197 e 291.
 
É o relatório.

Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo APFD de fl. 02, Boletim de Ocorrência nº 1303/2021 (fls. 03/05),  auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, fotografia de fl. 08, auto de constatação preliminar às fls. 09/10, laudo de exame definitivo de entorpecente às fls. 93/96,  laudo de veículo às fls. 145/149 e laudo em aparelho celular às fls. 254/257.
A autoria é inequívoca.
A dinâmica dos fatos foi delineada nos autos. 
O policial militar Fernando Francis Reis de Lima, relatou que estavam em fiscalização pela praça de pedágio, situada no município de Boituva, na rodovia Castelo Branco, momento em que um caminhão Mercedes Benz, encostou para efetuar o pagamento da tarifa do pedágio. Disse que caminhão era estilo boiadeiro, que carrega animais, carga viva. Aduziu que ao encostar para fazer o pagamento, eles se deslocaram até a cabine e em uma breve entrevista com o motorista, o indagaram a respeito da viagem, questionando-o se o caminhão estava carregado e qual seria o itinerário. Aduziu que o motorista alegou que o caminhão estava vazio e que o itinerário dele era do estado do Paraná até a cidade de São Paulo. Declarou que o que os chamou atenção foi que veículos que estão trafegando sem carga não ficam com os eixos abaixados, ou seja, as rodas do veículo. Disse que como o motorista estava com o eixo abaixado e vazio, ele até pagou um pouco a mais na tarifa. Informou que esse fato chamou a atenção, então pediram para ele estacionar mais à frente para efetuação de abordagem mais minuciosa. Disse que seu parceiro foi entrevistar o motorista, enquanto ele e seu encarregado, Sargento Pollo, subiram na carroceria para visualizar se o veículo realmente estava sem carga. Ao subirem na carroceria, notaram uma grande quantidade de estrume e sob esse estrume, havia uma lona. Com uma lança, perfuraram a lona e notaram a impregnação no ar de um cheiro fortíssimo de algo semelhante à maconha. Disse que desceram e foram ao encontro do condutor e ao outro parceiro que estava fazendo a entrevista. Indagaram o motorista a respeito do que ele estava transportando e inicialmente ele alegou que não sabia da carga. Informalmente, depois ele confessou que estava transportando uma grande quantidade de droga que ele havia carregado no Estado do Paraná e levaria até São Paulo, sendo que por essa viagem ele receberia a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Afirmou que foram localizadas quase 3 (três) toneladas de maconha. Indagado se o estrume foi utilizado para ocultar a droga, respondeu que sim. Informou que a droga estava acondicionada em vários fardos, com cerca de 20 (vinte) a 30 (trinta) quilos. Acrescentou que eram vários fardos, que estavam embaixo da lona, prontos e embalados, de forma que no destino provavelmente era só descarregar e distribuir. Relatou que com o réu foi apreendido R$ 1.224,00 (mil duzentos e vinte e quatro reais) e o celular pessoal dele. Questionado se o réu chegou a reagir no momento da abordagem, respondeu que ele demonstrava bastante nervosismo com a presença policial, tanto que quando realizaram a abordagem logo após a localização da droga, o réu ficou muito inquieto, olhando para os lados, fato este, que motivou o uso de algemas, ante o receio de fuga do autor. Respondeu que está na polícia há 5 (cinco) anos. Indagado se pela experiência que tinha na polícia e pelo nervosismo do réu, aparentava que poderia de ser a primeira vez que o réu estava fazendo isso ou que era algo iniciante, respondeu que o nervosismo, para indicar uma primeira vez, não, sendo que não poderia afirmar que era a primeira vez do réu fazendo isso. Disse que não recebeu nenhuma notícia vinda da polícia do envolvimento do réu com organização criminosa. Acrescentou que após a apresentação da ocorrência na Delegacia de Polícia do município de Boituva, não tiveram nenhuma notícia sobre a ocorrência e nem sobre o réu. Negou que teve notícia de outra função do réu além de transportador. Não sabia informar se o caminhão já havia sido utilizado anteriormente para o transporte de drogas. Indagado se sabia se tinha alguém escoltando o autor e se alguém foi preso, respondeu que informalmente, o réu alegou que tinha uma escolta, mas essa pessoa não foi localizada. Não tem notícias se no celular tinham provas sobre organização criminosa, pois apenas apreenderam o aparelho e não mexeram nele. Se na delegacia foi visto algo, não saberia dizer. Por fim, afirmou que não tem nenhuma notícia de envolvimento do réu com organização criminosa, sendo que essa foi a primeira vez que o viu. 
O policial militar Renan Francisco Rodrigues da Silva, relatou que participou da diligência. Disse que realizavam fiscalização pela praça do pedágio e notaram um veículo, caminhão boiadeiro. Aduziu que questionou o motorista e ele informou que vinha do Paraná. Declarou que o que levantou suspeita foi o eixo do caminhão abaixado e ele informando que o caminhão estava descarregado. Afirmou que pediram para ele encostar e foi verificado que o caminhão estava carregado com maconha. Disse que a droga estava em sacos, em fardos enrolados com fita. Indagado se a droga estava visível ou foi ocultada, respondeu que tinha terra no meio junto, sendo que tinham partes ocultadas e partes visíveis. Informou que era aproximadamente 3 toneladas de droga. Questionado o motivo de o caminhão ter sido parado, respondeu que ele foi parado pela entrevista com o condutor, pois ele parecia muito nervoso. Aduziu que a princípio sinalizaram o trânsito e o motorista parecia muito nervoso. Perguntaram da carga e o motorista respondeu que estava vindo do Paraná vazio, com os eixos abaixados e não é rotineiro isso. Diante disso, pediram para ele encostar para fazer uma averiguação mais aprofundada, momento em que foi localizada a droga. Disse que também foi apreendido um celular e dinheiro que havia com ele, R$ 1.224,00 (mil duzentos e vinte e quatro reais). Questionado sobre o que o réu alegou, respondeu que ele disse que desconhecia a droga no meio da carga. Posteriormente ele informou que tinha conhecimento e que iria ganhar o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) pelo transporte. Relatou que o réu saiu de uma rodovia do Paraná e entregaria a droga em São Paulo. Disse que o local preciso de onde o réu entregaria a droga, não foi informado por ele. Indagado se recebeu alguma informação de que o réu faz parte de organização criminosa, respondeu que não. Questionado se teve alguma informação sobre o veículo que o réu utilizava e se o caminhão já havia sido utilizado outras vezes, respondeu que também não. Afirmou que desconhece se o réu é integrante de organização criminosa e que não tem essa informação. Disse que não sabe sobre o que foi feito depois da apreensão do réu. Acrescentou que deixaram o réu na Delegacia, pegaram o recibo de preso, foi feito o flagrante e ficou a critério do advogado. Afirmou que não conhecia o réu. Negou que tenha tido contato com nenhum outro policial que alegou algo sobre a conduta do réu. Questionado se no dia dos fatos houve prisão de outra pessoa relacionada a esse tráfico, respondeu que não. Indagado se tem conhecimento se o réu faz algo além de transportar a droga, disse que não.  
Interrogado, o réu ADAIR BARRETO BEIRA confessou a prática do delito. Disse que estava transportando a droga, só que não é o dono de nada. Disse que estava transportando do Paraná, da cidade de Cascavel mesmo, para São Paulo. Aduziu que iria ganhar R$ 10.000,00 (dez mil reais). Disse que o caminhão está no seu nome, mas não é dele. Indagado sobre quem colocou o caminhão em seu nome, respondeu que o rapaz para quem estava trabalhando, pois iria trabalhar para ele. Informou que em primeira instância, não sabia que ele mexia com droga. Disse que era a primeira vez que estava fazendo isso, estava arrependido e é trabalhador. Confirmou que o caminhão está em seu nome, mas não é dele. Questionado sobre o valor do caminhão, respondeu que no recibo está R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais). Indagado sobre quanto vale o quilo da maconha, respondeu que não fazia ideia. Questionado sobre o quanto de maconha estava transportando, disse que de acordo com o que os policiais falaram e de acordo com o papel que chegou para ele, 2.800 (dois mil oitocentos) e poucos quilos. Declarou que na hora em que os policiais o pararam e perguntaram, ele respondeu que não sabia quantidade. Questionado sobre quem carregou o caminhão, disse que não estava na hora. Sobre o celular que foi apreendido com ele, declarou que era dele, mas não sabia desde quando estava com ele, pois não se lembrava. Indagado sobre o dinheiro que foi encontrado com ele, respondeu que era para despesa, sendo que quem lhe deu foi o rapaz que mandou trazer a droga. Disse que não tinha local específico para descarregar a droga, sendo que quando estivesse chegando iriam lhe ligar. Indagado sobre o local em que estaria chegando, respondeu que na cidade de São Paulo e que não conhece para cá, só pegou em direção a São Paulo e seguiu, sendo que nunca tinha vindo para cá. Afirmou que não recebeu os R$ 10.000,00 (dez mil reais) e não pegou nada em mãos. Declarou que nas outras empresas que trabalhou sempre trabalhou com carteira registrada, por toda a sua vida, desde os 18 (dezoito) anos. Informou que está muito arrependido. Indagado se iria pedir a restituição do caminhão, respondeu que não, pois não era seu e nem queria ter mais envolvimento com isso. Questionado sobre quando tempo tinha o celular que foi apreendido com ele, respondeu que acreditava que era por aproximadamente 3 (três) ou 4 (quatro) meses. Disse que na verdade, o celular era da sua irmã e depois pegou. Informou por fim, que não é traficante, estava arrependido de estar ali e nunca mais irá acontecer uma coisa dessas da sua parte. 
O quadro probatório aponta que a prova testemunhal é o que o basta, pois os agentes públicos mostram-se coerentes e seguros em seus depoimentos, em harmonia com a prova inquisitória, e, com efeito, não há motivo para desmerecer suas palavras, corroborando os elementos informativos de inquérito policial. 
Ademais, os referidos agentes públicos gozam de presunção de legitimidade na execução de seus trabalhos, ressalvada prova em contrário, que não houve nos autos, pois não há demonstração de sentimento ou interesse pessoal em prejudicar o réu. Eventuais contradições são circunstanciais, inerentes à natureza humana, e não afastam a materialidade e autoria do delito em análise. Por oportuno, cabe trazer as palavras do Desembargador Pinheiro Franco, no voto proferido nos autos de apelação 990.09.210616- 3, Quinta Câmara Criminal: “é sabido que apenas policiais costumam depor contra agentes de delitos, haja vista que, por medo de represálias, geralmente civis não se arriscam a prestar depoimento. E exigir a presença de testemunha civil no ato de prisão equivale a criar barreira intransponível à condenação de criminosos. E barreira não prevista em lei”. 
Além do que, no caso concreto, os Policiais Militares foram incisivos ao afirmarem que patrulhavam pela praça do pedágio da Rodovia Castelo Branco, quando avistaram o caminhão conduzido pelo acusado encostar pela cabine para pagar a tarifa de pedágio e ao questionarem o motorista sobre a carga que transportava e o trajeto de viagem, o acusado informou que o veículo estava descarregado e que vinha do estado do Paraná com destino à São Paulo. Notaram referidos policiais rodoviários que os eixos traseiros do caminhão encontravam-se abaixados, fato incomum para veículos sem carga, momento que solicitaram que o autor parasse o caminhão no acostamento. Realizada a abordagem, na carroceria foi localizada certa quantidade de estrume coberta por uma lona preta, onde foram localizados os entorpecentes apreendidos. Com o investigado foi encontrada a quantia em espécie no importe de R$ 1.224,00 (um mil duzentos e vinte e quatro reais) e o acusado confessou informalmente que estava transportando a droga até o município de São Paulo, sendo que receberia a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) pelo serviço
O réu confessou que transportava os entorpecentes à cidade de São Paulo e que receberia a quantia de R$ 10.000,00. 
Resta analisar a finalidade das drogas.
A quantidade, ou seja, 2.809,78kg (dois mil oitocentos e nove quilogramas e setenta e oito gramas) de “maconha”, acondicionados em 3.657 (três mil seiscentos e cinquenta e sete) invólucros de plástico, no formato de tijolos s, demonstram a finalidade mercantil e para tanto o réu mantinha as drogas em depósito. 
Nítida se faz a ação do acusado em manter em depósito a substância inebriante para entrega a consumo a terceiros. 
Importante se consignar que há prova de que o réu estava na posse dessas drogas, contudo, nenhuma outra prova foi produzida no sentido de demonstrar qual seria o papel do réu quanto àquelas drogas, se somente guarda ou se exercia o comércio. Nenhum elemento foi produzido nos autos, mas tão somente a posse da droga com o réu, servindo de "mula" ou transportador. 
Portanto, a condenação é de rigor, pelo delito de tráfico de entorpecentes, nos termos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando o art. 42 da Lei 11.343/2006 e o art. 59 do Código Penal, com preponderância daquele, em especial a quantidade de droga apreendida, isto é a quantia de mais de dois mil quilos de maconha, entendo adequada a fixação da pena base em 1/6 acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 580 (quinhentos e oitenta  dias-multa). 
Justifico a majoração da pena base com a aplicação do Tema 712 do STF: "As circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena." A significativa quantidade de drogas que o réu mantinha em depósito, autoriza a majoração. 
Na segunda fase, diante da confissão, e a valoração como prova, reduzo a sanção penal em 1/6, voltando a pena ao patamar básico de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase, diante da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, e presentes os pressupostos afirmativos e ausentes os negativos, diminuo a sanção em 2/3 fixando-a em 01 (um) ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, tornando-a definitiva. Não há nos autos nenhum elemento que justifique que o réu faça parte de organização criminosa, portanto, não identifico nenhum motivo para afastar a aplicação do parágrafo quarto do artigo 33 da lei em questão. A quantidade de drogas já foi utilizada na fase anterior. Também não há nenhum motivo para diminuir a pena em percentual diverso. 
O réu preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, posto que não é reincidente em crime doloso, o crime não é praticado com violência ou grave ameaça e, no caso do tráfico, a vedação de conversão foi julgada inconstitucional (HC 97.256/RS) e, ainda, o fato de que a substituição se mostra suficiente e a medida é recomendável, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.  A restritiva de direitos consiste no cumprimento de 1 (um) ano e 08 (oito) meses de prestação de serviços à comunidade ou entidade pública na forma a ser disciplinada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme art. 46 do Código Penal.  A multa, por sua vez, consiste no pagamento de 10 dias-multa.
 São parcas as informações acerca da situação financeira do réu, por isso, arbitro o valor do dia-multa no seu mínimo legal, calculado sobre o salário mínimo da data dos fatos e atualizado até o dia do efetivo pagamento. 
 Em caso de descumprimento fixo regime inicial aberto. 
 Finalmente, deixo registrado que tal entendimento está em consonância com a jurisprudência majoritária do STF, tal como decidido no HC 204.936, de 06.08.2021, de relatoria do Min. Fachin, quanto à processo que tramitou nesta vara sob número 1500906-67.2019.8.26.0286, onde foi decidido:
 "Trata-se de habeas corpus impetrado contra acórdão proferido no âmbito do STJ, assim ementado (AgRg no HC 670.518/SP - eDOC 7):
  AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4.º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. AFASTAMENTO JUSTIFICADO. CONDIÇÃO DE MERO TRANSPORTADOR DE DROGA NÃO CONFIGURADA. CONCLUSÃO DA JURISDIÇÃO ORDINÁRIA NÃO EMBASADA SOMENTE NA VULTOSA APREENSÃO DE ENTORPECENTES, MAS EM DEMAIS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. CONJUNTURA QUE PERMITE AFERIR O PROFUNDO GRAU DE ENVOLVIMENTO DO ACUSADO COM A CRIMINALIDADE ORGANIZADA E SUA DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES DELITUOSAS. IMPOSSIBILIDADE DE REAVALIAÇÃO DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. RECURSO DESPROVIDO. 1. O Juiz de primeiro grau – no que fora ratificado pelo Tribunal estadual –, ao concluir que o Agente não era apenas mula, declinou elementos idôneos e concretos indicadores de que o grau de envolvimento com o esquema criminoso era mais profundo que o alegado nas razões defensivas, tanto devido à circunstância de que lhe foi confiado o transporte de grande quantidade de droga, de elevadíssimo valor econômico, quanto pela transferência, a ele, da titularidade do caminhão em que o entorpecente era transportado. 2. Ao refutar o reconhecimento do tráfico privilegiado na espécie, a Jurisdição local não se limitou a referir-se tão somente à apreensão de grande quantidade de droga, motivo pelo qual não há ofensa às premissas fixadas pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça no julgamento, em 09/06/2021, do REsp 1.887.511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA (acórdão pendente de publicação). 3. Não há como afastar a acentuada responsabilidade do Recorrente na apreensão da droga. Excluída a incidência do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006 de forma válida, reavaliar o entendimento da Jurisdição local demandaria aprofundado reexame probatório, o que é vedado nos estreitos limites cognitivos do habeas corpus. 4. Agravo regimental desprovido.
(...)
 O posicionamento das instâncias ordinárias não se alinha à jurisprudência desta Suprema Corte no sentido de que “para legitimar a não aplicação do redutor é essencial fundamentação corroborada em elementos capazes de afastar um dos requisitos legais, sob pena de desrespeito ao princípio da individualização da pena e de fundamentação das decisões judiciais.” (HC 178.018, Relator Gilmar Mendes, DJe 27.11.2019).  
 Desse modo, o afastamento do redutor deveria lastrear-se em elementos que comprovassem que o paciente não preenche os requisitos legais para a concessão da referida benesse. Todavia, o julgador apenas faz ilação a meros indícios (relativos à expressiva quantidade de droga apreendida e ao significativo valor que receberia pelo transporte) para inferir que o paciente se dedica a atividades criminosas.  
 Segundo o entendimento do STF, “[a] quantidade e natureza da droga são circunstâncias que, apesar de configurarem elementos determinantes na modulação da causa de diminuição de pena, por si sós, não são aptas a comprovar o envolvimento com o crime organizado ou a dedicação à atividade criminosa.” (HC 152.001 AgR, Relator Ricardo Lwandowski, Redator p/ acórdão Gilmar Mendes, Segunda Turma, DJe 28.11.2019). (...) "

 Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente pretensão punitiva, e o faço para CONDENAR o réu ADAIR BARRETO BEIRA, qualificado nos autos, a pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, mais o pagamento de 166 dias multa, por infração ao artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, com regime inicial aberto e a pena substituída na forma acima.

Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Defiro recurso em liberdade. 

Reconheço incidentalmente a inconstitucionalidade do parágrafo 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, por violar os princípios da individualização da pena e do juiz natural e deixo de aplicar neste momento a detração.  A Lei das Execuções Penais é especial e deve ser observada. Em cumprimento aos seus ditames, o Juiz Natural da causa é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença. 
Consigno que os entorpecentes apreendidos foram incinerados, conforme se depreende do auto encartado à fl. 46. 
Determino o perdimento definitivo em favor da União, do aparelho celular Galaxy A10,  da quantia no importe de R$ 1.224,00 (fl. 89) e do caminhão Marca: M.B./M.BENZ LK 1114, Placas: IAU2J58, Chassis: 9BM344019KB840529, Ano de fabricação 1989 , conforme auto de exbição e apreensãod e fls. 06/07.
Por último, condeno o acusado ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, obrigação que fica suspensa em atenção ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, posto que beneficiários da justiça gratuita, pois defendidos por força do convênio Defensoria Pública/OAB.
Publique-se. Registre-se. Cumpra-se.
Boituva, 09 de junho de 2022




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA