1500460-82.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... Tem duas passagens policiais , por tráfico e assalto, e estava de RÃ quando foi preso de novo, pelo crime em tela.
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em apreço, mercê das idôneas provas coligidas, quer pelas declaração das vítimas, ainda que ouvidas apenas em solo policial, mas essa prova veio corroborada em juízo pelos relatos da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500460-82.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500460-82.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2059852/2022 - 03º D.P. DIADEMA, 2059852 - 03º D.P. DIADEMA, 776/22/127 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Alan Santos de Oliveira e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo

Vistos. 
ALAN SANTOS DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 14, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, e do artigo 29, caput, todos do Código Penal, porque no dia 04 de março de 2022, por volta das 02h20, na Rua dos Limoeiros, no bairro do Canhema, nesta cidade e Comarca, atuando previamente ajustado com outro indivíduo não identificado, unidos em desígnios e com divisão de tarefas para o fim comum, mediante grave ameaça contra as vítimas Thais Santos da Mata e Mayara Silva Oliveira, subtraiu, para eles, dois telefones celulares das marcas Apple/Iphone e Samsung/Galaxy Gran Prime, avaliados no total de R$ 2.800,00 (fls. 31), bem como um cartão bancário e uma cédula de identidade.
Foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 46/4). A denúncia foi recebida em 10/03/2022 (fl. 66). Citado (fl. 80), foi apresentada defesa inicial feita por Defensor Público (fl. 84). 
Em primeira audiência (27/07/2022) foram ouvidos a testemunha Mateus Ferreira da Silva e a testemunha, policial civil Marcelo Buriti de Souza. Nesta data em audiência foi homologada a desistência das Partes quanto à oitiva das vítimas, que não compareceram e interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provada autoria e materialidade delitiva. Pleiteou a fixação da pena base acima do mínimo ante as circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem com exasperação da pena ante a reincidência do agente, sem aplicação do disposto no art. 44 do CP, nem do recurso em liberdade, até porque entende que o réu deva cumprir a pena em regime fechado. 
Já o d. Defensor Público pretendeu a absolvição do acusado ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu que as penas-base fossem fixadas no mínimo legal, fixando-se o regime diverso do fechado, e a possibilidade do acusado recorrer em liberdade, até pela detração penal.
É o breve relatório. 
Passo a fundamentar e decidir. 
A ação procede.  
A materialidade delitiva vem estampada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/05, auto de avaliação da res de fl.31, encontrada com o réu.  Ressalto que: Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório. (TACRIM-SP AC Rel. Passos de Freitas BMJ 91/6 e RDJ 18/66) 
Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal. (JUTACRIM 43/251)
A autoria é inconteste. 
A testemunha Mateus Ferreira da Silva, ouvida em sede policial (fl. 08), declarou que saia para trabalhar, e notou que o acusado e outro indivíduo desconhecido estavam correndo após acabar de praticar um roubo que vitimou THAIS e MAYARA, suas vizinhas. Correu atrás dos roubadores junto com elas, até que na Rua Santa Cruz conseguiu prender o indiciado, enquanto o comparsa conseguiu fugir. O acusado resistiu à prisão e estava muito violento, tentando fugir e teve que utilizar de força para imobilizá-lo.  As ofendidas que estavam junto com o depoente logo o reconheceram e Mayara conseguiu recuperar seu telefone celular que permaneceu com ela, enquanto o outro roubador desconhecido fugiu com os pertences de Thais. Conduziu o acusado juntamente com as vítimas, em seu veículo, até o Plantão Policial, relatando que não ficou ferido como decorrência dos fatos.
E em juízo, a testemunha Mateus declarou que estava subindo e visualizou um indivíduo saindo correndo após ter subtraído os telefones. Correu na direção dele conseguindo agarrá-lo e posteriormente conduzi-lo ao DP. Conseguiu visualizar que o réu estava acompanhado de mais um comparsa, que não foi pego. Posteriormente, ao conversar com as vítimas, foi dito que subtraíram seus telefones, tendo o roubador colocando a mão na cintura e anunciando o assalto. Encontrou um celular em posse do réu que conseguiu deter. Teve informação da vítima Mayara de que o roubador que foi detido estava simulando estar com uma arma de fogo na cintura. Houve resistência por parte do detido. Reconheceu o réu em audiência sem sombra de dúvidas.
A testemunha, policial civil Marcelo Buriti de Souza, ouvido extrajudicialmente (fl. 10), relatou que estava de Plantão no 3º Distrito Policial de Diadema, quando chegaram Matheus e as ofendidas conduzindo o indiciado, acusando-o de roubo em concurso com um indivíduo que fugiu. Quando indagado informalmente, o indiciado disse que o amigo dele foi quem roubou e que ele 'só estava lá'. O indiciado apresentava ferimentos com sangramento pelo corpo (pernas, cabeça, rosto, braços etc), e segundo informado pelos condutores, em razão de ter resistido à prisão, mas nem as vítimas e nem o Matheus estavam feridos, sendo providenciado atendimento médico ao acusado. 
E nesse sentido foi seu depoimento sob o crivo do contraditório, quando declarou que no dia dos fatos se encontrava no Distrito Policial de plantão, quando adentraram quatro pessoas, duas do sexo feminino e duas do sexo masculino. O condutor do réu afirmava que ele havia efetuado o roubo das meninas anteriormente. Havia sido roubado os celulares e outros pertences. As vítimas confirmaram ser o réu o autor da subtração, e que ele estava com mais um comparsa. Foi recuperado um aparelho celular e os demais pertences foram levados pelo outro rapaz que fugiu. Informalmente o réu disse que o outro indivíduo seria o autor dos roubos.
A vítima Thais Santos da Mata declarou em solo extrajudicial (fls. 11/12) que estava acompanhada de Mayara na Rua dos Limoeiros, quando chegaram dois indivíduos, um deles o ora identificado Alan Santos e eles anunciaram o assalto sendo que o acusado disse para ela e Mayara passarem o celular porque se não as encheria de tiro e, então, e tiveram o celular subtraído; sendo que Matheus saía de casa e presenciou o momento em que tudo acontecia e avisaram ele a respeito do roubo, pedindo ajuda, e todos correram atrás do indiciado e seu comparsa e Matheus conseguiu prender ALAN, enquanto o seu comparsa, desconhecido, conseguiu fugir seus objetos, a saber o celular iPhone, RG e dois cartões bancários (Original e Santander), e não foram recuperados, sendo que com o acusado encontrava o celular de Mayara. Informou que o indiciado tentou fugir e empregou força para escapar de Matheus que também teve que usar força para imobilizá-lo e evitar que fugisse e ferisse outras pessoas e  em seguida, conduziram o acusado até o Plantão Policial. Relatou que o indivíduo desconhecido que fugiu possui como características: magro, baixo, cavanhaque, branco, usava boné vermelho, camiseta vermelho e bermuda preta e tem condições de reconhecê-lo caso o veja. 
A ofendida Mayara Silva Oliveira, ouvida extrajudicialmente (fl. 13), informou que estava na Rua dos Limoeiros acompanhada de Thais, quando foram abordadas por dois indivíduos desconhecidos, um deles o ora identificado Alan, sendo que o acusado anunciou o assalto e disse para ela e Thais passarem o celular se não iria 'encher as duas de tiro' e, com medo da ameaça entregaram o celular, quando Matheus estava saindo da casa dele e alertaram que estavam sendo roubadas, então todos correram atrás do roubador e Matheus conseguiu prender o indiciado, que estava com o seu celular, o qual conseguiu recuperar e permaneceu em sua posse (Samsung), e quando Matheus prendia o indiciado, ele se debatia todo, tentava fugir, e Matheus teve que usar força para imobilizá-lo e evitar que fosse agredido. Informou que o indivíduo desconhecido que fugiu possui como características: magro, baixo, cavanhaque, branco, usava boné vermelho, camiseta vermelho e bermuda preta e têm condições de reconhecê-lo caso o veja.
As vítimas não foram ouvidas perante o juiz imparcial dado que não conseguiram acessar remotamente na primeira audiência, até porque o aparelho celular de Thais foi roubado e ela não tinha um para usar. E nessa data, não compareceram ao forum, tendo dito que estavam no ônibus, mas diante da demora em chegarem, as Partes acabaram por desistir de suas oitivas. 
O indiciado, por sua vez, em sede policial (fl. 14), declarou que o rapaz que o prendeu disse que era do PCC e bateu muito no interrogado, deixando-o lesionado nas pernas, braços, cabeça, rosto e pelo corpo todo. 
Sob o crivo do contraditório o réu alegou que subia a rua vindo com sua medicação para tuberculose e encontrou esse rapaz que começou a andar na frente. Ele abordou duas meninas, roubou o celular delas e correu. A menina começou a gritar no meio da rua. O rapaz jogou o aparelho dela na rua, e pegou. Acharam que fosse ele, mas só estava buscando remédio para tuberculose. O remédio, seu chinelo e desodorante ficou tudo no meio da rua. Pegou a medicação no posto de saúde do Jardim Paineiras. Trabalha como ajudante de serralheiro na rua Gaivota, numa casa que faz serviço particular e era o dono quem lhe pagava. Tem duas passagens policiais , por tráfico e assalto, e estava de RÃ quando foi preso de novo, pelo crime em tela.
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em apreço, mercê das idôneas provas coligidas, quer pelas declaração das vítimas, ainda que ouvidas apenas em solo policial, mas essa prova veio corroborada em juízo pelos relatos da testemunha presencial e dos policiais, além de não ser crível e não ter vindo provado pelo réu, que ele estaria trabalhando como ajudante de serralheiro, já que não trouxe seu empregador nem prova documental do trabalho lícito. Ainda, não provou e não é crível que pouco antes de sua prisão tivesse ido buscar remédios para tuberculose no posto de saúde de Diadema, quer porque o roubo se deu às duas horas da manhã e nessa hora não há atendimento ao público por órgão municipal. No mais, nada foi apreendido nos autos, como o tal remédio. E se verdadeira fosse essa versão, o normal e correto seria o acusado já ter dito a autoridade policial ao menos para poderem buscar o tal medicamente, se fosse tão imprescindível assim.
 Ainda, não convence sua versão de que só estava passando no local quando outro rapaz, desconhecido, teria roubado as moças e depois jogado um dos aparelhos celulares. Até porque em solo policial o réu dissera que o tal rapaz era seu amigo, havendo contradição portanto. Inclusive, beira o risível que esse individuo que conseguiu escapar, dispensasse o produto do crime. 
Menos ainda convenceu o réu hoje com sua tese de que teria pego o aparelho para devolver à vítima, dado que as duas ofendidas sempre afirmaram que o réu, por elas reconhecido, foi quem as abordou, quem mandou que entregassem seus aparelhos celulares ou iam levar bala, fazendo menção de estar armado, e que depois da subtração, ele fugiu na companhia do comparsa, mas foi alcançado pela testemunha civil Matheus, tanto que em poder do réu estava o aparelho celular roubada de Mayara, que a ela foi devolvido. Ora, se o réu pretendesse devolver a "res", o certo seria ele ir de encontro às vítimas com o celular, e não fugir correndo delas e da testemunha com o celular. 
No mais, inexiste prova contrária ao contexto probatório amealhado, nem prova favorável ao acusado, de modo que a procedência do pedido é inarredável, assim como ocorre com a idoneidade do depoimento prestado em juízo - que é  válido e eficaz para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura. 
Inicialmente, perscrutando os depoimentos extrajudiciais e judiciais das vítimas, todos foram harmônicos e concisos ao apresentarem a dinâmica dos fatos ocorridos, o modus operandi do acusado, a forma como foi abordada sob grave ameaça sofrida mediante a simulação de portar uma arma de fogo em sua cintura, subjugando-as e reduzindo qualquer esfera de defesa de seus bens.
As declarações das vítimas devem ser prestigiadas pelo julgador, uma vez que, em delitos patrimoniais, normalmente cometidos na clandestinidade, são de expressiva relevância na solução da ação penal. Se suas informações são prestadas com segurança, de forma coerente e em harmonia com as demais provas, devem ser aceitas sem restrições. E no caso dos autos, as palavras da ofendida revelaram-se plenamente verossímil, corroborada com os demais elementos probatórios, ainda que elas não tenham sido inquiridas em solo judicial, até porque a própria Defesa desistiu de suas oitivas. Mas o reconhecimento feito por elas e suas versões extrajudiciais foram corroborados sob o crivo do contraditório tanto pela testemunha civil presencial Matheus, quem também reconheceu o réu como sendo um dos dois roubadores e em poder de quem estava o aparelho celular roubado de uma das vítimas, como foi reconhecido pelo policial como sendo o roubador reconhecido pela vítimas, que inclusive o levaram preso até o DP, tudo a não se ter dúvida da autoria delitiva como pretende a Defesa. 
Ressalto que: em se tratando de crimes patrimoniais, cometidos geralmente na clandestinidade, longe da presença de testemunhas, a palavra da vítima é de suma importância para o deslinde do feito. Aliás, deve merecer todo o crédito, porquanto não teria ela qualquer proveito em mentir. (TJSP - Apelação Criminal nº 1500517-62.2019.8.26.0616, Relator Desembargador Alcides Malossi Júnior, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 18.08.2021). E embora as vítimas não tenham sido ouvidas em solo judicial, pois não mais compareceram em juízo, em que pese a condução coercitiva de hoje, isso não afasta suas declarações iniciais nem indica que não houve crime ou que o réu não tenha sido seu autor, até porque o próprio Defensor Público desistiu das oitivas, e essa prova veio corroborada pelas demais, como já visto, e sem prova contrária, como também já analisado.
O concurso de agentes, por seu turno, ficou devidamente esquadrinhado através das palavras das ofendidas em consonância com aos relatos da testemunha Matheus, quem presenciou o réu, por ele reconhecido e o outro rapaz, correndo juntos, em fuga, e foi quem logrou êxito na detenção do réu, demonstrando claramente o conluio dos agentes para a prática das condutas, ante a clara divisão de tarefas, a superioridade numérica em abordar duas pessoas do sexo feminino, a fim de impor essa superioridade e a função de realizar a abordagem nefasta de exercer a grave ameaça, em mencionar estar armado e “encher elas de tiro” sic, visando a concretização da conduta delitiva com êxito. Tanto que o próprio acusado confirmou hoje que estava com esse tal rapaz, embora tente fazer crer ter sido apenas esse indivíduo quem roubou as vítimas, mas como visto, não provou e não convenceu que ele, réu, não tenha feito nada. 
Malgrado a aludida versão exculpatória do réu, desprovida de qualquer adminículo probatório, restara frágil e precária, nessa linha de raciocínio, a prova produzida no sentido de sua não incriminação, especialmente porque frise-se, não trouxe qualquer álibi que lhe aproveite, conforme se lhe competia, nos termos do disposto no artigo 156, do Código de Processo Penal.
O réu, que se aventurou alegar, não empreendeu esforços para demonstrar o alegado álibi, haja vista que informou ter seu amigo (que depois virou um desconhecido), efetuado o roubo sozinho, quando na verdade as vítimas afirmara que fora o réu quem efetivamente se fingiu de armado, quem anunciou o roubo, quem falou que as encheria de balas, e quem as despojou de seus bens. 
Dito isso, já adianto que será considerada na etapa primeira de mensuração de pena, a mentira do acusado quando de seus interrogatórios, dado que sua versão não foi simplesmente negar o crime, mas mentiu tanto em solo policial quando em juízo, quando alterou a versão dos fatos ocorridos, trazendo exposição falsa acerca de como eles se passaram, visando uma injusta absolvição, o que demonstra distorção de caráter e ausência de senso moral, ao apontar, indevida e injustamente, apenas o comparsa como executor do crime.  

Acerca da mentira, ressalto que o interrogatório é um meio de defesa e de prova, devendo o réu respeitar as regras do processo dentre as quais a da lealdade, da ética, da boa-fé, pois o processo é um instrumento para a realização da Justiça. Portanto o acusado, ao mentir deliberadamente, extrapola os limites da autodefesa – que não é absoluta – demonstrando deslealdade processual, expondo a risco a Justiça que pode em razão disso, proferir decisão equivocada e, pois, injusta, para que o réu, se valendo de engodos, vise escapar de uma justa condenação, revelando assim sua personalidade amoral e dissimulada, a justificar a elevação da pena. Caso contrário, estará incentivando o réu a mentir, dado que sua mentira não lhe causa prejuízo e ainda pode livra-lo de uma condenação justa, o que seria melhor que ficar em silêncio, induzindo em erro o juízo, ferindo a dignidade da justiça.

Sobre o tema vide doutrina e julgados recentes: 
1- (...) Parece-me, assim, que se o juiz constatar que o réu mentiu poderá considerar tal circunstância no momento da pena. Não é que se esteja estimulando a confessar – até porque para isso já há uma circunstância atenuante genérica - , mas apenas negando que ao juiz e ao Poder Judiciário possa se admitir que o réu venha em juízo e, perante um agente do Estado, possa mentir livremente, somo se isso fosse algo normal e aceitável..." (Andrey Borges de Mendonça – Prisão e outras Medidas Cautelares Pessoais, 2011, Método, p. 194).
2- (...) Se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas  palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgados, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a verdade. (Des. José Raul Gavião de Almeida, Apelação 00771651-20.2015, da 6a. Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, em 30/11/2017).
3- (...) demais disso, se eles tinham a opção de confessar ou ficar em silêncio, no momento que se pronunciam, suas palavras devem ser ponderadas, se mentem, como no caso dos autos, isso não pode ficar sem avaliação valorativa negativa, sob pena de deixar de lado quem, muitas vezes, colabora com a Justiça e diz a verdade, seria o patrocínio indevido da "não verdade", isso mostra o caráter de alguém flagrado no cometimento de infração penal não se arrepende, ao contrário, faz de tudo para se livrar das imputações. (TJ/SP – Apelação Criminal 0001611-29.2018.8.26.0625. 8a. Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, j. 28/11/2019).
4- Dessa forma, se o réu mentir em seu interrogatório, negando a prática do crime por ele cometido, ou explicando o crime ao apresentar uma versão fantasiosa do fato, tudo a fim de se obter uma injusta absolvição, justificado está  aumento de sua pena-base com fundamento na personalidade negativa. Afinal, a inscinceridade e a desonestidade demonstradas perante o Juiz – como explanado no item2 suso exposto – revelam distorção de caráter e ausência de sendo moral por parte do Réu, que se utiizou da mentira – subterfúgio repugnado pela ética e pelo dever de lealdade – com nítido propósito de tumultuar a instrução processual e induzir em erro o julgador, afrontando assim, a dignidade da Justiça (TJSP – Ap. Crim. 0001317-32.8.26.0618, j. 3/10/2019 , da lavra do ilustre Desembargador Zorzi Rocha da 6a. Câmara de Direito Criminal). 
5- Nosso ordenamento jurídico, amparado por tratados internacionais e na linha de todos os demais sistemas penais do mundo garantem ao acusado o direito ao silêncio. Significa dizer que o réu, silenciando-se, não pode ser acusado com base nesse fundamento, isto é, ausente provas contra o réu, ele não pode ser condenado porque ficou em silêncio. Em momento algum o direito ao silêncio confunde-se com o direito à mentira. O silêncio é uma conduta passiva, fundada no direito de não produção de prova contra si. A mentira é conduta ativa, é a produção de prova falsa em juízo, demonstrando com isso, além de má índole. (Processo Criminal n. 0003339-30.2014.8.26.0372, 1a. Vara Judicial de Hortolândia – ilustre Juiz de Direito Luis Mário Mori Domingues,  j. 21.01.2015.
6- Cabe notar que o e. Tribunal de Justiça de São Paulo, em julgamentos recentes, decidiu no mesmo sentido da tese que ora se adota, trazendo excertos de decisão proferida por este juízo como razão de decidir, como se infere dos autos das Apelações Criminais  ns: 0000129-67.2018.8.26.0618, de relatoria do ilustre Desembargador Roberto Porto; 0000640-36.2016.8.26.0618, conforme voto do ilustre Desembargador Walter da Silva; 0002205-19.2013.8.26.0625, 15a. Câmara de Direito Criminal, j. 08/08/2019, de relatoria do ilustre Desembargador Ricardo Sale Júnior; 0001091-27.2017.8.26.0618, 8a. Câmara de Direito Criminal, j. 05/12/2019; 0000037-05.2017.8.26.0625, da ilustre Desembargadora Ivanna David

O arcabouço fático-probatório amealhado é capaz de afirmar de maneira inequívoca a responsabilidade criminal do réu, de forma que não se há falar em absolvição por insuficiência probatória. 
Passa-se, pois, à dosimetria das penas. 
Observado o art. 59 do Código Penal, a personalidade amoral do agente, que mentiu e alterou a verdade dos fatos, como examinado acima, além de seus maus antecedentes criminais como se depreende de fl. 33 (condenação por tráfico em SBC). Lembremos que o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no artigo 64, inciso I, do Código Penal, não impede o reconhecimento de maus antecedentes na primeira fase da dosimetria da pena. Veja: Proibir a utilização dos maus antecedentes após cinco anos da extinção da pena retira do juiz a possibilidade de pôr em prática os princípios da isonomia e da individualização da pena”, consoante atual entendimento exarado no Plenário virtual do Supremo Tribunal Federal: “No sistema normativo brasileiro, o conceito de reincidência não se confunde com maus antecedentes. Portanto, não é possível aplicar o mesmo prazo quinquenal para os dois institutos. Cinco anos valem para apagar a reincidência, não os maus antecedentes. Assim, entendo que não é possível alargar a interpretação da reincidência de modo a incluir os maus antecedentes. Some-se a isso as consequências do crime, o prejuízo patrimonial à vítima Thais, quem não recuperou seu aparelho celular, cartão bancário e RG. Dito isso, fixo em primeira fase a pena base acima do mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão  e 12 dias-multa, cada um desses fixados em um trinta avos do salário mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do condenado.
Em segunda fase, presente circunstância agravante da reincidência específica (fls. 32 –roubo que tramitou pela 2a. Vara Criminal de SBC), a aumentar a pena em 1/6, alcançando 05 anos e 10 meses de reclusão, mais 14 dias-multa. Ausente circunstância atenuante a se considerar. 
Na terceira fase, ausente causa de redução de pena, mas presente a causa especial de aumento de pena (do concurso de pessoas), a acrescentar 1/3, atingindo 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 18 dias-multa. 
Considerando que o réu mediante uma ação praticou dois crimes de roubo, atingindo patrimônios distintos, pertencentes à vítimas diversas, entendo correto e adequado o reconhecimento do concurso formal entre os roubos, majorando-se uma das penas em 1/6, totalizando 09 anos e 26 dias de reclusão, e 21 dias-multa.
Atenta às diretrizes do art. 33 do Código Penal, considerada a quantidade da pena,  as circunstâncias judiciais desfavoráveis, a reincidência específica (fls.33/34), fixo o regime prisional fechado. Neste sentido inclusive: “(...) Nos termos do entendimento firmado pelo STJ, a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis constitui fundamento idôneo a justificar a imposição do regime mais severo, inexistindo ilegalidade a ser sanada. Precedentes.” (STJ, HC 367048/SP, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, julgado 18/10/2016). Nestas condições, regimes diversos esbarram na literalidade de norma legal (art. 33, §§ 2º e 3º, CP), como também não cumprem com sua função maior que é a prevenção da prática de novos crimes.
Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos nos termos do art. 44 do CP, porque os crimes foram praticados com grave ameaça à pessoa, além de não ser suficiente nem eficaz à reprovação da conduta e prevenção dos crimes praticados. 
Custodiado no curso do processo, o Condenado não poderá exercer o direito de recorrer em liberdade, com mais razão ante a pena aplicada após exauriente cognição e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, bem como constatada ausência de vínculos firmes no distrito da culpa, sendo incongruente soltá-lo inclusive para a segurança pública e para a conveniência da aplicação da lei penal. Ora: “(...)Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar (...)” (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013). 
Reconheço a custódia cautelar do Condenado mediante decretação de prisão preventiva, sem reconhecer-lhe direito à detração penal ou à progressão de regime, tendo em vista os critérios legais objetivos. Assim, deixo de me manifestar sobre a detração penal, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-se também os princípios constitucionais do duplo grau de jurisdição, da individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes do art. 112 da LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se verificar, primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que prevalece sobre a geral. E o réu não está preso há seis meses, sem direito sequer à progressão de regime.
Este é o posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: A previsão inseri dano § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena . (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015). Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. 
Deixo de fixar valor mínimo de reparação do dano, por falta de prova cabal do quantum, bem como do exato valor deste, cujo ressarcimento poderá ser pleiteado no juízo civel. 
Dispositivo. 
 Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra ALAN SANTOS DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 14, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, e do artigo 29, caput, todos do Código Penal, e o faço para condena-lo à pena 09 anos e 26 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 21 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos corrigido monetariamente à data do efetivo pagamento. 
O réu não poderá apelar em liberdade. O recomendo no cárcere em que está. Oficie-se.
Sem condenação nas custas processuais ante assistência pela DPE. 
Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal e certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da multa. 
Comuniquem-se as vítimas nos termos do art. 201, §2º do CPP. 
Oficie-se ao IIRGD e TRE. 
Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se. 

Diadema, 15 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA