1500390-68.2020.8.26.0300
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Tonoli Angeli
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... ciência que durante a ocorrência do roubo foi citado seu apelido, vulgo “Boy”, 
pelos roubadores. Mencionou que desconhece o veículo utilizado no roubo e que não 
foi na casa de Flávia pedir seu veículo emprestado. Disse, ainda, que no dia dos 
fatos saiu da residência de sua genitora trinta minutos antes do ocorrido com seu 
veículo Palio, de cor prata, e foi na casa de sua ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis
Foro de Jardinópolis
1ª Vara
Praça Dr. Mario Lins, s/n., Jardinópolis-SP - cep 14680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500390-68.2020.8.26.0300 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500390-68.2020.8.26.0300
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2204674/2020 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 8655027 - 
DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 745/20/410 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 756/20/410 - 
DEL.POL.JARDINÓPOLIS, 2204674 - DEL.POL.JARDINÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HUMBERTO PEREIRA DA SILVA e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Tonoli Angeli

Vistos.

I.  Relatório

HUMBERTO PEREIRA DA SILVA, vulgo “Boy”, JONATHAS LEME ESTEVAM DE OLIVEIRA e MARLON 
JUNIOR DIAS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157,
parágrafo 2º, inciso II (concurso de duas ou mais pessoas) e parágrafo 2º-A, inciso
I (se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo), do Código 
Penal, isto porque, segundo consta na denúncia, no dia 04 de maio de 2020, por 
volta das 20h, na Rua José Pulga, nº 77, Conjunto Habitacional Humberto de Campos, 
nesta cidade e Comarca de Jardinópolis, agindo em concurso e com unidade de 
desígnios entre si e com pessoa ainda não identificada, mediante violência e grave 

ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, em proveito comum, coisas 
móveis alheias consistentes em 02 (dois) óculos de grau, 05 (cinco) anéis de ouro, 
04 (quatro) pulseiras de ouro, 03 (três) correntes de ouro,  01 (um) telefone 
celular Samsung J7, 01 (um) celular Apple Iphone 10, 06 (seis) relógios de pulso de
marcas diversas, € 5.000 (cinco mil euros), 10 (dez) bolsas femininas de couro e 01
(uma) carteira de couro, pertencentes às vítimas F. P. V. e A. M. P.

A denúncia foi recebida em 25 de setembro de 2020, às fls. 84/86.

Os réus foram devidamente citados (Humberto às fls. 287, Jonathas às fls. 289 e 
Marlon às fls. 284), e apresentaram defesa prévia (Humberto às fls. 145/147, 
Jonathas às fls. 138/139 e Marlon às fls. 180)

Em audiência de instrução, houve a oitiva das vítimas, de duas testemunhas 
arroladas em comum, de oito testemunhas arroladas pela defesa e, posteriormente, os
réus foram interrogados. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em Alegações Finais, a 
I. Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos 
exatos termos da denúncia (fls. 805/823).

A Nobre Defesa do réu Marlon pleiteou pela absolvição do acusado, com fulcro no 
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Alternativamente, em caso de 
condenação, requereu o afastamento dos aumentos de pena no tocante ao concurso de 
pessoas e ao delito ser cometido com emprego de arma de fogo, bem como pleiteou 
pela aplicação da pena em seu mínimo legal e regime inicial semiaberto. Ademais, 
postulou que seja concedida liberdade provisória ao acusado, para que recorra em 
liberdade, em respeito ao princípio da presunção da inocência (fls. 858/872).

A Nobre Defesa do réu Humberto pleiteou pela absolvição do acusado pela manifesta 
inocência, conforme artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal e, da mesma 
forma, absolvição do acusado ante a ausência de provas, com fulcro no artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal. Alternativamente, em caso de condenação, 
requereu que a pena seja fixada no mínimo legal, que as causas de aumento sejam 
afastadas, com fulcro no artigo 29, §1º, do Código Penal, e que seja aplicado o 
regime inicial aberto. Por fim, postulou pela concessão ao acusado do direito de 
recorrer em liberdade, nos termos do artigo 283 do Código de Processo Penal  (fls. 
873/879).

A Nobre Defesa do réu Jonathas requereu a nulidade do reconhecimento fotográfico, 
por falta dos ditames estabelecidos no Código de Processo Penal e do princípio da 
ampla defesa e do contraditório e cerceamento da defesa. Ademais, postulou pela 
absolvição do acusado, tendo em vista a insuficiência de provas, em específico 
quanto a autoria delitiva, com fulcro no artigo 386, incisos IV, V e VII, do Código
de Processo Penal. Alternativamente, em caso de condenação, pleiteou pela fixação 
da pena no mínimo legal e do regime inicial semiaberto, com a verificação da 
detração penal. Ao final, requereu que seja concedido ao acusado o direito de 
recorrer em liberdade, nos termos do artigo 283 do Código de Processo Penal (fls. 
883/901).

É, em síntese, o relatório.

II. Fundamentação

O pedido condenatório é procedente em parte.

A materialidade delitiva resultou positivada pelo Boletim de Ocorrência nº 745/2020
às fls. 11/13; pelo Boletim de Ocorrência nº 756/2020 às fls. 14/16; pelo Relatório
às fls. 19/26; pelo Auto de Reconhecimento Fotográfico às fls. 31; pelo Boletim de 

Ocorrência nº 1198/2020 às fls. 37/38; pelo Auto de Exibição e Apreensão às fls. 
39/40; pela Fotografia às fls. 41; pelo Boletim de Ocorrência nº 1199/2020 às fls. 
42/43; pelo Auto de Exibição e Apreensão às fls. 44/45; pelo Auto de Reconhecimento
de Pessoa às fls. 51; pelas Fotografias às fls. 52/55; pelo Auto de Reconhecimento 
de Objeto às fls. 57; pelo Auto de Entrega às fls. 58/59; pelo Auto de Avaliação às
fls. 60/62; pelo Relatório às fls. 63/71, pelo Laudo Pericial às fls. 310/322; pelo
Laudo Pericial às fls. 326/332; pelos Documentos às fls. 361/377, bem como pela 
prova oral produzida nos autos. 

Todavia, as autorias de Humberto e Jonathas são duvidosas.

O réu Humberto, ao ser interrogado, em fase policial, explicou que é filho da 
vítima A. M. P. e irmão da outra vítima F. P. V., por parte de mãe, e que não 
estava em casa na hora do roubo. Salientou que não conhece a pessoa de Flávia 
Cristina Oliveira pessoalmente e, ao ser indagado sobre sua relação via Facebook, 
respondeu que não acessa a página mencionada há muito tempo pois perdeu a senha e 
que sua página atual possui outra foto, na qual está com uma camiseta regata de cor
cinza e próximo à um veículo Honda Civic de cor branca. Esclareceu que também não 
conhece a pessoa de Marlon e possui ciência que durante a ocorrência do roubo foi 
citado seu apelido, vulgo “Boy”, pelos roubadores. Mencionou que desconhece o 
veículo utilizado no roubo e que não foi na casa de Flávia pedir seu veículo 
emprestado. Disse, ainda, que no dia dos fatos saiu da residência de sua genitora 
trinta minutos antes do ocorrido com seu veículo Palio, de cor prata, e foi na casa
de sua ex-companheira, a qual residia com a genitora durante a semana e aos finais 
de semana ficava na casa de Lorrana Caroline Nicassio Caliente, localizada na Rua 
Agile Costa Curta, nº 240, casa 02. Informou que a vizinha de sua genitora lhe 
telefonou e disse que a casa desta havia sido roubada, dessa forma, retornou para 
casa, momento em que sua irmã lhe disse que ele havia "dado a fita". Irritado com a
acusação, disse que a empurrou na frente de sua casa e ela caiu ao solo. Explicou 
que a relação com sua irmã não é boa e que ela, em outras ocasiões, lhe disse que 
pretendia colocá-lo na prisão. Contou que desconhece as joias e os € 110 (cento e 
dez) euros encontrados dentro de uma capinha de porta-óculos, guardados em um 
compartimento de um climatizador de ar no seu quarto e que não sabe se sua genitora
guardou os objetos no local pois ela realizou uma viagem para a Itália dois meses 
antes dos fatos. Respondeu que em novembro de 2019 iniciou um trabalho na empresa 
Insetimax, em Jardinópolis, e sua jornada de trabalho era de segunda a sexta das 
07h30min às 17h48min, com intervalo de almoço de 01h30min, e aos sábados fazia 
horas extras das 05h às 11h. Disse que realizou uma cirurgia no lábio superior e 
precisou se afastar por 10 dias. Aludiu que não conhece Jonathas, negando todas as 
acusações que lhe foram impostas. Informou, também, que devido à cirurgia foi 
preciso atendimento médico para evitar infecção ou contágio pelo Covid-19, e que 
teria um retorno médico dia 02/09/2020 no Hospital do Estado em Ribeirão Preto 
(fls. 33/34). Em juízo, respondeu que no dia dos fatos saiu do trabalho às 
17h48min, passou na área de lazer e logo depois foi para a residência de sua mãe, 
onde reside, para tomar um banho e ir ver seu filho que estava doente, em torno de 
19h15min. Alegou que estava jantando quando recebeu uma ligação da vizinha, a qual 
informou sobre o roubo. Disse que, ao chegar no local, cerca de 10 minutos depois, 
sua irmã começou a lhe acusar como mandante do roubo, desferindo-lhe socos, momento
em que a empurrou para se defender e foi contido pelos policiais. Relatou que 
possui uma relação conturbada com sua irmã pois ela sempre lhe acusava quando sumia
algum objeto. Informou que acompanhou sua mãe até a Delegacia após o roubo, em um 
Renault Sandero, para registrar o boletim de ocorrência, bem como afirmou que 
desconhece os demais acusados. Salientou que, após os fatos, Jonathas comentou que 
o irmão havia trabalhado com ele em um posto de combustível. Afirmou que nunca 
possuiu desafetos com policiais, assim como nunca foi processado. Disse, ainda, que
sua irmã retornou ao Brasil em março ou abril, ficando hospedada na residência da 
sua mãe até a data do roubo. Aduziu que utilizava o veículo da sua mãe 
ocasionalmente e que Jonathas residia no mesmo bairro da sua ex-esposa. Alegou 
também que nunca ligou ou trocou mensagens pelas redes sociais com Jonathas e que 

possui sua linha de telefone desde 2019. Outrossim, disse que desconhece 
pessoalmente Flávia e que nunca manteve conversa, tendo ela somente como sua amiga 
em seu Facebook antigo. Disse que no dia do roubo não entrou na residência, apenas 
foi até a porta da sala esperar sua mãe buscar a bolsa e os remédios para irem até 
a Delegacia. Negou ter oferecido resistência aos policiais no dia em que foi 
detido, assim como negou ter dificultado a entrada deles na residência. Disse que 
lhe causou estranheza o fato dos policiais abrirem primeiramente o climatizador de 
ar portátil que ficava em seu quarto e, eventualmente, no quarto de sua mãe, onde 
localizaram um porta-óculos com notas de euro e franco suíço, bem como joias. 
Relatou que sua mãe havia guardado estes objetos da filha no local por medo dos 
indivíduos que roubaram a residência voltarem, e que sua irmã possuía livre acesso 
à residência de sua mãe, mesmo após o roubo. Alegou, por fim, que não se recorda de
malas na sala. 

O réu Jonathas, ao ser interrogado, em fase investigatória, informou que não tem 
amizade com Humberto, porém o conhece de vista da época em que trabalhava no posto 
Ipiranga. Explicou que na data e hora dos fatos estava na casa de sua namorada 
Natália, não sabendo informar sobre o roubo e alegando inocência. Disse, ainda, que
não conhece Marlon (fls. 50). Em juízo, respondeu que no dia dos fatos estava na 
residência de Natália, sua namorada. Explicou que residia com sua mãe e que a sua 
rotina consistia em trabalhar no lava-rápido do seu irmão até as 18h e 
posteriormente ir até a casa de sua namorada. Informou que conhece de vista apenas 
Humberto pois este trabalhou junto com seu irmão no posto de combustível. Afirmou 
que desconhece o motivo pelo qual lhe imputaram esse crime e que não possui 
problemas com os policiais. Ademais, disse que foi preso apenas quando era menor de
idade e que possui o apelido “Nina”. Alegou também que nunca ligou ou trocou 
mensagens pelas redes sociais com Humberto, além de não possuir seu contato. 
Declarou que desconhece a vítima F. P. V. e que nada de ilícito foi encontrado em 
sua residência. 

O réu Marlon não foi interrogado em fase inquisitiva. Em juízo, respondeu que 
desconhece os fatos, tendo em vista que na data estava na casa de seu tio, em 
Cajuru/SP. Alegou que desconhece os demais acusados e que não possui problemas com 
as vítimas ou policiais, explicando que nunca foi para Jardinópolis. Informou que 
reside em Ribeirão Preto e que foi preso antes dos fatos por tráfico de drogas. 
Explicou que na época estava trabalhando como pintor com seu tio pois havia se 
evadido da colônia. Além disso, afirmou que desconhece Flávia. 

A vítima F. P. V., em fase extrajudicial, informou que reside na Europa e estava 
passando férias na residência de sua genitora, local dos fatos. Disse que estava na
cozinha e sua mãe no quarto, quando 03 (três) indivíduos entraram sem fazer 
barulho. Mencionou que a porta e o portão estavam abertos e que o primeiro 
indivíduo que observou era baixo, de pele negra, que  aparentava estar drogado, o 
qual falou para manter o silêncio e apontou uma arma em sua cabeça, pegando-a pelo 
cabelo. Além disso, relatou que ele desferiu vários murros e disse para ela 
entregar os euros, o que lhe causou estranheza. Disse que, posteriormente, outro 
indivíduo entrou por trás do indivíduo com gorro, apontando uma arma. Salientou que
todos estavam usando máscara antivirais. Alegou que a forçaram ir para o quarto 
onde sua mãe estava, onde pegaram seu dinheiro, que se encontrava no guarda-roupa, 
além dos objetos de sua genitora, como relógios, jóias e celular. Afirmou que o 
terceiro indivíduo colocou todos os objetos em uma colcha e que foi ameaçada em 
todos os momentos até entregá-los. Por fim, mencionou que eles se evadiram do local
(fls. 17). Em momento posterior, respondeu que foi vítima do roubo ocorrido em  
04/05/2020, data em que os indivíduos adentraram em sua antiga residência e 
exigiram que a vítima entregasse os euros que possuía, subtraindo também alguns 
relógios e bolsas. Declarou que na oportunidade estava com € 5.000,00 (cinco mil 
euros), uma vez que reside na Europa e trouxe o dinheiro para quitar a dívida de um
imóvel que adquiriu. No dia 17/07/2020, reconheceu com 100% de certeza, através de 
algumas fotografias do arquivo digital da Polícia, o acusado Marlon Junior Dias, 

dizendo que este indivíduo a agrediu com diversos socos na cabeça e exigiu que 
entregasse o dinheiro. Explicou que o indivíduo reconhecido estava agredindo-lhe 
por causa de “Boy”, apelido de seu irmão. Também reconheceu a pessoa de Jonathas 
Oliveira, o qual pedia calma à Marlon. Respondeu que seu irmão residia na mesma 
casa e tinha conhecimento dos euros, além de que estranhou o fato dos assaltantes 
não terem entrado no quarto de seu irmão, bem como subtraído algo dele (fls. 28). 
Posteriormente, afirmou que as joias localizadas e apreendidas no RDO 1198/20 são 
de sua propriedade e forneceu uma cópia fotográfica de um dos anéis que estava no 
interior do climatizador. Em relação à nota de 100 (cem) francos suíços, disse que 
foi para a Suíça em dezembro de 2019. Alegou que foi subtraída a quantia de, 
aproximadamente, € 5.000,00 (cinco mil euros) e que possui certeza de que haviam 
algumas notas de franco suíço (fls. 56). Em juízo, informou que é irmã de Humberto,
ora acusado, e explicou que no dia dos fatos estava em Ribeirão Preto, quando sua 
mãe ligou e pediu para que fosse embora em razão de seus cachorros, o que lhe 
causou estranhamento, pois reside longe dela desde os 16 anos de idade e nunca 
havia passado por tal situação. Afirmou que foi embora do local em que estava e, ao
chegar na residência, passou perto de seu irmão, foi para o banheiro e 
posteriormente para a cozinha, momento em que seu irmão saiu de casa. Salientou que
não conversa com seu irmão pois não possuem afinidade e já se desentenderam 
diversas vezes, ocasiões em que sua mãe protegia o acusado. Relatou que após cerca 
de vinte minutos, 03 (três) indivíduos armados invadiram a residência e seus 
cachorros não latiram, o que lhe causou mais estranheza. Declarou que os indivíduos
lhe renderam, um deles desferiu um soco em sua face, acreditando ser Marlon em 
razão da tonalidade da pele, assim como perguntaram sobre os euros, os quais 
estavam guardados na residência e apenas sua genitora possuía conhecimento. Disse 
que havia deixado quatro malas na sala, entretanto, os indivíduos não mexeram 
nelas, assim como não mexeram no quarto do seu irmão. Alegou que sua genitora 
assustou ao presenciar a situação e perguntou o que estava acontecendo, momento em 
que pediu para que ela entregasse tudo. Disse que os indivíduos pegaram um 
cobertor, onde jogaram os objetos, celulares, joias e uma quantia em euro de R$ 
30.000,00 (trinta mil reais) à época. Relatou que os indivíduos não machucaram sua 
mãe e que seu irmão esteve presente na residência após os fatos pois a vizinha o 
chamou. Disse também que sua mãe não possuía euros e que os indivíduos se evadiram 
em um veículo. Reconheceu Marlon e Jonathas por meio de fotos na Delegacia, e disse
que seu irmão também é conhecido como “Boy”. Afirmou que ameaçava colocar seu irmão
na prisão porque ele a lesionava. Informou que não mencionou mais características 
dos acusados na Delegacia em razão do estado de choque. Disse que os indivíduos 
retiraram as máscaras no quarto de sua mãe, a qual também pode observar os rostos. 
Disse também que durante sua volta ao Brasil, na época dos fatos, não permaneceu 
hospedada na residência de sua genitora, mas sim de amigos e um primo, alegando que
não possuía chaves do local. Acrescentou também que os indivíduos não utilizavam 
luvas. 

A vítima A. M. P., em fase policial, mencionou que estava deitada em seu quarto 
quando os indivíduos chegaram com sua filha rendida com uma arma em sua cabeça, 
exigindo que entregassem dinheiro. Disse que subtraíram o dinheiro guardado em seu 
guarda-roupa, bem como joias e relógios, se evadindo do local posteriormente (fls. 
18). Em momento posterior, explicou que houve o roubo em sua residência e que os 
objetos relacionados no RDO eram seus, sendo de sua filha apenas o Iphone. 
Esclareceu que ela lhe pediu para que mentisse e dissesse que haviam roubado seu 
dinheiro (euros), ameaçando-lhe. Em razão do medo, disse que modificou os fatos. 
Informou que, após o registro da ocorrência, sua filha lhe disse que havia 
escondido o dinheiro embaixo do sofá da sala, mostrando-lhe. Respondeu que ela 
embrulhou o dinheiro e o levou para Ribeirão Preto para guardar em um contento que 
aluga para guardar seus móveis. Declarou que o dinheiro encontrado em sua 
residência, na data dos fatos, é de sua propriedade, e que as joias eram de sua 
filha, da época em que ela residiam juntas. Alegou que encontrou as joias e 
escondeu-as no compartimento do climatizador de ar por medo de roubo. Explicou que 
sua filha não possui boa relação com o irmão e que havia prometido que o colocaria 

na prisão. Afirmou que não se recorda de ter ouvido os roubadores dizerem o apelido
de Humberto e que sua filha é muito agressiva. Afirmou que o acusado é inocente, 
que não conhece nenhuma das pessoas citadas no relatório de investigação e que seu 
filho possuía uma vida tranquila, trabalhando regularmente e ajudando-lhe em casa 
(fls. 32). Em juízo, afirmou que o endereço dos fatos é o seu, bem como é genitora 
de Humberto. Negou possuir conhecimento sobre os outros acusados. Informou que no 
dia dos fatos estava trabalhando e chegou em sua residência por volta das 17h30min,
momento em que se deparou com sua filha no telefone. Salientou que estava com 
enxaqueca, razão pela qual foi para seu quarto. Disse que sua filha havia saído 
anteriormente e deixado a porta e o portão abertos, ocasião em que ouviu barulhos 
de assalto. Informou que sua filha foi rendida, levada até o cômodo em que estava 
por um indivíduo de pele morena que estava armado, dizendo que não machucaria elas,
apenas levaria os pertences. Ademais, afirmou que havia outro indivíduo no local, 
de cor branca. Alegou que os indivíduos estavam utilizando gorros que cobriam os 
rostos e máscaras, podendo identificá-los apenas pelos olhos e pelas mãos. Relatou 
que o indivíduo armado pedia todos os objetos, citando joias, dinheiro e euro, 
assim como exigia silêncio, ameaçando-lhes de morte. Declarou que os dois 
indivíduos mexeram no local, guardando os objetos em uma colcha. Afirmou que não 
sabia da existência de moedas estrangeiras em sua residência, mas que depois 
descobriu que pertenciam à sua filha, a qual morava na Itália e chegou no Brasil em
abril para passar alguns dias. Informou que os indivíduos levaram elas para o 
quarto de seu filho a fim de procurar mais objetos, no entanto, não encontraram, 
pois havia apenas uma televisão antiga, tênis, um climatizador e um baú. Declarou 
que após isso foram levadas para a cozinha, momento em que eles foram embora 
correndo e ela ouviu um barulho de veículo ligando. Mencionou que no dia do 
ocorrido Humberto havia chegado do serviço e ido visitar o filho e a esposa. 
Acrescentou que o fato ocorreu por volta das 19h30min, de forma rápida. Aduziu ter 
pedido à vizinha para que ligasse para Humberto pois ela estava passando mal, 
ocasião em que ele retornou. Disse que na Delegacia não foi perguntado à ela sobre 
as características dos roubadores pois quem registrou o boletim de ocorrência foi 
sua filha. Afirmou que todos vestiam roupas de frio e que sua filha não foi 
agredida. Disse também que, após os fatos, sua filha saiu da residência gritando 
para que vizinhos acionassem os policiais, os quais chegaram e permaneceram na rua.
Alegou que no mesmo dia foram até a Delegacia para registrar o boletim de 
ocorrência. Mencionou que sua filha ficou hospedada em sua residência de abril até 
o início de junho, tendo livre acesso no local. Explicou que cedia seu quarto à 
filha e dormia no quarto de Humberto, o qual se deslocava para a residência da 
esposa. Disse também que sua filha pediu para que fizesse silêncio na Delegacia e, 
ao retornarem para a residência, F. P. V. alegou que deveriam ir embora pois os 
roubadores voltariam para buscar o euro, mostrando um pacote ao lado do sofá. 
Alegou que as duas permaneceram na residência e no dia seguinte foram para a 
residência de sua prima, em Ribeirão Preto. Ressaltou que sua filha passou em uma 
empresa, de nome “Guarda aqui”, para guardar os euros, onde também estavam 
guardados os seus móveis. Relatou que sua filha lhe agredia quando estavam longe de
Humberto, bem como sempre dizia que iria prejudicar Humberto pois não são filhos do
mesmo pai. Disse que comprou uma edícula e colocou no nome de seu filho pois 
enfrentava problemas com o seu. Informou que já foi para o exterior e, 
posteriormente, guardou a quantia de 100 (cem) francos suíços e € 10 (dez euros) 
dentro de um porta-óculos. Disse que os objetos encontrados no climatizador estavam
acondicionados dentro de uma caixinha e um saquinho. Por fim, afirmou que Humberto 
não conhecia um indivíduo de nome Marlon. 

A testemunha comum, investigador de polícia, Paulo Roberto Vieira Coan, em juízo, 
informou que foi procurado pelas vítimas, as quais narraram um roubo cometido por 
03 (três) indivíduos que entraram na residência, sendo um dos indivíduos muito 
agressivo, e exigiram que entregassem ouro e moeda euro. Ademais, a vítima F. P. V.
lhe informou que reside na Europa e estava passando um tempo na residência da 
genitora. Relatou que após alguns dias a vítima F. P. V. procurou novamente a 
Delegacia, desconfiando que seu irmão Humberto pudesse estar envolvido no caso, 

pois no dia do ocorrido ele saiu de casa, houve o assalto e logo depois retornou, 
dando risadas do que havia acontecido. Outrossim, a vítima disse que apenas 
Humberto e sua genitora sabiam da existência do euro na residência, assim como 
salientou que os assaltantes não mexeram no quarto dele, o que causou 
estranhamento. Declarou que pegou o boletim de ocorrência, obteve ciência dos fatos
e percebeu que um veículo Hyundai HB20 emplacado teria participado do roubo. Alegou
que, após pesquisas, foi constatado que o veículo pertencia à um senhor, falecido 
no ano de 2019. Em relação ao acusado Humberto, obteve conhecimento de que ele 
possuía passagens de um furto antigo, motivo pelo qual perguntou à alguns 
informantes, os quais confirmaram sua participação nos fatos. Aduziu que, cerca de 
um mês e meio depois, policiais militares de Ribeirão Preto entraram em contato, 
dizendo que abordaram um veículo HB20, identificado no sistema como envolvido em um
roubo, além de que a condutora se chamava Flávia. Após efetuar pesquisas com o nome
da condutora, identificou que ela residia em Ribeirão Preto também e era amiga de 
Humberto no Facebook. Alegou que Flávia foi convidada para ir até a Delegacia, onde
disse que possuía o veículo há alguns anos, tendo adquirido em nome de um terceiro 
com quem trabalhou, bem como negou conhecimento sobre o roubo. Além disso, foi 
interrogada sobre Humberto, oportunidade em que disse ter conhecido-o pelo 
Facebook,  encontrado algumas vezes, além de estarem em um grupo de churrasco e, em
certo final de semana, a procurou, dizendo que precisava do veículo, ocasião em que
alugou, pois precisava de dinheiro. A condutora também disse que Humberto estava na
companhia de Marlon, morador em Ribeirão Preto, e que Humberto devolveria o veículo
no dia seguinte, entretanto, este devolveu 03 (três) dias depois, com algumas 
avarias e sem o estepe. Disse também que o acusado não relatou o que houve e que 
depois não obteve mais contato com Humberto. Diante disso, intimou a vítima F. P. 
V. para comparecer na Delegacia, onde reconheceu Marlon, com 100% de certeza, como 
sendo o indivíduo que lhe agrediu com socos em sua cabeça, dizendo que fazia aquilo
pelo “Boy”. A vítima salientou que “Boy” é o apelido de seu irmão e, após observar 
fotografias no Facebook, reconheceu também Jonathas como sendo o outro assaltante, 
o qual estava armado mas não a agrediu, inclusive pedia calma para seu companheiro 
Marlon. Alegou que, segundo a vítima, os rostos dos acusados estavam cobertos com 
máscaras antivirais. Disse que a Autoridade Policial emitiu mandado de busca nas 
residências de Humberto e Jonathas, sendo que, em buscas pelo quarto de Humberto, 
localizou um climatizador, dentro do qual havia uma nota de euro, uma nota de 
franco suíço e algumas joias, entre elas uma pulseira com o nome da vítima F. P. 
V., um anel, objetos estes que foram roubados. Mencionou que a vítima forneceu uma 
fotografia utilizando o anel encontrado. Aduziu que na residência de Jonathas nada 
de ilícito foi encontrado e que os celulares de Humberto e Jonathas foram 
apreendidos, ocasião em que foram detidos. Disse que Jonathas conhecia Humberto 
somente de vista e que Humberto afirmou não conhecer Jonathas. Relatou que após 
buscas no aparelho celular de Humberto, nada foi encontrado, pois ele apagava as 
conversas, sendo encontrado apenas um número de telefone do irmão de Jonathas, 
podendo concluir que Humberto conhecia Jonathas, inclusive por serem amigos no 
Facebook. Da mesma forma, em buscas pelo aparelho celular de Jonathas, localizou 
uma foto tirada do veículo de Humberto. Após as investigações, afirmou que Humberto
planejou o roubo e que Jonathas e Marlon estariam envolvidos pois a vítima F. P. V.
reconheceu os dois com 100% de certeza. Alegou que após o ocorrido Marlon foi preso
por tráfico de drogas, não sendo possível fazer o reconhecimento pessoal ou cumprir
mandado de busca. Disse que nenhum dos acusados era conhecido nos meios policiais e
que Jonathas foi reconhecido apenas pela vítima, mas não por imagens. Explicou que 
o acusado Humberto trabalhou em um posto de combustível próximo ao lava-rápido em 
que Jonathas trabalhava e eram vistos juntos por informantes, razão pela qual 
concluiu que possuíam um vínculo de amizade. Disse também que Flávia alegou ter 
sofrido ameaças de algumas pessoas, dentre elas o Marlon, razão pela qual possuía 
medo. Afirmou que apenas o depoimento de Flávia comprovava a relação de Humberto 
com Marlon, sendo este apenas conhecido de vista. 

A testemunha comum, investigador de polícia, Marcelo Garcia Vargas, em juízo, 
alegou que obteve conhecimento acerca de um roubo em uma residência, de onde foram 

levados dinheiro e joias. Relatou que mantiveram contato com as vítimas, sendo que 
uma delas disse que 03 (três) indivíduos teriam adentrado em sua residência, 
portando arma de fogo, e um deles exigido que ela entregasse euros, bem como 
agredido e proferido ameaças de cunho pessoal. Disse que a vítima afirmou possuir a
moeda estrangeira pois havia chegado da Europa há pouco tempo. Declarou que no dia 
da ocorrência houve uma discussão entre a vítima e o irmão pois este teria chegado 
após o assalto e debochado do caso. Aduziu que após juntar os fatos com a equipe, 
ficou subentendido que o roubador seria pessoa conhecida. Disse que nos fatos foi 
utilizado um veículo HB20 de cor preta, de Ribeirão Preto, o qual estava em nome de
uma terceira pessoa falecida. Mencionou que após determinado tempo obteve 
informações de que o veículo estaria em um bairro de Ribeirão Preto, com uma pessoa
de nome Flávia que, após averiguações em seu Facebook, foi descoberta uma amizade 
com Humberto. Após questioná-la sobre essa amizade, confirmou que o conhecia há 
dois anos e que teria alugado seu veículo para Humberto, durante uma noite. Disse 
que Humberto, ao buscar o veículo, estava na companhia de Marlon, o qual a vítima 
também conhece, e que devolveu o veículo somente após três dias, coincidindo com a 
data do roubo. Disse que o fato dos indivíduos não vasculharem o quarto de Humberto
levantou suspeitas. Após mostrar algumas fotos do acervo policial e Facebook para a
vítima, esta reconheceu Marlon e Jonathas e afirmou que o indivíduo violento era 
Marlon. Salientou que, após algumas pesquisas, souberam da prisão de Marlon, não se
recordando se era por assalto ou tráfico de drogas. Em buscas pela residência de 
Humberto, foi localizado dentro de um climatizador uma quantia em moeda estrangeira
(euro e franco suíço), bem como algumas joias, pertences estes que foram 
reconhecidos pela vítima na Delegacia. Disse que os celulares dos acusados foram 
apreendidos. Alegou que Humberto negou conhecer a pessoa de Jonathas, no entanto, 
após averiguação no celular de Humberto, foi constatado que ele possuía contato com
o irmão de Jonathas. E, após verificar o celular de Jonathas, foi encontrada uma 
fotografia do veículo que Humberto utilizava e uma mensagem de seu irmão 
perguntando sobre uma arma 380. Esclareceu que não obteve convicção sobre a 
presença de Jonathas nas câmeras de segurança, por isso não constou no relatório. 
Respondeu que um dos indivíduos possuía tatuagem no braço, todavia, não se recordou
da pessoa. Disse que a fotografia de Jonathas não estava no acervo policial, sendo 
obtida pelo Facebook. Explicou que o acusado Humberto trabalhou em um posto de 
combustível próximo ao lava-rápido em que Jonathas trabalhava e eram vistos juntos 
por informantes, razão pela qual concluiu que possuíam um vínculo de amizade. 
Salientou que após a expedição do mandado de prisão, obteve a informação de que 
Humberto e Jonathas comemoraram o sucesso do roubo na área de lazer de Humberto. 
Alegou que após receber informações, se dirigiram até a residência de Flávia, onde 
o veículo foi encontrado. Informou que a vítima A. M. P. não fez o reconhecimento 
pois não houve a necessidade e que haviam divergências familiares. Por fim, 
respondeu que a vítima F. P. V. descreveu Marlon como sendo moreno e de estatura 
alta. 

A testemunha de defesa, Leonardo Martins de Oliveira, em juízo, respondeu que é 
amigo de Jonathas há mais de quatorze anos, pois sua esposa era vizinha dele, e que
o acusado sempre trabalhou. Disse que possui uma loja de som e acessórios para 
carros na cidade, motivo pelo qual possui contato com lava-rápidos, afirmando que 
Jonathas trabalhou em um deles.  Afirmou que desconhece fatos que desabonem 
Jonathas e, da mesma forma, desconhece os demais acusados. Alegou também que obteve
informações de que Humberto trabalhava como frentista em um posto de combustível. 

A testemunha de defesa, Marilda Carvalho Velloso, em juízo, afirmou que é vizinha 
de Jonathas e que o conhece desde a infância. Mencionou que desconhece 
circunstâncias que desabonem o acusado.

A testemunha de defesa, Bruno Felipe de Oliveira, em juízo, declarou que conhece 
Jonathas há quatro anos em razão de um projeto social que realizam juntos nos 
finais de ano e que estreitou relações em uma lava-rápido que o acusado trabalha. 
Afirmou que desconhece os demais acusados e que desconhece fatos que desabonem a 

pessoa de Jonathas. 

A testemunha de defesa, Natália Lorrane da Fonseca Souza, em juízo, respondeu que é
namorada de Jonathas há quase dois anos, o qual não é uma pessoa violenta, não 
sabendo informar sobre fatos desabonadores. Relatou que possuem uma filha de oito 
meses e que se encontravam todos os dias. Disse que no dia dos fatos o acusado 
havia ido em sua residência pois iriam comer lanche. 

A testemunha de defesa, Ana Paula Albarelo, em juízo, declarou que conhece Humberto
desde o ano de 2008, pois trabalhava em uma escola junto com a vítima A. M. P., que
se tornou sua amiga. Relatou que desconhece circunstâncias que desabonem Humberto, 
tendo em vista que este sempre cuidou da genitora. Disse que esteve na residência 
da família após os fatos, tendo encontrado a vítima A. M. P. nervosa e a residência
revirada. Respondeu que a residência possui dois quartos, uma sala, uma cozinha e 
um banheiro, e que a vítima F. P. V. chegou ao Brasil em abril. Informou que não 
frequentou a residência da amiga na época em que a filha estava presente porque 
esta não respeitava sua genitora e não possuía boa relação com o irmão. Disse que a
vítima F. P. V. sempre possuiu a intenção de prejudicar o irmão proveniente de 
ciúmes. 

A testemunha de defesa, Maria Cristina Pereira, em juízo, respondeu que Humberto é 
filho de sua prima e que o conhece desde recém-nascido. Relatou que possui uma 
relação próxima com a família pois residiram juntos em uma fazenda dos avós. Alegou
que o acusado nunca gerou problemas à família e que desconhece fatos que desabonem 
sua pessoa. Disse que no dia seguinte ao roubo as vítimas foram até a residência de
sua genitora, que fica próxima ao seu estabelecimento, para utilizar o computador. 
Informou que a vítima F. P. V. disse que colocaria o irmão na prisão em razão de 
possuírem uma relação ruim. Disse também que a vítima F. P. V. se hospedou na 
residência de sua genitora após retornar ao Brasil e afirmou que ela desrespeitava 
e agredia a genitora, fatos registrados em seu celular. 

A testemunha de defesa, Flávia Cristina Silva, em fase policial, declarou que 
possui um veículo Hyundai HB20, placa FKI8740, há mais de quatro anos. Declarou que
o veículo está em nome de Kazuiosse Nakamura, falecido em 2019, a quem prestava 
serviços de motorista e enfermeira durante anos. Relatou ter pago uma entrada de R$
22.000,00 (vinte e dois mil reais) para a compra do veículo. Informou que não sabe 
a respeito do ocorrido, mas é amiga de Humberto, o qual conheceu pelo Facebook e 
participou de churrascos entre amigos na cidade de Ribeirão Preto. Declarou que há 
cerca de dois meses, Humberto foi até sua residência, acompanhado de um indivíduo, 
o qual se apresentou como Marlon, possuindo pele morena e estatura baixa, morador 
do Alto do Ipiranga. Aduziu que Humberto precisava do veículo para passear com seu 
filho, razão pela qual decidiu alugá-lo pelo valor de R$ 200,00 (duzentos reais) 
por apenas um dia, entretanto, após três dias ainda não havia aparecido, motivo 
pelo qual descobriu a residência da genitora de Marlon e foi até o local para 
colher informações, ameaçando chamar a polícia. Mencionou que Marlon a telefonou, 
dizendo que se ela chamasse a polícia, iria causar problemas com o “pessoal do 
Simione”. Posteriormente, disse que Humberto devolveu o veículo, juntamente com 
Marlon, sem os tapetes e o estepe, bem como estavam presentes alguns amassados. 
Perguntado sobre o que havia acontecido, Humberto permaneceu em silêncio. Alegou 
que após os fatos não obteve mais contato com Humberto, já que este saiu do grupo 
de amigos no Whatsapp. Disse que telefonou para Humberto, no entanto, caía na caixa
postal. Nada soube informar a respeito do roubo e disse que jamais emprestaria seu 
veículo para fins ilícitos (fls. 29). Em juízo, por outro lado, disse que conhece 
Humberto apenas de vista e Marlon por ter alugado seu carro para ele, relatando que
este foi até sua casa pedindo seu carro para levar o filho ao médico. Salientou que
possui um veículo HB20 preto e que distribuía cartões a fim de locá-lo, tendo em 
vista que não podia mais dirigir e precisava de uma renda extra. Em relação à 
Marlon, contou que ele ficou com seu carro por dois dias, lhe pagou e devolveu com 
um retrovisor quebrado. Afirmou que não teve problemas com o veículo após os fatos 

e que atualmente seu irmão está com ele. Já em relação à Humberto, contou que o 
conhece em razão de uma solicitação de amizade no Facebook e que ele apareceu na 
sua casa, na companhia de  Marlon, para buscar seu veículo. Informou que reconheceu
Humberto somente após dizerem que ele era amigo em comum na rede social. Declarou 
os réus e familiares lhe ameaçaram para que contasse outra versão sobre os fatos, 
bem como dizer que Humberto não estaria junto no dia do roubo. Além disso, os 
familiares de Marlon disseram para se preocupar ao sair para a rua, motivo pelo 
qual está com medo. Contou também que era garota de programa e que o indivíduo de 
nome Kazuiosse Nakamura lhe tirou do local em que trabalhava. Posteriormente, disse
que locou novamente o veículo para Marlon no dia dos fatos, por volta das 14h30min,
pelo valor de R$ 100,00 (cem reais), e que após três dias ele não havia devolvido 
ainda, sendo assim, foi até a residência da genitora de Marlon, ameaçando chamar a 
polícia. Explicou que Marlon possuía pele negra e que ele entrou em contato via 
ligação para locar o veículo, oportunidade em que pediu seus dados. Sobre Humberto,
disse que Marlon o chamou no dia em que foram até sua residência, motivo pelo qual 
soube o nome, tendo associado depois sua fisionomia ao amigo do Facebook. Por fim, 
salientou que Humberto não esteve na companhia de Marlon para devolver seu carro. 

A testemunha de defesa, Lorrana Caroline Nicacio Caliente, em juízo, informou que é
ex-exposa do acusado Humberto e que conhece o acusado Jonathas. Alegou que, na 
época dos fatos, Humberto residia juntamente com ela mas frequentava também a 
residência da genitora, devido aos problemas de saúde dela. Relatou que possuía 
livre acesso ao celular do ex-companheiro e que no dia dos fatos ele se encontrava 
em sua residência pois o filho estava doente. Informou que, posteriormente, ele foi
para uma área de lazer e, por volta das 18h, se dirigiu à residência da mãe. Disse 
que ele mandou mensagem dizendo que iria tomar banho, logo depois retornou, por 
volta das 19h e, mais tarde, por volta das 20h, a vizinha o telefonou dizendo sobre
o assalto, ocasião em que ele foi para a residência da genitora. Ademais, afirmou 
que Humberto não possuía amizade com Marlon e que era apenas conhecido de Joanthas.
Disse também que o ex-companheiro se locomovia com o veículo da genitora. 

Eis o teor da prova oral produzida tanto na fase inquisitiva quanto em juízo. 
Assim, após o término da instrução processual, restou comprovada a autoria tão 
somente do réu Marlon quanto a prática do crime de roubo qualificado. Senão, 
vejamos.

As vítimas, pessoas idôneas, prestaram declarações seguras, não se vislumbrando 
intenção de falsa identificação de pessoa sabidamente inocente, e, portanto, suas 
palavras constituem elemento idôneo de prova. Aliás, a jurisprudência é farta em 
atribuir credibilidade à palavra da vítima em casos como o presente, senão vejamos:

"A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção 
judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, 
ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo 
concreto." (TACRIM-SP - AC 1.036.841-3 - Rel. Renato Nalini).

E ainda: “em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, 
sem nenhuma razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é 
preciosa no identificar o autor de assalto” (TACRIM -SP - AC - Rel. Canguçu de 
Almeida - JUTACRIM 95/268).

Por fim: "não há desmerecer o valor da palavra da vítima; ao revés, sua condição de
protagonista do evento delituoso é a que a credencia, sobre todos, a discorrer das 
circunstâncias dele" (TACRIM, Ap. nº 1.047.937/5, Rel. Juiz Carlos Biasotti).

Corroborando com esse entendimento, vejamos:

“APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO SIMPLES - ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO 
DE FURTO - IMPOSSIBILIDADE - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - PALAVRA DA 

VÍTIMA - VALOR PROBANTE - ANIMUS DE SUBTRAÇÃO DEMONSTRADO - GRAVE AMEAÇA 
CARACTERIZADA - CONDENAÇÃO MANTIDA - ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA - REDUÇÃO DA
PENA PROVISÓRIA PARA AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL - NÃO CABIMENTO - RECONHECIMENTO DA 
INIMPUTABILIDADE OU SEMI-IMPUTABILIDADE DO AGENTE - DESCABIMENTO - RECURSO 
IMPROVIDO. - Impossível falar em absolvição se o conjunto probatório é consistente 
em apontar o apelante como autor do delito narrado na denúncia, emergindo clara a 
sua responsabilidade penal, sendo de rigor a manutenção da condenação. - A palavra 
da vítima é de grande relevância nos delitos patrimoniais, geralmente praticados na
clandestinidade, sem a presença de testemunhas. - Verificando-se que a subtração da
coisa alheia móvel, pertencente à vítima, se deu mediante grave ameaça, consistente
em simulação do emprego de arma de fogo, impossível operar-se, in casu, à 
desclassificação para furto. - Segundo acertado entendimento, sumulado pelo STJ sob
o verbete 231, é impossível que o reconhecimento de circunstância atenuante conduza
a pena a quantum inferior ao mínimo legal. - Não havendo indícios de perda da 
capacidade de autodeterminação do acusado de prática do crime de roubo, descabe 
cogitar a sua inimputabilidade e a aplicação da causa geral de diminuição de pena 
prevista no parágrafo único, do artigo 26, do Código Penal. (Processo APR 
10145110007823001 MG. Órgão Julgador Câmaras Criminais / 7ª CÂMARA CRIMINAL. 
Publicação 22/01/2016. Relator Agostinho Gomes de Azevedo)” (grifos meus)

Vale ressaltar que, em se tratando de crime praticado na clandestinidade, fora da 
visão de pessoas que não as vítimas, as palavras destas possuem relevante valor 
probatório, vez que incidindo sobre o proceder de um desconhecido, seu único 
interesse é apontar o verdadeiro culpado pelo fato e narrar-lhe a dinâmica do 
ilícito praticado. Sabe-se, com efeito, que, neste tipo de delito, a palavra do 
ofendido assume grande relevância, mormente quando não se entrevê motivo algum para
que acuse falsamente um inocente (RT 732/633, 737/624; JUTACRIM 100/250, 100/266, 
99/273, 95/268, 94/341, entre outros).

A vítima F. P. V., em ambas as fases, mencionou as características de Marlon e o 
reconheceu com 100% de certeza pelas  fotografias apresentadas na Delegacia (fls. 
31), mencionando que teria sido esse o autor das agressões contra ela. Outrossim, 
na Carta juntada às fls. 787/788, a vítima reafirmou que reconhece apenas Marlon 
como autor do delito, retificando seus outros depoimentos no sentido de que teria 
reconhecido Jonathas.

Com relação ao artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, o réu prevaleceu-se de
violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, como comprovado 
pelas palavras das vítimas e dos policiais civis. 

No tocante ao aumento de pena referente ao concurso de pessoas, concluo que este 
resultou devidamente comprovado. A palavra das vítimas e os demais elementos dos 
autos comprovam a pluralidade de agentes, suas respectivas condutas, identidade de 
infração, liame subjetivo e relevância causal de cada aporte individual. Destarte, 
é certo que o réu Marlon aderiu ao delito, com todos seus elementos objetivos e 
subjetivos, contando com o apoio de outros indivíduos na data dos fatos, no 
entanto, não é possível afirmar que essa participação foi dos réus Humberto e 
Jonathas. 

Ante as provas produzidas em fase inquisitorial e em juízo, vislumbro não serem 
suficientes no sentido de ensejar uma condenação criminal aos réus Humberto e 
Jonathas, tendo em vista que não demonstraram que os réus, realmente, praticaram o 
crime que lhes foi imputado. Isso porque, as principais provas que levarão 
inclusive à prisão dos réus, eram os depoimentos da vítima F. P. V e da testemunha 
Flávia, as quais no decorrer da instrução probatória, alteraram substancialmente o 
teor de seus depoimentos iniciais.

Efetivamente, a imputação alusiva ao referido crime é sustentada com base na versão
apresentada em fase policial pela vítima F. P. V. e pela testemunha Flávia, o que 

não restou comprovado em juízo, principalmente pelo teor da Carta acostada às 
fls.787/788, na qual a vítima aponta que foi induzida a acreditar que seu irmão 
Humberto teria sido o mandante do crime e que mantinha contato com o réu Jonathas, 
sendo conduzida a reconhecê-lo. Observa-se, ainda, que a vítima A. M. P. prestou 
duas declarações diversas em fase extrajudicial, alegando que assim teria agido vez
que ameaçada pela filha para que mentisse sobre o filho Humberto. 

Nesse sentido, imperioso atentar-se ao comando do artigo 155, caput, do Código de 
Processo Penal: 

“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em 
contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos 
elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, 
não repetíveis e antecipadas”.

O entendimento da jurisprudência neste sentido:

“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. AUTORIA. AUSÊNCIA DE PROVA JUDICIALIZADA. ELEMENTOS 
COLHIDOS NA FASE INQUISITORIAL. INTELIGÊNCIA DO ART. 155 DO CPP. Ausente prova 
judicializada da autoria dos acusados, deve ser mantida a sentença absolutória, 
pois o art. 155 do CPP veda a fundamentação de decreto condenatório exclusivamente 
com base em elementos colhidos na fase inquisitorial. Apelação do Ministério 
Público, improvida. (Apelação Crime Nº 70042812495, Quarta Câmara Criminal, 
Tribunal de Justiça do RS, Relator: Gaspar Marques Batista, Julgado em 21/07/2011) 
(TJ-RS - Apelação Crime ACR 70042812495 RS (TJ-RS)  Data de publicação: 
09/08/2011 )”.

 “O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e 
plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal preferir condenação” 
(Ac. un. da 5ª Câm., de 19/07/77, na Ap. nº 162.055, de Jaú, rel. Goulart Sobrinho,
ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, 
pág. 313).

Observe-se que os indícios do fato foram satisfatórios no momento da instauração da
ação penal; porém, não são suficientes para fundamentar um julgamento de 
condenação, simplesmente porque, não tendo sido comprovada a versão constante da 
denúncia, beneficiam-se, os réus, da dúvida. Impõem-se, pois, a absolvição - 
dubitativa -, por insuficiência de provas.

Conforme Tourinho Filho (conforme RT 619/267), uma condenação é coisa séria; deixa 
vestígios indeléveis na pessoa do condenado, que os carregará pelo resto da vida 
como um anátema. Conscientizados os Juízes desse fato, não podem eles, ainda que 
intimamente considerem os réus culpados, condená-los sem a presença de uma prova 
séria, seja a respeito da autoria, seja sobre a materialidade delitiva.

Com efeito, no processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a 
luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação
exige certeza absoluta, fundada em dados objetivos indiscutíveis, de caráter geral,
que evidenciem o delito e sua autoria, não bastando alta probabilidade desta ou 
daquele. E não pode, portanto, ser a certeza subjetiva, formada na consciência do 
julgador, sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em 
arbítrio.

Note-se que, tal assertiva encontra respaldo no princípio da presunção de inocência
consagrado no inciso LVII do artigo 5º da Constituição da República – bem como nos 
artigos 9º da Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão de 1789; 26 da 
Declaração Americana de Direitos e Deveres de 02 de maio de 1948 e 11 da Declaração
Universal dos Direitos do Homem e do Cidadão da ONU -, consubstanciado nos 
brocardos in dubio pro reo e dubio est favor rei.

Aliás, com a adesão do Brasil à Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto 
de São José da Costa Rica -, conforme Dec. 678 de 6 de novembro de 1992, vige, no 
país, a regra de que toda pessoa acusada de delito tem direito a que se presuma sua
inocência enquanto não se comprove legalmente sua culpa (art. 8º, 2, da Convenção).

Destarte, conforme leciona Alexandre de Moraes, o devido processo legal configura 
dupla proteção ao indivíduo, atuando tanto no âmbito material de proteção ao 
direito de liberdade, quanto no âmbito formal, ao assegurar-lhe paridade total de 
condições com o Estado-Persecutor e plenitude de defesa. 

Portanto, na medida em que há insuficiência probatória para demonstrar as autorias 
do delito descrito na denúncia, a absolvição dos réus Humberto e Jonathas é medida 
de rigor, sob pena de se laborar em arbítrio.

Por outro lado, em relação ao réu Marlon, comprovadas a autoria e a materialidade 
delitiva, sua condenação pelo crime de furto qualificado é medida que se impõe. 

III. Dosimetria da pena

Na primeira fase, as circunstâncias são favoráveis ao réu, tendo em vista que não 
há nos autos notícias de antecedentes criminais referentes ao denunciado, razão 
pela qual fixo a pena base em seu patamar mínimo legal, resultando em 04 (quatro) 
anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixados no piso legal. 

Em segunda fase, ausentes causas atenuantes de pena, entretanto, observo a causa 
agravante no tocante a reincidência do agente, prevista no artigo 61, inciso I, do 
Código Penal, conforme Certidão às fls. 224/228, motivo pelo qual, agravo a pena em
1/6, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de
11 (onze) dias-multa, fixados no piso legal

