1500193-15.2021.8.26.0580
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de disseminação do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: (18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500193-15.2021.8.26.0580
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2131890/2021 - DEL.POL.FLORÍNIA, 17921432 - DEL.POL.FLORÍNIA, 66/21/107 - DEL.POL.FLORÍNIA, 2131890 - DEL.POL.FLORÍNIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS HENRIQUE MEDINA HERRERA
Vítima:
VALMI MOREIRA DOS SANTOS
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
07/02/2022

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Aos 07 de fevereiro de 2022, às 14h, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Doutor Fernando Fernandes Fraga, Promotor de Justiça, o réu Matheus Henrique Medina Herrera, apresentado para a teleconferência pelo Centro de Detenção Provisória de Cerqueira César, sua advogada nomeada, Dra. Kely Francelino Soares OAB/SP 405.059, a vítima Valmi Moreira dos Santos e a testemunha Wilson Eduardo Santana. Ausente a testemuinha Paulo Rogério Vasconcelos Cerqueira. Iniciados os trabalhos, procedeu-se a oitiva da vítima e da testemunha, e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os depoimentos foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de teleconferência, nos termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da Justiça, cujos arquivos são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado, e gravada no CD encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-se, exclusivamente, aos processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de responsabilidade civil e criminal. O Promotor de Justiça e o advogado do acusado desistiram da oitiva da testemunha Paulo Rogério Vasconcelos Cerqueira, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida sentença: Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Raphael Henrique Medina Herrera, qualificado nos autos, por ter, em tese, praticado o delito tipificado no artigo 155, caput, c.c art. 61, II, alíneas “h” e “j”, do Código Penal. Narrou que no dia 14 de maio de 2021, por volta das 11h04min, na Rua Prefeito José Alferes Filho, nº 599, Jardim Alvorada, na cidade de Florínea, nesta Comarca, Matheus, subtraiu para si, a motocicleta Honda/NXR 150 BROS ES, placa BXP2254, pertencente à vítima Valmi Moreira dos Santos. Apurou-se que Matheus deparou-se com a moto da vítima estacionada de frente a residência desta, com a chave na ignição e capacete no guidão, apossou-se do bem e evadiu-se; Matheus foi surpreendido na condução do veículo pela própria vítima; próximo à unidade de atendimento de usuário da concessionária Rodovia Miguel Jubran conseguiu emparelhar os veículos e fazê-lo parar, segurando-o até o acionamento dos policiais militares, que o prenderam em flagrante. A denúncia foi recebida em 18/05/2021 (fls. 66/67). Aos 10/06/2021 o acusado aceitou a suspensão condicional do processo (fls.81/82). Aos 19/08/2021foi revogada a suspensão condicional do processo (fl.111). Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls.121/125). Nesta data foi feita a oitiva da vítima, testemunhas e o interrogatório do réu. Em alegações finais orais o douto membro do Ministério Público solicitou a condenação do réu, sob os argumentos de que: a vítima confirmou a prática de um furto e que abordou o réu na posse da moto; Matheus confessou a prática do delito; o crime de furto foi consumado; incidem as agravantes da idade da vítima e do período de pandemia, bem como a atenuante da confissão; deve ser substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direito e ser fixado o regime inicial aberto. A douta Defesa solicitou a consideração da atenuante da confissão, da primariedade e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. É o relatório. Fundamento e decido. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é procedente. A materialidade do furto foi provada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/02), boletim de ocorrência (fls.03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22) e auto de entrega (fls.23/24). A prova oral colhida sob o crivo do contraditório corroborou a autoria atribuída ao acusado. Em seu interrogatório Matheus confessou o crime. Afirmou que era usuário de drogas e devia para uma pessoa em Assis, para não correr riscos iria entregar a moto para pagar sua dívida. Relatou que a moto estava parada, com a chave na ignição e capacete. Mencionou que viu a moto e acabou cometendo esse erro. Falou que já conhecia o filho da vítima. Contou que está preso por assalto. Negou se lembrar se trabalhava, não tem condenação anterior. A vítima Valmi afirmou que deixou sua moto no lado de fora da casa, com a chave no contato, pois ia até Pedrinhas Paulista. Relatou que deixou a moto com o capacete e a chave na frente de casa, minutos depois escutou um barulho de sua moto. Mencionou que quando deu a volta ele já tinha saído, umas meninas indicaram onde ele virou e falaram que estava de camiseta, bermuda e chinelo. Declarou que mora ao lado da delegacia, deu os documentos para mulher e falou para ela avisar a polícia. Salientou que pegou o carro e foi atrás dele, mas não dava para ver. Disse que um rapaz falou que viu uma pessoa com moto vermelha e logo avistou o veículo. Ressaltou que não conhece o réu, mas este conhece o depoente muito. Narrou que perto do posto da Entrevias o viu, foi perto dele e o réu estava devagar, fazendo ziguezague. Contou que perto do posto da Entrevias conseguiu emparelhar, o réu parou a moto e falou “Valmi não sabia que era tua”. Informou que na hora que desceu várias pessoas já desceram do veículo. Negou que o réu tenha reagido. Frisou que via o réu passar duas ou três vezes na frente de sua casa todo dia, o réu morava próximo da casa do depoente. Negou conhecê-lo até a data dos fatos. A testemunha Wilson afirmou que na Delegacia chegou a vítima Valmi, informando que a moto havia acabado de ter sido furtada na frente de sua residência. Relatou que Valmi falou que o rapaz saiu sentido à rodovia e provavelmente estaria indo para Assis. Mencionou que tentou acionar a Polícia Militar e como não conseguiu saiu com a viatura pela Rodovia. Declarou que próximo a um posto de serviço viu um grupo de pessoas, a moto estacionada e que lá estava Valmi, o qual havia detido o réu com o auxílio de pessoas. Narrou que o réu assumiu a prática do furto. Salientou que Matheus era conhecido porque já teve envolvimento em furto de celular e era usuário de drogas. Pois bem. Queda-se remansosa a inexistência de qualquer ato de disposição por parte da vítima que legitimasse a posse da motocicleta pelo acusado. A inexistência de autorização do proprietário torna certo que ele estava a possuir “coisa alheia móvel”, elemento essencial do tipo penal e, por isso, detinha pleno conhecimento da ilicitude de sua conduta. A palavra da vítima, porque protagonista do fato delituoso, não pode ser recebido geralmente com reservas, senão como expressão da verdade, que só a prova do erro ou da má-fé pode abalar, a qual não se encontra presente no caso em tela. A vítima hoje inquirida relatou a dinâmica ocorrida no dia dos fatos. Contou que sua motocicleta estava estacionada em frente à sua residência, com a chave na ignição, quando escutou um barulho e percebeu que ela foi furtada. Acionou a polícia e foi atrás do acusado, chegando até unidade da concessionária na Rodovia sentido Assis. Ele abordou o réu e com auxílio de outras pessoas o conteve até a chegada da polícia. O policial confirmou a localização do réu na posse da res furtiva e que ele foi contido pela vítima e populares. Assim, a confissão do réu de que praticou o furto para pagar dívida de drogas foi corroborada pelo conjunto probatório. Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe sua condenação e a pena que passo a dosar, respeitado o sistema trifásico e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, eis que não militam em seu favor quaisquer dirimentes: A culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade da conduta do réu, é normal para a espécie. Sua personalidade e conduta social hão de ser tidas consoante a moral média.  É primário e não ostenta maus antecedentes (fls.160/161). As circunstâncias do crime foram inerentes ao tipo, não o prejudicando. As consequências não são desfavoráveis. Na primeira fase, após considerar tais circunstâncias, fixo a pena-base no mínimo legal em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase incide a agravante pelo fato de o crime ter sido cometido contra pessoa idosa maior de 60 anos. Reconheço também a agravante do art. 61, II, “j”, do Código Penal, eis que o crime foi cometido durante o estado de calamidade pública causado pela pandemia de Coronavírus, conforme reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6 de 20/03/2020, o que justifica incremento de 1/6 (um sexto). Entendo que há uma relação com o crime de furto, pois a pandemia refletiu no fluxo de pessoas e a própria vigilância policial. Esta agravante já foi aplicada em no julgamento de um traficante pelo C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) Impende destacar que os autuados foram presos em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, circunstância que eleva a reprovabilidade de suas condutas, eis que previsto como agravante genérica (art. 61-II, 'j', do CP). Veja-se que nem mesmo o alto risco de contágio foi motivo suficiente a ser ponderado pelos indiciados a fim de dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de disseminação do vírus COVID-19 a toda a população do Município, colocando em risco a saúde pública” (STJ, HC 584871/SP, Min, Nefi Cordeiro, j. em 04.06.2020, destaquei). Além disso, como bem destacou o Exmo. Des. Edison Brandão, “se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (TJSP, Apelação nº 1509419-67.2020.8.26.0228, 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26.01.2021). Por outro lado, incide as atenuantes da menoridade relativa, tendo em vista que da época dos fatos o acusado tinha 21 anos incompletos, além da relativa à confissão perante a Autoridade Judicial. Portanto, compenso as agravantes com as atenuantes e mantenho as penas no patamar mínimo. Na terceira fase não há causas de modificação de pena, de modo que prevalece o patamar de 01 (um) ano de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da renda apurada no interrogatório judicial, valor que deverá ser atualizado até o pagamento, segundo art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, do Código Penal. Por estarem presentes os requisitos legais do art. 44 e ss. do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por 01 (uma) pena restritiva de direito: de pagamento de prestação pecuniária, no valor equivalente a um salário-mínimo, levando em conta a renda informada quando de seu interrogatório, em favor de entidade a ser definida pelo Juízo da Execução Penal. Em hipótese de revogação, o regime de cumprimento da pena será o inicial aberto, nos termos dos artigos 33, § 2º, "c" e § 3º, c/c 59, todos do Código Penal. Diante do exposto, com fundamento no disposto no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para: a) CONDENAR o réu Matheus Henrique Medina Herrera, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual no mínimo legal, como incurso no art. 155, caput, c.c. art. 61, inciso II, alínea “h” e “j”, do Código Penal; b) SUBSTITUIR a pena privativa de liberdade do réu por pagamento de prestação pecuniária, no valor equivalente a um salário-mínimo, em favor de entidade a ser definida pelo Juízo da Execução Penal; c) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita. Ausentes os requisitos do artigo 312 do CPP, concedo ao requerido o direito de recorrer em liberdade em relação a esse processo (art. 387, parágrafo único, do CPP), levando-se em conta a pena aplicada. Sentença registrada eletronicamente. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Nesta data o réu e Advogada renunciaram ao prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado para Defesa. Decorrido o trânsito em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Comunique-se à vítima acerca desta sentença; 4) Expeça-se certidão para pagamento dos honorários advocatícios; 5) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 7) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 8) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 9) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 10) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 11) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 12) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”. Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria da Justiça de São Paulo. Eu, Antônio Celso Sanches, digitei.