1500446-22.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... Sempre via o acusado naquele ponto de tráfico, mas nunca o havia abordado. 

Nesse contexto, dúvidas não há de que o acusado praticou o crime de tráfico de drogas que lhe foi imputado na denúncia, conduta que ele espontaneamente confessou em juízo, assumindo a propriedade da maconha apreendida em seu poder e da maconha encontrada no "capinho", drogas que admitiu que seriam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500446-22.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500446-22.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2048482/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 23126924 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2048482 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS DE SANTIS OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou VINÍCIUS DE SANTIS OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 18 de fevereiro de 2022, por volta das 17 horas e 30 minutos, na Rua Vicente de Paula, nº 145, na Vila Guiomar, nesta cidade e Comarca de Ribeirão Preto, trazia consigo e mantinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 62 invólucros plásticos de maconha, pesando 132,110 gramas e 74 microtubos de cocaína, pesando 21,840 gramas. 

Segundo o apurado, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, já conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram o acusado, o qual demonstrou nervosismo ao avistar a viatura policial, razão pela qual os agentes decidiram pela abordagem. Revistado, no bolso da bermuda do acusado os agentes públicos encontraram 16 porções de maconha e a quantia de R$151,75, em notas e moedas. Prosseguindo nas diligências, os policiais militares localizaram, em um "campinho" existente no local, mais 46 porções de maconha, embaladas iguais àquelas apreendidas em poder do acusado e uma bolsinha vermelha com 74 cápsulas plásticas contendo cocaína. 

Indagado, informalmente, o acusado admitiu que estava comercializando as drogas, asseverando que era para sustentar a sua família. Formalmente inquirido no inquérito policial, Vinícius confessou que estava traficando entorpecentes no local dos fatos, desde as 07 horas, porém, negou a propriedade da cocaína. 

O acusado foi notificado (fls. 103) e ofertou defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas da acusação (fls. 108/113). A denúncia foi recebida em 19 de abril de 2022 (fls. 122/123). O acusado foi citado (fls. 143). 

Durante a instrução processual, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado.

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da peça acusatória. Requereu que seja levado em consideração, quando da fixação da pena-base, a quantidade e variedade do entorpecente apreendido, com fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade.

A defesa requereu a fixação da pena-base no mínimo legal; reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; aplicação da causa de redução de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas; regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

É, em síntese, o relatório.

Passo à decisão.

A presente ação penal é procedente. 

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 37/38), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), pelo laudo de constatação (fls. 22/23), pelo laudo de exame químico toxicológico de folhas 83/84 e pela prova oral colhida em sede policial e em juízo.

Em juízo o réu confessou a prática do crime de tráfico de drogas que lhe foi imputado na denúncia. Assumiu a propriedade do dinheiro, das 16 porções de maconha que estavam em seu bolso e das 46 porções de maconha que foram encontradas no "campinho", droga que admitiu que estava traficando no local dos fatos. Negou a propriedade dos pinos de cocaína e afirmou que referido entorpecente deve pertencer há outro traficando, pois há vários pontos de tráfico nas imedições. 

O Policial Miltiar Jonas Henrique Dacunto Pires confirmou os fatos narrados na denúncia. Relatou que estavam em patrulhamento pela rua Vicente de Paula, local conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram o acusado Vinícius, o qual esboçou nervosismo ao avistar a viatura, razão pela qual decidiram pela abordagem. Revistado, no bolso de sua bermuda foram localizadas 16 porções de maconha e R$ 151,75 em dinheiro. Como sabem ser usual traficantes esconderem entorpecentes pelas redondezas do ponto em que comercializam, diligenciaram em um "campinho" ali existente e encontraram uma pequena bolsa contendo 74 cápsulas de cocaína e 46 porções de maconha, semelhantes à maconha apreendida em poder do réu. Indagado, o acusado negou a propriedade dos entorpecentes encontrados no "campinho", mas confessou a posse e a propriedade das 16 porções de maconha que estava em seu poder e disse que as  estava comercializando para sustentar sua família. Sempre via o acusado naquele ponto de tráfico, mas nunca o havia abordado em poder de entorpecentes. No momento da abordagem só havia o acusado no local dos fatos. 

De igual teor foi o depoimento do Policial Militar Alex Sander Silva dos Santos que relatou que  estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, já conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram o acusado, o qual demonstrou grande nervosismo ao avistar a viatura, razão pela qual decidiram pela abordagem. Realizada a busca pessoal, no bolso de sua bermuda foram localizadas 16 porções de maconha e R$ 151,75 em dinheiro, em notas pequenas e moedas. Como sabem ser usual traficantes esconderem entorpecentes pelas redondezas do ponto em que comercializam, diligenciaram em um "campinho" ali existente e encontraram uma pequena bolsa contendo 74 cápsulas de cocaína e 46 porções de maconha, semelhantes à maconha apreendida em poder do réu. Indagado, o acusado negou a propriedade dos entorpecentes encontrados no "campinho", mas confessou a posse e a propriedade das 16 porções de maconha que estava em seu poder e disse que as  estava comercializando para sustentar sua família. Sempre via o acusado naquele ponto de tráfico, mas nunca o havia abordado. 

Nesse contexto, dúvidas não há de que o acusado praticou o crime de tráfico de drogas que lhe foi imputado na denúncia, conduta que ele espontaneamente confessou em juízo, assumindo a propriedade da maconha apreendida em seu poder e da maconha encontrada no "capinho", drogas que admitiu que seriam destinadas à comercialização. 

A confissão do acusado deve ser reconhecida, uma vez que não se encontra isolada no contexto probatório, ao contrário, foi integralmente corroborada pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório, mormente pelos seguros depoimentos dos policiais Jonas e Alex, que foram unânimes e seguros em afirmar que o acusado foi abordado na posse de maconha, droga que ele admitiu que estava vendendo no local dos fatos. 

Os policiais acima mencionados afirmaram, ainda, que no momento da localização da droga no campinho, o acusado assumiu a propriedade da maconha e da cocaína. 

Sendo assim, não há dúvida de que o acusado era o proprietário de toda a maconha apreendida, quer seja, das 16 porções apreendidas em seu poder e das 46 porções encontradas nas imediações. 

No entanto, o contexto probatório não foi suficiente para comprovar que as 74 microtubos de cocaína apreendidas no "campinho", fossem, de fato, de propriedade do réu. Isso porque o local dos fatos é conhecido pela intensa traficância e os policiais não viram o réu mexendo na referida droga, que foi encontrada em local aberto e de libre acesso ao público, de forma que poderia pertencer a qualquer outro traficante. Sendo assim, a responsabilização penal do acusado deverá ser apenas pela maconha apreendida. 

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em cinco (05) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa, com base no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. A pena-base foi fixada no mínimo legal, tendo em vista que não foi comprovado que cocaína apreendida nos autos também era de propriedade do acusado.

Reconheço a atenuante da confissão espontânea, mas deixo de reduzir a reprimenda, uma vez que a pena-base foi fixada no mínimo legal e esta circunstância atenuante não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo, nos termos da Súmula 231 do STJ. 

Tendo em vista a primariedade do acusado, a ausência de antecedentes criminais e a não vinculação à organização criminosa, aplico a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, e reduzo a sua pena em dois terços (2/3), resultando a reprimenda em um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e cento e sessenta e seis (166) dias-multa. 

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

Em decorrência da modificação do artigo 44 do Código Penal pela Lei 9.714/98, vislumbrando que a pena aplicada ao réu é inferior a quatro anos, e o mesmo é primário, bem como a culpabilidade, os antecedentes e demais requisitos previstos no inciso III, do referido artigo indicam seja a substituição suficiente, promovo-a.

Em consequência, substituo a pena privativa de liberdade do acusado por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual período da condenação, e por uma pena de multa, no valor de dez (10) dias-multa.

Em caso de revogação do benefício, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra VINÍCIUS DE SANTIS OLIVERIA, RG nº. 45.891.228, e o CONDENO, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de um (01) ano e oito (08) meses de reclusão (substituídos por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual período da condenação originária, e por uma pena de multa, no valor de dez dias-multa) e cento e sessenta e seis (166) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusado. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução e o que mais for necessário ao integral cumprimento da presente sentença. 

Tendo em vista que foi devidamente comprovado que o dinheiro apreendido em poder do réu era originário do tráfico de drogas, determino o seu perdimento em favor da União.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, ficando a execução suspensa, tendo em vista ser o réu beneficiário da justiça gratuita.


P.R.Int.


Ribeirão Preto, 20 de maio de 2022.


ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ 
                 JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA