1500491-29.2019.8.26.0660
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES
Comarca: Viradouro
Foro: Foro de Viradouro
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... bem como a prática de delitos associados ao tráfico. Insignificância Não configuração Possível apenas quando volume tão reduzido que inviabilize o próprio consumo. Não provimento ao apelo defensivo. (TJSP; Apelação 0000422-78.2014.8.26.0488; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador:12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Queluz - Vara Única; Data do Julgamento:22/06/2016; Data de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Viradouro
Foro de Viradouro
Vara Única
Rua José Borelli, 10, Viradouro - SP - cep 14740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      

Sentença nos autos sob o n. 1500491-29.2019.8.26.0660 - lauda  de 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500491-29.2019.8.26.0660
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRED RODRIGO MANTELLI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES


Vistos e examinados os presentes autos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia FRED RODRIGO MANTELLI, como incurso(s) na prática do(s) delito(s) tipificado(s) no artigo 306, caput, e § 1º, inciso II do Código de Trânsito Brasileiro; artigo 308, caput do Código de Trânsito Brasileiro; artigo 311, caput do Código de Trânsito Brasileiro; artigo 163, parágrafo único, inciso III do Código Penal; artigo 329, caput do Código Penal, por duas vezes, e artigo 28, caput, da Lei 11.343/2006, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal.
Narra a peça acusatória que, no dia 04 de setembro de 2019, à noite, em via pública, na Rua Padre Eugênio Sanches, n. 50, Bairro Jesus Menino, nesta cidade e Comarca, FRED, conduzia o seu veículo automotor, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de substância psicoativa.
Narra também que, no mesmo contexto fático acima exposto, ele trafegou em velocidade incompatível com a segurança em local onde havia grande movimentação e concentração de pessoas, gerando perigo de dano.
Ainda segundo a inicial acusatória, nas mesmas condições de tempo e lugar antes aduzidas, ele, em via pública, participou de exibição e demonstração de perícia em manobra de veículo automotor, não autorizado pela autoridade competente, gerando situação de risco à incolumidade pública e privada.
Outrossim, no mesmo contexto fático, porém algum tempo depois, já na Avenida Rui Barbosa, na altura do nº 366, nesta cidade e Comarca, Fred trazia consigo, para consumo pessoal, sem autorização e em desacordo com  
Também no mesmo contexto fático, um pouco mais tarde, já na delegacia de polícia, na Rua José Borelli, nº 20, Centro, nesta cidade e Comarca, e, depois, no Pronto Socorro Municipal, Fred opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo.
Por fim, consta da denúncia que, nas mesmas circunstâncias fáticas, pouco depois, já em frente ao Pronto Socorro Municipal desta, Fred deteriorou coisa alheia, pertencente a Polícia Militar do Estado de São Paulo, a saber, um automóvel modelo CHEV/SPIN, cor branca, placas EOC-5512, São Paulo/SP.
O acusado foi preso em flagrante (f. 01/08) e teve a liberdade restituída mediante o pagamento de fiança e medidas cautelares (f. 40/43).
A denúncia foi recebida no dia 09 de junho de 2020 pela decisão de f. 135/136. 
O acusado foi citado (f. 154) e apresentou resposta escrita à acusação (f. 155/156). 
Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal (f. 173/174), foi designada audiência virtual de instrução e julgamento nesta 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que formulada. 
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado, apontando a fragilidade de provas; subsidiariamente, pediu a aplicação da pena mínima e os benefícios penais cabíveis.
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 306, caput, e § 1º, inciso II do Código de Trânsito Brasileiro; artigo 308, caput do Código de Trânsito Brasileiro; artigo 311, caput do Código de Trânsito Brasileiro; artigo 163, parágrafo único, inciso III do Código Penal; artigo 329, caput do Código Penal, por duas vezes, e artigo 28, caput, da Lei 11.343/2006, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal.
Passo a análise da prova oral produzida.
A testemunha WILLIANS JOÃO ALVES PRIMO, policial militar, ouvido na fase de inquérito (f. 03), declarou: “Em patrulhamento, na companhia do PM Adriano, nesta cidade, fomos solicitados pelo policial militar Fernando, o qual nos relatou que o indivíduo de vulgo "Fred Manteli" teria passado com seu veículo, um VW/GOL, fazendo manobras perigosas, em velocidade incompatível com a via, em frente ao bar do sogro do Fernando, inclusive, havia pessoas sentadas na calçadas e crianças jogando futebol na via pública, sendo que o Fred Manteli quase teria atingido essas pessoas, ao fazer manobras do tipo cavalo de pau, intensificamos o patrulhamento com vistas a localizar e deter o indiciado, para apurar as circunstâncias do ocorrido, após um certo, na Av. Rui Barbosa, o veículo do Fred Manteli foi avistado e recebeu ordem de parada na altura do número 366, quando nos aproximamos do automóvel, Fred Manteli, na nossa frente aspirou um pino de cocaína e jogou o pino fora, visivelmente o indiciado encontrava-se sob efeito de algum tipo de entorpecente, olhos dilatados, avermelhados e nos disse que havia feito uso de cocaína, pois aliviava a pressão sobre ele, uma vez que estaria passando por problemas familiares, diante dos fatos, o indiciado recebeu voz de prisão e foi encaminhado a esta Delegacia de Polícia, indagado, ele nos disse que iria ceder urina para fazer o exame toxicológico. O senhor foi acionado e aqui compareceu, perguntando para Fred Manteli se ele iria doar a urina, Fred respondeu que sim, mas pediu para lavar o rosto, em dado momento escutamos um barulho dentro da Delegacia e viemos para saber o que estava ocorrendo e vimos o senhor deitado no chão, tentando contê-lo, enquanto Fred alucinado, fora de si, descontrolado, investia contra o senhor, sendo necessário o uso da força física para contê-lo, algemando-o, o que não havia sido feito até então, com muita dificuldade, conseguimos imobilizar Fred Manteli, contendo  a situação. Fred foi encaminhado ao Pronto Socorro local para passar por exame de corpo de delito, onde, ao desembarcarmos o mesmo da nossa viatura policial, Fred tornou a oferecer resistência, e, após ser atendido no hospital, e ao tentarmos colocá-lo no guarda preso da viatura policial militar, Fred tornou a oferecer resistência, tentamos contê-lo, mesmo algemado ele resistia, chutando a porta traseira da viatura policial, tendo sido danificada. Conseguimos com muito custo apresentá-lo neste Plantão Policial. Fred passou a se negar a falar e não respondeu a mais nenhuma das nossas indagações”.
Em juízo, disse que faz um certo tempo dos fatos, mas se recorda que estava de serviço com o CB PM ADRIANO; recebeu um depoimento de outro Cabo, informando que o acusado havia passado pelo bar do sogro dirigindo o veículo GOL em alta velocidade e fazendo manobras; era perigoso, porque havia crianças jogando futebol na rua e pessoas sentadas em mesas; fizeram patrulhamento; conhecem o acusado por ser usuário de drogas; ele tem outras ocorrências por embriaguez ao volante; encontraram o acusado transitando o veículo na área central da cidade; o acusado desceu do carro e cheirou um pino de cocaína em frente aos policiais e jogou o pino no chão; admitiu que havia usado mais drogas ao longo do dia; deram voz de prisão ao acusado; foi apresentado à Delegacia de Polícia; foi apresentado a um funcionário da Polícia Civil; quando o delegado chegou, começou a conversar com o acusado; ouviram um barulho; encontraram o delegado caído com o acusado no chão; o acusado estava descontrolado, fora de si, alterado; ajudaram o delegado e algemaram o acusado; quando o acusado se acalmou, concordou em ceder a urina para exame toxicológico; na hora de descer para o exame, ele ofereceu resistência; ao voltar na viatura, ele ofereceu nova resistência, se negando a entrar no compartimento de preso; ele começou a chutar portas da viatura; a porta ficou danificada.
A testemunha RONALDO ADRIANO LOPES, policial militar, ouvido na fase investigativa (f. 05), afirmou: “Em patrulhamento ostensivo motorizado, na companhia do PM Williams, nesta cidade, fomos solicitados pelo policial militar Fernando, que estava de folga, o qual nos relatou que o indivíduo conhecido pelo vulgo de "Fred Manteli", tratando-se de usuário de drogas e álcool, teria passado com seu veículo, um VW/GOL, fazendo manobras perigosas, em velocidade incompatível com a via, em frente ao bar do sogro do Fernando, no momento em que havia pessoas sentadas na calçadas e crianças jogando futebol na via pública, sendo que o Fred Manteli quase teria atingido essas pessoas, ao fazer manobras do tipo cavalo de pau, realizamos patrulhamento com vistas a localizar e deter  o Fred Manteli, para apurar as circunstâncias do que estaria  ocorrido, alguns minutos depois, na Av. Rui Barbosa, o Japinha do Bar nos parou e reclamou da conduta do Fred Manteli na direção do  veiculo, momento em que avistamos o carro de Fred Manteli e demos ordem de parada na altura do número 366, ao me aproximar do automóvel, do lado do motorista, Fred Manteli, na minha frente aspirou um pino de cocaína e jogou o pino no chão, visivelmente Fred Manteli encontrava-se sob efeito de algum tipo de entorpecente, olhos dilatados e avermelhados, disse-nos que havia feito uso de cocaína, diante dos fatos, o indiciado recebeu voz de prisão e foi encaminhado a esta Delegacia de Polícia, perguntado, ele nos disse que iria ceder urina para fazer o exame toxicológico. O senhor foi acionado e aqui compareceu, perguntando para Fred Manteli se ele iria realmente doar a urina, Fred respondeu que sim, mas pediu para lavar o rosto, em dado momento escutamos um barulho dentro da Delegacia e viemos para saber o que estaria ocorrendo, momento em que vi o senhor deitado no chão, tentando conter o Fred, enquanto Fred fora de si, descontrolado, investia contra o senhor, sendo necessário o uso da força física para contê-lo, algemando-o, o que não havia sido feito até então, com algumas dificuldade, conseguimos imobilizar Fred Manteli, retomando a ordem na Delegacia de Polícia. Em seguida, Fred foi encaminhado ao Pronto Socorro local para passar por exame de corpo de delito, ao desembarcarmos o Fred da nossa viatura policial, ele tornou a oferecer resistência, e, após ser atendido no hospital, e ao tentarmos colocá-lo no guarda preso da viatura policial militar, Fred, alterado, tornou a oferecer resistência, tentamos contê-lo, mesmo algemado ele resistia, chutando a porta traseira da viatura policial, provocando danos nela. Conseguimos com muito esforço apresentá-lo neste Plantão Policial. Fred passou a se negar a falar e não respondeu a mais nenhuma das nossas perguntas. Fred dirige de forma irregular na cidade, não é de hoje, e já foi autuado várias vezes pela prática de infrações de trânsito”. 
Em juízo, disse que estava de serviço com o CB PM WILLIANS; foi acionado diretamente em seu celular pelo CB PM FERNANDO, que estava de folga, que disse que em frente ao bar de seu sogro, o acusado havia efetuado manobras perigosas, próximo a crianças que brincavam na rua; distante do local, já na área central, encontraram o acusado conduzindo o veículo; deram sinal de parada; o acusado desceu do veículo com um pino de cocaína na mão e aspirou esse pino; ele admitiu que consumiu cocaína várias vezes durante o dia; foi dada voz de prisão ao acusado, sem uso de algemas; ele não esboçou reação, embora estivesse falante; na Delegacia de Polícia, passaram a situação ao escrivão; o acusado aceitou se submeter ao teste clínico; colocaram-no no compartimento de presos; o delegado foi até onde ele estava; escutaram um barulho; ao chegar no local, o acusado estava do lado de fora da cela, sobre o delegado; ajudaram o delegado e algemaram o acusado; o acusado concordou em fazer o exame; ao descer para o exame, ele resistiu; na volta, ele não queria entrar na viatura e começou a chutar; danificou a porta traseira da viatura com chutes; levaram-no de volta à Delegacia de Polícia; no primeiro momento, quando da abordagem, já notou que o acusado estava alterado; no momento da abordagem, ele estava numa velocidade tranquila, mas um popular disse que ele não estava “muito bem” com o veículo.
A testemunha FERNANDO APARECIDO FELIS CORREA, policial militar, ouvido na fase inquisitiva (f. 06), afirmou: “Eu estava de folga, no bar do meu sogro, situado na Rua: Padre Eugênio Sanches, n. 50, nesta, enquanto eu atendia os clientes, escutei um barulho de cantada de pneu, as pessoas começaram a gritar na rua, pois havia crianças jogando bola e outras pessoas ao redor do bar, saí, olhei para a rua e vi o Fred Mantelli na direção de seu veículo VW/GOL, dando cavalos de pau, na via pública, na esquina do bar e desenvolvendo velocidade incompatível com a via, evadindo-se, momento em que em razão da gravida dos fatos, entrei em contato com os policiais militares Williams e Adriano, que estavam de serviço, os dois saíram em diligências, detendo o Fredinho momentos depois na Av. Rui Barbosa, após reclamações de outras pessoas. Fred Manteli é um inveterado infrator de trânsito e usuário de drogas e bebidas alcoólicas, sendo que esta é a segunda vez que o Fred faz isso diante do comércio do meu sogro, sei que várias vezes, Fred Manteli foi autuado por infrações de trânsito, mas nunca se corrigiu”. 
Em juízo, disse que estava de folga no estabelecimento comercial de seu sogro, um bar e lanchonete; escutou uma arrancada de pneu e várias pessoas gritando; ao sair, viu o acusado em seu veículo GOL dando “cavalo de pau” em volta do quarteirão e aumentando a velocidade; havia várias famílias sentadas e crianças brincando; repassou a informação para uma equipe da Polícia Militar; ele foi abordado; ele ficava rodando e “cantando” pneu, aumentando a velocidade.
O acusado FRED RODRIGO MANTELLI, ouvido perante a autoridade policial (f. 07), recusou-se a falar e a assinar o termo.
Em juízo, disse que, no dia dos fatos, tinha ido ao médico em Barretos e tomou medicações; chegou em Viradouro, andando pela cidade, perdeu o controle de seu carro; estava “dopado”; não se recorda de estar com drogas; foi preso; não se recorda de ter brigado com o delegado de polícia; não se lembra de certos momentos por conta dos remédios; não sabe como retornou de Barretos para Viradouro sem bater na pista.
No que toca à prova documental, consta exame médico sobre a vítima Delegado de Polícia EMERSON DA SILVA ABADE às f. 14, constatando lesões, bem como o laudo de lesões corporais indireto que constatou que referida vítima experimentou “hiperemia e lesão tipo arranhadura mão esquerda”, causada por agente contundente, o que conforma lesão corporal de natureza leve.
No laudo de lesões corporais realizado sobre o acusado, foi constatado que o paciente estava “agressivo, agitado, polícia refere ter feito uso de cocaína”, sem ofensa à sua integridade corporal (f. 93-94).
Consta laudo pericial tipo exame de veículo às f. 109-112, a partir de exame sobre o veículo viatura I-33335, marca CHEVROLET, modelo SPIN, placas EOC-5512 (São Paulo/SP), da Polícia Militar do Estado de São Paulo, o qual constatou danos de aspecto recente consistentes em amolgamento na região superior esquerda da tampa do porta-malas e amolgamento na região traseira esquerda do teto do veículo. Concluiu que houve emprego de força física para gerar os danos observados no veículo.
Pois bem. 
A materialidade delitiva resultou provada pelo auto de prisão em flagrante (f. 01/02), boletim de ocorrência policial (f. 09/11), auto de exibição e apreensão (f. 13), documento médico em nome da vítima (f. 14), laudo de constatação provisória de substância entorpecente (f. 65/66), laudo de exame químico-toxicológico (f. 89/90), laudos de lesão corporal (f. 91/92 e 93/94), laudo pericial do veículo (f. 109/112), bem como pela prova oral colhida. 
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação.
A prova testemunhal foi firme e coerente, está de acordo com o acervo documental e corrobora integralmente os fatos levados a conhecimento da autoridade policial, à vista do boletim de ocorrência lavrado
Em sua versão de autodefesa, o acusado não negou os fatos, apenas deduzindo que não se recorda exatamente do que aconteceu, porque estava sob efeito de remédios administrados por médico no mesmo dia.
O depoimento dos policiais militares deve ser bem avaliado. É verdade que, sem pretender qualquer crítica, sabe-se que a atuação policial é uma atividade administrativa que se situa em um contexto de tensão de direitos fundamentais, de modo que seria ingenuidade recorrer acriticamente ao dogma da presunção de regularidade dos atos dos agentes dos poderes públicos, confundindo vigência (existência do ato e regularidade formal) com validade (conteúdo material constitucionalmente conformado). Neste sentido, LUIGI FERRAJOLI destaca que “diversamente dos outros ramos da administração pública, é uma atividade em contato direto com as liberdades fundamentais” (FERRAJOLI, Luigi. Diritto e Ragione. 1998, p. 798, em tradução livre). Entretanto, no caso concreto, os policiais militares apresentaram versões firmes e coerentes entre si, cujas palavras não estão isoladas nos autos, mas, pelo contrário, respaldadas pelas demais provas. Ademais, não há notícia de conflito ou atrito entre acusado e policiais, seja prévio ou contemporâneo à prisão em flagrante. Por tais motivos, os depoimentos prestados pelos policiais militares merecem elevado valor.
Em relação ao crime do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, embora não exista prova técnica atestando a alteração da capacidade psicomotora, destaco que, após as reformas legislativas às quais se submeteu o tipo penal, a prova pericial pode ser suprida na forma do inciso II do § 1° do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, que permite que a alteração da capacidade psicomotora seja aferida a partir de sinais na forma do Anexo II da Resolução n. 432, de 23 de janeiro de 2013, do CONTRAN. No caso dos autos, a prova dos autos demonstrou que o acusado estava bastante alterado e ele mesmo admite que estava sob efeito de remédios. A conclusão é apenas reforçada pelo fato de que ele estava portando cocaína e a consumiu inclusive na frente dos policiais militares. Portanto, entendo suprida a prova pericial pelo restante do conjunto probatório para concluir que, de fato, o acusado conduzia o veículo com capacidade psicomotora alterada. 
Prevalece na jurisprudência, após a mudança legislativa promovida pela Lei n. 12760/12, que o crime de embriaguez ao volante é tipo de perigo abstrato, dispensando a prova do efetivo perigo. Neste sentido decide este Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “No processo pelo crime do artigo 306 da Lei nº 9.503/97 é desnecessária a comprovação de perigo concreto, uma vez que se trata de crime de perigo abstrato e de mera conduta, que se caracteriza com simples fato do agente conduzir veículo automotor em estado de embriaguez, independentemente do resultado” (Ap. Crim. n. 0003385-11.2017.8.26.0664, rel. Des. LUIS AUGUSTO DE SAMPAIO ARRUDA, 13ª Câmara de Direito Criminal, j. 25/04/2019). É a mesma posição adotada pelo Superior Tribunal de Justiça (AgRg nos EDcl no REsp n. 1727259/RJ, Rel. Min. NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, j. 26.03.2019).
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o réu era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o réu, deliberadamente, assumiu a direção de veículo automotor depois de ter consumido droga.
No que toca ao crime do art. 308 do Código de Trânsito Brasileiro, a prova dos autos reuniu os elementos do tipo. Ficou suficientemente demonstrado pela prova testemunhal, acima analisada e ao que me reporto, que o acusado, em alta velocidade, praticou manobra conhecido como “cavalo-de-pau”, manobra consistente numa freada brusca e giro ou guinada do volante, fazendo o veículo derrapar e dar meia volta até parar em posição invertida. Cuida-se de manobra que exige perícia e técnica, não autorizada ao condutor ordinário, justamente porque perigosa.
Sendo crime de perigo concreto, a Acusação conseguiu demonstrar que a condução do veículo automotor se deu de forma a gerar perigo de dano. E isto tendo em vista que a prova oral foi firme no sentido de apontar que havia, próximo ao local da manobra, pessoas sentadas em mesas em um bar e crianças brincando de jogar futebol em via pública. Não há dúvidas que a direção na forma narrada na prova testemunhal gera iminente perigo de dano, o que configura o tipo. 
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o réu era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o réu, deliberadamente, assumiu a direção do veículo e praticou a manobra conhecida como “cavalo-de-pau” em via pública, sem autorização legal, próximo a várias pessoas, inclusive crianças.
Em relação à imputação pelo crime do art. 311 do Código de Trânsito Brasileiro, contudo, é caso de se aplicar o princípio da consunção. Há absorção do crime de ameaça pelo crime de lesões corporais. Aplica-se referido princípio quando o conteúdo de injusto principal consome o conteúdo do injusto do tipo secundário porque o tipo consumido constitui meio regular (e não necessário) de realização do tipo consumido. Conforme se verifica, tanto da narrativa da denúncia como da prova oral colhida, o acusado conduziu seu veículo em velocidade incompatível com a via enquanto praticava manobras do tipo “cavalo-de-pau”, de modo que tudo se insere em um mesmo contexto fático. Equivale a dizer que o crime do art. 311 do Código de Trânsito Brasileiro, embora existente, não configura crime autônomo, inserindo-se na linha de desdobramento do crime do art. 308 do Código de Trânsito Brasileiro. Sobre a ideia de “mesmo fato”, destaco a doutrina: "Como observado pela doutrina que preconiza a utilização de referenciais jurídicos na construção do conceito de 'mesmos fatos', o fato processual, como acontecimento, corresponde ontologicamente não necessariamente a um único ato, sendo compreendido também por uma pluralidade de atos que se aglutinam em torno de certos elementos polarizadores. E o juízo de subsunção dessa fração individualizável do comportamento do agente pode ser dada em uma perspectiva social - quando a cindibilidade da unicidade fática não for considerada 'natural' -, em uma perspectiva da experiência social da vida - por critérios de unicidade do 'ponto de vista' da sociedade e do próprio agente - e também à luz de uma perspectiva jurídica - decorrentes das normas que preveem e tipificam o fato. Assim, propõe-se que, na delimitação do conceito de 'mesmos fatos', haja a consideração tanto de referenciais pré-jurídicos como de aspectos normativos. E por 'mesmos fatos' compreende-se, então, o mesmo fato-base ou substancial constante da anterior imputação ou, ainda, a mesma realidade histórica ou núcleo central da infração pela qual o acusado já foi processado, julgado ou condenado” (SABOYA, Keity. Ne bis in idem: história, teoria e perspectivas. 1ª ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2014, p. 182; 185-186). Portanto, em relação a esta imputação, é caso de absolvição, porque não configura crime autônomo.
Em relação ao crime de porte de droga para consumo próprio, não restam dúvidas que houve a prática da infração penal prevista no art. 28 da Lei n. 11343/06. Ficou seguramente demonstrado o dolo do acusado de portar a droga e inclusive o elemento subjetivo específico de portar o entorpecente para seu consumo próprio.
Não se aplica ao caso o princípio da insignificância, uma vez que a pequena lesividade é inerente a esse tipo penal. Poder-se-ia reconhecer a irrelevância penal da conduta tão somente quando a quantidade apreendida for tão pequena que inviabilize o próprio consumo pessoal – mas não é o caso dos autos. Neste sentido, destaco julgado da lavra do Des. CARLOS VICO MAÑAS, autor dos pioneiros estudos sobre o princípio da insignificância no País:
Posse de droga para consumo pessoal Constitucionalidade do tipo penal Ofensa ao interesse público em impedir a difusão da substância, bem como a prática de delitos associados ao tráfico. Insignificância Não configuração Possível apenas quando volume tão reduzido que inviabilize o próprio consumo. Não provimento ao apelo defensivo. (TJSP; Apelação 0000422-78.2014.8.26.0488; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador:12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Queluz - Vara Única; Data do Julgamento:22/06/2016; Data de Registro: 27/06/2016)
Também não há se falar em inconstitucionalidade do tipo penal do art. 28 da Lei n. 11343/06. A questão encontra-se pendente de julgamento perante o Supremo Tribunal Federal, no RE n. 635659 (repercussão geral reconhecida em 09/12/2011) e, até julgamento pela Corte Constitucional, posiciono-me pela constitucionalidade do dispositivo.
O tipo penal tutela o bem jurídico saúde pública a partir da interpretação de que a posse de entorpecente, ainda que para o próprio consumo não traz consequências exclusivamente ao consumidor da droga, mas fere o interesse da coletividade de interditar a difusão do entorpecente e seus respectivos malefícios, prejudicando a saúde pública. Para parte da doutrina, a conduta representa perigo social por fomentar a prática de outros crimes (GRECO FILHO, Vicente, Tóxicos: prevenção-repressão, 13. ed., Saraiva, p. 133). Assim, concorde ou discorde da conveniência do tipo penal, há embasamento jurídico para a tipificação do comportamento e para a respectiva reprimenda.
No mais, é certo que o porte de drogas para consumo próprio constitui crime, ainda que não comine penas privativas de liberdade. O legislador, quando da elaboração da Lei n. 11343/06, não objetivou a descriminalização da conduta descrita no art. 28, pois, se assim o quisesse não a teria incluído no Capítulo III, denominado Dos Crimes e das Penas.
Ademais, apenar àquele que faz uso de drogas com advertência ou prestação de serviços à comunidade está em consonância com as diretrizes traçadas pelo Direito Penal de segunda velocidade, sancionando o usuário de forma proporcional à gravidade da conduta criminosa praticada.
Quanto ao crime de resistência, a prova produzida indica que o delegado de polícia mantinha o acusado detido e com ele conversava em sala reservada, quando ele derrubou a autoridade policial, insurgindo-se contra a prisão em que era mantido.
A manutenção do acusado naquela sala reservada, após sua prisão em flagrante, era perfeitamente legal. Apesar disso, o acusado resistiu, atacando o delegado de polícia e derrubando-o ao chão.
A ocorrência da agressão é clara, pois há exame médico sobre a vítima Delegado de Polícia EMERSON DA SILVA ABADE às f. 14, constatando lesões, bem como o laudo de lesões corporais indireto que constatou que referida vítima experimentou “hiperemia e lesão tipo arranhadura mão esquerda”, causada por agente contundente, o que conforma lesão corporal de natureza leve.
Não convence o argumento de que teria havido tão somente a denominada resistência passiva, a qual seria atípica na jurisprudência dos tribunais superiores. Isto ocorreria se as agressões ocorressem no limite para impedir sua imobilização, ou seja, somente direcionadas ao procedimento de contenção, não direcionando sua força física contra executor do ato. Não é o que ocorre no presente caso. A narrativa deduzida a partir da prova oral demonstra que a conduta do réu excede a isso, tendo agido com resistência ativa. Aliás, as lesões causadas, verificadas em exame de corpo de delito, são incompatíveis com mera resistência passiva.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o réu era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o réu não aceitou a ordem legal de manutenção da prisão e, insurgindo-se contra isso, derrubou a autoridade policial.
Por fim, quanto ao crime de dano qualificado, igualmente não há se falar em aplicação do princípio da insignificância no caso dos autos, pois foi danificado patrimônio pertencente ao Estado de São Paulo e na hipótese incide a Súmula n. 599 do Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe: “O princípio da insignificância é inaplicável aos crimes contra a administração pública”.
Ademais, o grau de reprovabilidade da conduta é elevado, não reunindo, pois, os requisitos para a exclusão da tipicidade. A exclusão da tipicidade material da conduta formalmente típica verifica-se em face da lesão causada ao bem jurídico tutelado observando-se o desvalor da conduta e o desvalor do resultado. No presente caso, ainda que possa se reputar como pequeno o desvalor do resultado, o desvalor da conduta é expressivo e indisfarçável, na medida em que ocorre após uma série de outros crimes, resultando em comportamento profundamente censurável. 
O crime é qualificado, pois o patrimônio danificado pertence ao Estado de São Paulo, consistente em veículo da Polícia Militar do Estado de São Paulo, subsumindo à hipótese do art. 163, parágrafo único, inciso III do Código Penal.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que a acusada era sabedora e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, deu chutes no interior do veículo que servia como viatura, com o intuito de danificar a estrutura, com força suficiente para gerar os danos contidos no laudo pericial.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado.
Não pode ser acolhido o argumento no sentido de que a circunstância de o acusado estar sob efeito de droga excluiria a culpabilidade. Tal como ocorre com a embriaguez voluntária, não há exclusão da responsabilidade penal em casos tais, conforme preleciona a teoria da actio libera in causa. O agente é livre na causa antecedente, ainda que durante a prática do delito fosse considerada inimputável; é responsável porque se transfere para este momento anterior (a causa da embriaguez ou submissão ao efeito da droga) a constatação da imputabilidade e projeta-se a culpabilidade para o momento da prática da infração. O Superior Tribunal de Justiça já anotou que “a embriaguez – seja voluntária, culposa, completa ou incompleta – não afasta a imputabilidade, pois no momento em que ingerida a substância, o agente era livre para decidir se devia ou não fazê-lo, ou seja, a conduta de beber resultou de um ato livre” (HC n. 180978/MT, Sexta Turma, rel. Min. CELSO LIMONGI, j. 09.02.2011).
Por outro lado, para o acolhimento da inimputabilidade por drogadição ou embriaguez patológica, indispensável se faz a produção de prova pericial, ou ao menos a juntada de atestado médico, sendo que nem um nem outro ocorreu no presente caso. Para a comprovação da patologia, é insuficiente a prova testemunhal.
O mesmo vale para eventual efeito de medicamento, valendo destacar que não há prova que o acusado estava sob efeito de remédios no dia dos fatos, não havendo sido declinado o nome do medicamento.
Assim, certifico também a presença da ilicitude e culpabilidade do acusado ao praticar a conduta.
Os fatos são marcadamente distintos e, por isso, incide a regra do concurso material entre eles.
Se a condenação é certa, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.
Primeiro, aplico a pena do crime do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro.
A culpabilidade é normal à espécie. O sentenciado não registra maus antecedentes. Não há elementos para valorar negativamente a conduta social do sentenciado. Não é possível aferir, quer em sentido técnico ou em sentido vulgar, a personalidade do sentenciado. O motivo da conduta não é especialmente censurável, não sendo senão ínsito ao crime e, portanto, já valorado pelo legislador no momento da criminalização primária. As circunstâncias são próprias do tipo penal, não sendo especialmente reprováveis. As consequências não são especialmente graves. Não havendo nenhuma circunstância judicial desfavorável, a pena permanece no valor mínimo legal, qual seja 0 ano(s), 6 mês(es) e 0 dia(s) de detenção.
O acusado é primário, conforme certidões de f. 125-128, 129-130 e 131-134. O acusado tinha mais de 21 anos à época dos fatos. Portanto, a pena-provisória é fixada, tal qual a pena-base, em 0 ano(s), 6 mês(es) e 0 dia(s) de detenção.
Torno definitiva a pena anteriormente dosada, por não concorrerem causas de diminuição ou de aumento de pena.
Adotando o critério da proporcionalidade entre o limite máximo da pena de multa no Código Penal (360 dias-multa) e o limite máximo da pena privativa de liberdade no ordenamento jurídico penal (30 anos de reclusão), fixo a pena de multa em 10 dias-multa, sendo cada dia-multa o equivalente a 1/30 do salário mínimo, o mínimo legal, até porque não comprovada capacidade econômica do(a) acusado(a) que autorize o apontamento de valor mais elevado.
Com as mesmas ponderações e mesma proporcionalidade, fixo a pena de suspensão e proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de dois meses, na forma do art. 293 do Código de Trânsito Brasileiro.
Segundo, aplico a pena do crime do art. 308 do Código de Trânsito Brasileiro.
A culpabilidade deve ser valorada negativamente, considerando que, além do perigo concreto próprio do tipo, gerando risco às pessoas que frequentavam o bar, gerou perigo concreto às crianças que jogavam futebol na via pública ou próximo a ela, o que torna sua conduta mais censurável, ao colocar em risco a integridade física de infantes. O sentenciado não registra maus antecedentes. Não há elementos para valorar negativamente a conduta social do sentenciado. Não é possível aferir, quer em sentido técnico ou em sentido vulgar, a personalidade do sentenciado. O motivo da conduta não é especialmente censurável, não sendo senão ínsito ao crime e, portanto, já valorado pelo legislador no momento da criminalização primária. As circunstâncias são próprias do tipo penal, não sendo especialmente reprováveis. As consequências não são especialmente graves. Não há vítima específica e, portanto, o comportamento da vítima não é elemento aplicável ao delito em apreciação. Ressalto que utilizo, por coerência às penas cominadas pelo legislador e em obediência ao princípio da proporcionalidade, o critério matemático de elevar a pena-base em um sétimo (pois sete são as circunstâncias judiciais aplicáveis ao caso em tela, em que não há vítima específica) do resultado da subtração da pena máxima pela pena mínima para cada circunstância judicial valorada negativamente. Havendo uma única circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base em 0 ano(s), 10 mês(es) e 9 dia(s) de detenção.
O acusado é primário, conforme certidões de f. 125-128, 129-130 e 131-134. O acusado tinha mais de 21 anos à época dos fatos. Portanto, a pena-provisória é fixada, tal qual a pena-base, em 0 ano(s), 10 mês(es) e 9 dia(s) de detenção.
Torno definitiva a pena anteriormente dosada, por não concorrerem causas de diminuição ou de aumento de pena.
Adotando o critério da proporcionalidade entre o limite máximo da pena de multa no Código Penal (360 dias-multa) e o limite máximo da pena privativa de liberdade no ordenamento jurídico penal (30 anos de reclusão), fixo a pena de multa em 10 dias-multa, sendo cada dia-multa o equivalente a 1/30 do salário mínimo, o mínimo legal, até porque não comprovada capacidade econômica do(a) acusado(a) que autorize o apontamento de valor mais elevado.
Com as mesmas ponderações e mesma proporcionalidade, fixo a pena de suspensão e proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de dois meses, na forma do art. 293 do Código de Trânsito Brasileiro.
Terceiro, aplico a pena do crime de resistência.
A culpabilidade é normal à espécie. O sentenciado não registra maus antecedentes. Não há elementos para valorar negativamente a conduta social do sentenciado. Não é possível aferir, quer em sentido técnico ou em sentido vulgar, a personalidade do sentenciado. O motivo da conduta não é especialmente censurável, não sendo senão ínsito ao crime e, portanto, já valorado pelo legislador no momento da criminalização primária. As circunstâncias são próprias do tipo penal, não sendo especialmente reprováveis. As consequências não são especialmente graves. A vítima não contribuiu para o crime, mas isso não implica em valoração negativa deste elemento. Não havendo nenhuma circunstância judicial desfavorável, a pena permanece no valor mínimo legal, qual seja 0 ano(s), 2 mês(es) e 0 dia(s) de detenção.
O acusado é primário, conforme certidões de f. 125-128, 129-130 e 131-134. O acusado tinha mais de 21 anos à época dos fatos. Portanto, a pena-provisória é fixada, tal qual a pena-base, em 0 ano(s), 2 mês(es) e 0 dia(s) de detenção.
Torno definitiva a pena anteriormente dosada, por não concorrerem causas de diminuição ou de aumento de pena.
Quarto, aplico a pena do crime de dano qualificado.
A culpabilidade é normal à espécie. O sentenciado não registra maus antecedentes. Não há elementos para valorar negativamente a conduta social do sentenciado. Não é possível aferir, quer em sentido técnico ou em sentido vulgar, a personalidade do sentenciado. O motivo da conduta não é especialmente censurável, não sendo senão ínsito ao crime e, portanto, já valorado pelo legislador no momento da criminalização primária. As circunstâncias são próprias do tipo penal, não sendo especialmente reprováveis. As consequências não são especialmente graves. Não há vítima específica e, portanto, o comportamento da vítima não é elemento aplicável ao delito em apreciação. Não havendo nenhuma circunstância judicial desfavorável, a pena permanece no valor mínimo legal, qual seja 0 ano(s), 6 mês(es) e 0 dia(s) de detenção.
O acusado é primário, conforme certidões de f. 125-128, 129-130 e 131-134. O acusado tinha mais de 21 anos à época dos fatos. Portanto, a pena-provisória é fixada, tal qual a pena-base, em 0 ano(s), 6 mês(es) e 0 dia(s) de detenção.
Torno definitiva a pena anteriormente dosada, por não concorrerem causas de diminuição ou de aumento de pena.
Adotando o critério da proporcionalidade entre o limite máximo da pena de multa no Código Penal (360 dias-multa) e o limite máximo da pena privativa de liberdade no ordenamento jurídico penal (30 anos de reclusão), fixo a pena de multa em 10 dias-multa, sendo cada dia-multa o equivalente a 1/30 do salário mínimo, o mínimo legal, até porque não comprovada capacidade econômica do(a) acusado(a) que autorize o apontamento de valor mais elevado.
Quinto, aplico a pena do crime do art. 28 da Lei n. 11343/06.
O acusado, embora primário, praticou o crime em um contexto fático em que praticou diversos outros crimes. Mais gravemente, consumiu cocaína diante dos policiais militares, demonstrando desprezo à autoridade pública. Tinha em seu poder droga especialmente lesiva à saúde pública, mais que outros tipos de droga com menor agressividade. Neste quadro, a pena de advertência se revela modesta. Justifica-se, neste contexto, a exasperação da reprimenda. Sopesadas as circunstâncias judiciais dos artigos 28, § 3º, e 42, ambos da Lei n. 11.343/06, a pena deve ser fixada em cinco (05) meses de prestação de serviços à comunidade.
Na forma do art. 69 do Código Penal, totalizo a pena em 2 ano(s), 6 mês(es) e 9 dia(s) de detenção. A pena de multa é fixada em 40 dias-multa, observando-se a regra do art. 72 do Código Penal, mantido o valor do dia-multa já fixado. A pena de suspensão e proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor é fixada pelo prazo de quatro (04) meses. E isto sem prejuízo da pena de cinco (05) meses de prestação de serviços à comunidade.
Com fundamento no art. 33, § 2° do Código Penal, o regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada é o regime aberto.
Não houve prisão cautelar no curso do processo, motivo pelo qual deixo de aplicar o art. 387, § 2° do Código de Processo Penal.
O crime de resistência foi cometido com violência contra a pessoa. Isso impede, na forma do art. 44, inciso I, do Código Penal a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Não estão preenchidos os requisitos legais estabelecidos no art. 77 do Código Penal e, por esse motivo, indefiro a suspensão condicional da pena.
Deixo de fixar valor mínimo de indenização à vítima, na forma do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, considerando que não houve pedido do Ministério Público ou da vítima nesse sentido, de modo que a condenação seria ofensiva ao contraditório e à ampla defesa.
O(a) acusado(a) responde ao processo em liberdade e não sobrevieram novos fatos ou elementos que pudessem, na forma do art. 316 do Código de Processo Penal, modificar esta situação. Permanecerá, então, em liberdade, até o trânsito em julgado ou pronunciamento em sentido diverso, se motivo para tanto houver.
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado FRED RODRIGO MANTELLI, por ter praticado fato tipificado no artigo 306, caput, e § 1º, inciso II do Código de Trânsito Brasileiro; artigo 308, caput do Código de Trânsito Brasileiro; artigo 163, parágrafo único, inciso III do Código Penal; artigo 329, caput do Código Penal, por duas vezes, e artigo 28, caput, da Lei 11.343/2006, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 2 ano(s), 6 mês(es) e 9 dia(s) de detenção em regime inicial aberto; ao pagamento de pena de multa no valor de 40 dias-multa, cada dia-multa fixado no valor de 1/30 do salário mínimo, à pena de cinco (05) meses de prestação de serviços à comunidade; e à pena de suspensão e proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de quatro (04) meses.
Por outro lado, ABSOLVO o acusado FRED RODRIGO MANTELLI da imputação do cometimento de crime tipificado no art. 311, caput do Código de Trânsito Brasileiro.
Comunique-se a pena de suspensão e proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor ao CONTRAN e ao DETRAN-SP, na forma do art. 295 do Código de Trânsito Brasileiro. Após o trânsito em julgado, intime-se o sentenciado para depositar na Serventia do Juízo, em quarenta e oito horas, a Permissão para Dirigir ou a Carteira de Habilitação.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Após o trânsito em julgado:
(a) Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do art. 72 da Lei n. 11343/06;
(b) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal , o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ);
(c) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
(d) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
(e) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
(f) Ofícios de praxe; 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Diligências necessárias. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.
Viradouro, 12 de maio de 2022.
PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA