1500660-84.2020.8.26.0238
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: AUGUSTO BRUNO MANDELLI
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/04/2023
... decidiu que:
RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO EM CONCURSO FORMAL COM CORRUPÇÃO DE MENORES, POR DUAS VEZES, EM CONTINUIDADE DELITIVA COM ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 70 E 71, AMBOS DO CP. PLEITO DE AFASTAMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA ENTRE OS CRIMES DE ROUBO MAJORADO E DE CORRUPÇÃO DE MENORES. RECONHECIMENTO DO CONCURSO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
2ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Ibiuna-SP - cep 18150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500660-84.2020.8.26.0238 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500660-84.2020.8.26.0238
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2218591/2020 - DEL.POL.IBIÚNA, 13384047 - DEL.POL.IBIÚNA, 2195/20/505 - DEL.POL.IBIÚNA, 2218591 - DEL.POL.IBIÚNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE JOAQUIM DE OLIVEIRA



Juiz de Direito: Dr. Augusto Bruno Mandelli


Vistos.

ALEXANDRE JOAQUIM DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 28/32 dos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), por quatro vezes, na forma do artigo 70 (concurso formal), tudo nos termos do artigo 69 (concurso material) do Código Penal, porque, supostamente: 
A) no dia 3 de setembro de 2020, por volta das 18h, na Estrada Paiol Grande, Km 6, Paiol Grande, Jardim Sandra Maria, nesta cidade e Comarca de Ibiúna, previamente ajustado e mediante unidade de desígnios com os adolescentes A.V., L.F.L.G., V.C. e G.C., subtraiu, para si, 420 pés de alface, avaliados no total em aproximadamente R$ 500,00, e 13 caixas de plástico para transporte de legumes, avaliadas no total em cerca de R$ 377,00, bens pertencentes às vítimas Ademilson Joaquim de Oliveira e Rodolfo Dias de Moraes, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 20/21 e auto de avaliação de fls. 22/23.
B) nas mesmas condições de tempo e lugar referidas, corrompeu os adolescentes A.V., V.C., G.C.O., todos com 17 anos, e L.F.L.G., com 15 anos, com eles praticando a infração penal acima descrita e os induzindo a praticá-la.
Decisão às fls. 58/61, em resumo, concedendo ao acusado o benefício da liberdade provisória, cumulada com a aplicação de medidas cautelares previstas no artigo 319 do CPP.
Alvará de soltura cumprido às fls. 67/69,
Manifestação do D. Ministério Público às fls. 77, em síntese, deixa de propor acordo de não persecução penal (artigo 28-A do Código de Processo Penal) porque o investigado não confessou a prática delitiva.
A denúncia foi recebida às fls. 80/81.
Citação às fls. 89/90.
Defesas às fls. 92/94 e 95/97.
Decisão às fls. 103 que, em síntese, não absolveu sumariamente o réu.
Audiência de instrução às fls. 131/132, com a oitiva de duas vítimas, de cinco testemunhas, bem como, com o interrogatório do réu.
Alegações finais do D. Ministério Público às fls. 138/143, em resumo: pleiteia a procedência da ação penal; a materialidade e a autoria delitivas estão plenamente comprovadas; quanto à dosimetria da pena, na primeira fase, as penas-base podem ser fixadas no patamar mínimo legal; na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes; na terceira fase, no que tange aos crimes de corrupção de menores, incide a causa de aumento de pena decorrente do concurso formal (artigo 70 do Código Penal), na medida em que, mediante uma só ação, o réu praticou quatro crimes idênticos; as penas dos crimes de furto qualificado e de corrupção de menores devem ser somadas em razão do concurso material de delitos (artigo 69, caput, do Código Penal); o regime inicial de cumprimento das penas deve ser o aberto, considerando-se o quantum de penas a serem aplicadas (artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal); cabível a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal.
Alegações finais da Defesa às fls. 152/154, em síntese: pleiteia a improcedência da ação penal; primeiramente, esclarece que restou provado pelo depoimento pessoal da vítima, que as 13 caixas de plástico apreendidas, não eram de propriedade dela, mas sim, pertencentes ao denunciado, tendo sido entregues, equivocadamente, à vítima; restou provado nos autos, que o acusado, apenas equivocou-se, quando fazia a “catação”; depreende-se que este somente tomou conhecimento de que estava colhendo as verduras na propriedade errada, quando foi surpreendido de forma brusca pelas vítimas; o acusado não teria motivos para se sujeitar a tal empreitada, utilizando seu próprio veículo e suas caixas de transporte, para furtar verduras e obter lucro quase que insignificante; da mesma forma que o crime de corrupção de menores não ocorreu, não havia dolo na conduta do acusado, pois havia colhido as verduras em propriedade diversa da que foi autorizada; sendo fato incontroverso de que as caixas de verduras apreendidas são de fato de propriedade do acusado, requer a restituição destas; não sendo esse o entendimento, em caso de condenação, a pena deve ser fixada no mínimo legal, bem como fixado o regime aberto, para cumprimento da pena; cabível a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal; considerando ainda, que o acusado responde ao processo em liberdade, requer a manutenção da liberdade provisória, para que o acusado possa aguardar o desfecho do apelo defensivo em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não se verificando nulidades a serem declaradas ou irregularidades a serem sanadas, passo a julgamento do mérito.
No mérito, a ação é procedente. Explico.
A materialidade do delito de furto qualificado e de corrupção de menores está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls 01/03, boletim de ocorrência de fls. 14/19, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 20/21, auto de avaliação de fls. 22/23, autos de reconhecimento de objetos de fls. 24 e 25, auto de depósito de fls. 26, bem como pelos depoimentos colhidos nos autos.
A autoria dos fatos descritos na denúncia quanto ao réu é inconteste.
Do depoimento do réu Alexandre Joaquim de Oliveira, em juízo, depreende-se, em resumo: tem quarenta e oito anos de idade; não tem condenação criminal; é agricultor; sobre as acusações informa que estava em casa com seu filho e ligou para esse amigo da roça, o qual os liberou para recolherem o alface, só que entraram na roça errada, e como vinha acontecendo umas coisas erradas e eles ficavam em cima, a hora que estavam recolhendo o alface, eles chegaram e falaram que a roça era deles, mas já tinham cortado os alfaces, e perguntaram como poderiam fazer; e eles chamaram os policiais para prendê-los; entraram na roça deles, mas estava errado; o seu amigo já tinha autorizado para colher as coisas; no dia, iam precisar das treze caixas de alface, ligou para o seu amigo, o qual possuía umas roças lá;  nesse dia foram até o local, e entraram na roça errada; estavam mexendo na roça deles, estes chegaram e os pegaram cortando os alfaces, foi isso que aconteceu; não foram roubar, estavam com a autorização de um amigo, o qual planta bastante, até hoje pega verduras dele, que é ao lado da roça desse pessoal; indagado que teve duas pessoas que deram depoimento, que teriam dito, que o depoente falou para eles correrem, quando o Ademilson chegou, o depoente informou que era porque eles chegaram atirando, então pediu para os moleques correrem, porque poderia acontecer alguma coisa com eles, poderiam ser atingidos pelos tiros e poderiam morrer, sendo que era só porque estava errada a  roça; era outra roça que iam cortar, mas nesse dia entraram errado; esse seu amigo se chama Isac Camilo; não trouxe ele para ser ouvido, porque achou que não ia precisar; as caixas que foram apreendidas eram do depoente, eram treze caixas; quando as pessoas chegaram na roça, já tinham colocado a mercadoria só em quatro caixas, nem chegaram a carregá-las no carro; ficou um pouco no chão, mas depois do jeito que eles fizeram, saíram, eles pegaram as caixas, os policiais chegaram, e ficaram sem saber, depois que eles as carregaram no carro, não tinham como saber; só tinham colhido quatro caixas, e o resto estava cortado no chão, era pouco; a maior parte das caixas estavam vazias; no carro não tinha alfaces, porque tinham acabado de chegar no local.
Transcreve-se do depoimento do réu Alexandre Joaquim de Oliveira, em sede policial (fls. 12):”...estava cortando alface no local mas que o local foi confundido com o local que seria o correto para corte, que GUILHERME convidou seus amigos LEVI, ANDREI e VITOR para ajudar a cortar alface na roça. As caixas de plástico não sabe a procedência apenas sabe que se misturaram durante as entregas. ...”
Do depoimento da vítima Ademilson Joaquim de Oliveira, em juízo, denota-se, em síntese: já conhecia o réu antes dos fatos, porque ele é vizinho de bairro; já tinha o visto várias vezes, porque ele mora perto; não tinha problema anterior com ele; informa que uns dias antes que eles mexeram, já tinha gente mexendo, mas não pode dizer se eram eles ou não; estavam mais espertos para ver se viam algum movimento; já tinham mexido e subtraído, só que não pode dizer que tinha sido eles, porque não viram quem foi; no dia que eles chegaram a mexer lá, estavam no barracão, que fica à beira da estrada, e passou o carro deles, “uma Stradinha”; esperou uns dez minutos, mais ou menos, e foi atrás, convidou o Rodolfo, porque trabalham juntos, e quando chegaram na roça, eles lá estavam; o Rodolfo ficou um pouco antes, ele não chegou a ir até a roça, só o depoente; a “Strada” saiu correndo, quase o atropelou, mas o depoente virou a moto e foi atrás; conseguiu marcar os números da placa e ligou para sua irmã, que ligou para a Guarda, a qual pegou eles, escondidos no mato; não chegou a visualizar se era o Alexandre no carro, estava escuro, não deu para ver; a Guarda pegou o carro com um deles, não sabe dizer quem era; e esse Alexandre foi encontrado escondido no mato; no carro estavam as caixas que eles tinham levado, e ficou a carga de alface, acha que dava umas dezessete caixas de alface, foram os guardas que fizeram as contas; essas caixas estavam cheias, na roça; afirma que nesse dia, nesse tempo que viu que eles estavam passando e que depois foi até a roça, eles pegaram dezessete caixas, que estavam cheias de alface; as caixas não eram suas, eles que tinham levado as caixas; eles não levaram caixas do depoente, tanto que quando ficaram, a pessoa que fez a ocorrência no dia,  mandou o depoente guardar as caixas, as quais estão guardadas no local, ficaram como depositários das caixas; eles só pegaram os alfaces; no dia foi visto que eles correram para o mato, o depoente virou a moto e foi atrás do carro; deu tempo deles pegarem os quatrocentos e vinte pés de alfaces, eles tinham cortado; eles estavam em cinco pessoas; afirma que eles ficaram lá meia hora, mais ou menos, e esse tempo é tranquilo para colher quatrocentos e vinte pés de alfaces, porque eles estavam em cinco pessoas, e assim dava para eles pegarem tranquilo essa quantidade de alfaces; deu falta ali na hora, viu junto com o Rodolfo, o carro saindo do local, conseguiu marcar a placa do carro, só não viu quem estava no carro, porque estava escuro; depois que a Guarda os prendeu, o depoente reconheceu o Alexandre e depois, um foi entregando o outro; em cada caixa cabem vinte e quatro pés de alface; quando chegaram no local, todas as dezessete caixas estavam ocupadas com o alface, foi a guarda que pegou as caixas cheias; essa mercadoria lhes foi devolvida; as roças que fazem divisa com a do depoente tem a do seu tio e um primo de sua esposa, o nome deles é Benedito Joaquim de Oliveira e Izer Camilo de Oliveira.
Consta do depoimento de Ademilson Joaquim de Oliveira, em sede policial (fls. 07 dos autos): "...por volta de 18:00 horas foi até sua plantação de alface para verificar a roça na qual é sócio junto de RODOLFO, quando chegou ao local verificou ao longe que 04 indivíduos estavam cortando os pés de alface e colocando em um veículo pick up Strada, viu quando os indivíduos fugiram para o mato e um deles entrou no veículo e veio em direção a vítima que pilotava uma moto, viu quando um dos indivíduos voltou no local e após saiu correndo pelo mato, esse indivíduo estava de bermuda e camisa e descalço mas como estava escuro não conseguiu identificar, verificou que tentaram furtar 408 pés de alface que foram cortados no local, acionaram a guarda municipal que compareceu ao local. Que não reconhece as pessoas pois estava escuro no local viu apenas vultos.  ...".
Do depoimento da vítima Rodolfo Dias de Moraes, em juízo, depreende-se, em resumo: conhecia o réu antes dos fatos, por causa do bairro, já tinha o visto outras vezes; o depoente é proprietário da roça, junto com o Ademilson, plantam juntos; as caixas de plástico não eram suas, só os alfaces; informa que já estavam mexendo, não diz que eram eles, mas sempre que chegavam para colher, já tinham mexido na roça; nesse dia estavam no barracão, que é à beira da estrada, arrumando as verduras, e o carro passou, só os dois que estavam colhendo verduras; conversou com seu cunhado e foram olhar; saíram de moto, foram atrás; o depoente desceu um pouco antes da moto, e ele continuou, e a hora que este chegou até o local, viu tudo; e o cara da “Stradinha”, jogou o carro em cima dele, ainda; se ele não entrasse para o mato, quebrava a perna dele, teria o atropelado; tinha mais pessoas, mas acionaram a GCM e esta os pegou lá mesmo; recuperaram todas as alfaces e as caixas ficaram lá, Ademilson falou que precisam ver o que terão que fazer com elas; a delegacia de polícia as deixou lá, para que tomassem conta; não sabe quanto tempo eles ficaram lá para colher esses quatrocentos e vinte pés de alface, não foi muito tempo, porque estavam em bastante pessoas; afirma que dava para colher nesse tempo, sossegado; os alfaces já estavam cortados pelo meio da roça, o Ademilson chegou e eles correram; depois que a GCM foi, mandou juntar tudo, para levarem para a delegacia; eles não chegaram a levar os alfaces, ficaram todos lá; saíram derrubando caixas vazias pelo caminho e jogou o carro em cima do Ademilson, que estava com a moto; afirma que eles cortaram, deixaram separados, mas não conseguiram levar, porque o Ademilson chegou; a GCM que encontrou todos. 
Transcreve-se do depoimento da vítima Rodolfo Dias de Moraes, em sede policial (fls. 08): "...por volta de 18:00 horas foi até sua plantação de alface para verificar a roça na qual é sócio junto de ADEMILSON, quando chegou ao local verificou ao longe que 04 indivíduos estavam cortando os pés de alface e colocando em um veículo pick up Strada, viu quando os indivíduos fugiram para o mato e um deles entrou no veículo e veio em direção a vítima que pilotava uma moto, viu quando um dos indivíduos voltou no local e após saiu correndo pelo mato, esse indivíduo estava de bermuda e camisa mas como estava escuro não conseguiu identificar, verificou que tentaram furtar 408 pés de alface que foram cortados no local. Que viu quatro pessoas cortando os pés de alface mas não reconhece as pessoas pois estava escuro no local. ...".
Do depoimento da testemunha Isaias Ferreira Satilio, guarda civil municipal, em juízo, denota-se, em síntese: não conhecia o réu antes dos fatos; na data em questão, foi feita uma solicitação por rádio, informando sobre a prática de furto em uma roça; deslocaram-se ao local dos fatos, Bairro Paiol Grande, e durante o caminho, o Rodolfo já tinha dito que tinha dois menores, que teria duas pessoas caminhando; o Ademilson e o Rodolfo, falaram que essas duas pessoas que estavam caminhando, estavam envolvidas na prática do furto da roça deles; foi realizada abordagem, eram dois menores, Andrei e Levi; e no momento da abordagem eles falaram que não sabiam da prática de furto, porque eles sempre colhiam alfaces com o Guilherme, que eles ajudavam o Guilherme, e este os ajudava na roça, mas não sabiam que aquela roça era de outra pessoa; achavam que era a roça do Guilherme; no momento da abordagem, apareceu um Fiat Strada, o qual, através da denúncia, esse veículo estava junto com os demais no furto; o motorista era o Vitor, o qual tentou fazer o caminho oposto de onde estavam abordando, já estavam com o apoio de outra guarnição e foi realizada a abordagem no Vitor; durante a abordagem, nada de ilícito foi localizado, ao olharem a caçamba, viram alguns pés de alfaces em caixas; e ele falou que estava colhendo alface junto com Guilherme; deu a mesma versão do Andrei e do Levi, que era uma prática comum entre eles, de se ajudarem; o Guilherme os tinha convidado e eles iam colher os alfaces; no momento em que estavam os abordando, o telefone dele tocou, e era o Guilherme; perguntaram qual era o teor da conversa ele falou que o Guilherme tinha informado que tinha corrido para o  mato, que ficava sentido bairro Piaí, para o qual foi feita a abordagem por outra guarnição; Guilherme, filho do Alexandre; Guilherme falou que sabia da prática, que a roça não era dele, mas o pai dele fazia ele colher e convidar outros menores; voltaram para a roça, viram que havia uns pés de alfaces cortados no chão, foram recolhidos pelos solicitantes, Ademilson e Rodolfo; quando estavam saindo, o Alexandre saiu do mato, o qual foi abordado pela guarnição; ele falou que estava colhendo alface e não declarou mais nada no local; diante dos fatos, conduziram todos à delegacia, para os procedimentos de polícia judiciária; indagado que tem uma declaração juntada aos autos, onde informa que eles teriam declarado que não tinham conhecimento, que a roça seria do Rodolfo e hoje teria dito que eles declararam que a prática era ilícita, e qual seria a versão correta, o depoente informou que no dia eles haviam falado que não tinham conhecimento da roça, foi isso que falou; eles falaram que era comum a prática de ajuda entre eles, para cortarem o alface; o Guilherme que informou que o pai dele fazia ele chamar os demais para cortarem o alface, e que eles não sabiam de quem era a roça; os menores que não sabiam de quem era a roça; o Alexandre falou que realmente estava cortando alface, mas não declarou mais nada.
Consta do depoimento de Isaias Ferreira Satilio, em sede policial (fls. 04 dos autos): "... acionados via CECOM para atendimento de ocorrência de furto de alface, pelo local havia uma Strada de placa FGK1739 que estaria no local e fugiu e estaria com a carga de alface, antes de chegar ao local fizeram abordagem no veículo Strada onde VITOR conduzia, na caminhonete STRADA haviam 12 pés de alface e 13 caixas de plástico, após duzentos metros foi realizada abordagem em ANDREI e LEVI que declararam que não tinham conhecimento que a roça seria de RODOLFO, que foram chamados por ALEXANDRE para colher alface e que este seria de ALEXANDRE, o filho de ALEXANDRE fez contato no celular de VITOR informado que estaria no mato e estaria saindo no bairro do PIAI e aguardava este, foram então até o local e realizaram abordagem em GUILHERME que é filho de ALEXANDRE, GUILHERME teria informado que ALEXANDRE o obrigava a cortar alface. Retornaram ao local da tentativa de furto e após algum tempo localizaram ALEXANDRE e este teria dito que realmente estava cortando os alfaces mas não disse para qual motivo......”
Do depoimento da testemunha Osvaldo José de Oliveira Junior, guarda civil municipal, em juízo, depreende-se, em resumo:  não conhecia o réu antes dos fatos; na data, receberam a denúncia, via CECOM, que estava ocorrendo furto de alface; foram até o local informado e, ao chegarem ao local, viram os dois meninos andando pela rua, e já tinham feito contato com a vítima, a qual informou que seria os dois, dos quatro que estavam na roça, fazendo o corte de alfaces; fizeram a abordagem, e os dois informaram que realmente estavam cortando o alface, juntamente com o Guilherme, e que já era uma prática deles, trabalhavam sempre juntos, mas não sabiam informar de quem era a roça; só informaram que foram convidados pelo Guilherme, para irem até lá, para trabalharem; no momento em que estavam com eles, viram um carro Fiat Strada, e já tinha sido informado na denúncia, também, que este estaria envolvido; esse veículo foi em sua direção e, ao ver a viatura, ele tentou tomar uma direção oposta, mas foi abordado; dentro dele estava mais um menor, mas não se recorda do nome dele; este falou que estava juntamente com os colegas e que estava lá trabalhando, fazendo os cortes de alfaces; foram convidados pelo Guilherme; nesse momento, o menino que estava no veículo, recebeu uma ligação, ele atendeu e era o Guilherme; perguntaram o que ele teria conversado com o Guilherme, ele falou que o Guilherme disse que tinha entrado no mato e estava saindo por outro bairro; informaram outra viatura, que estava no apoio, a qual localizou o Guilherme; foram até a roça, viram que tinha vários pés de alfaces cortados; antes de irem para roça, viram que dentro da pick-up, tinha umas caixas plásticas com pés de alfaces; no momento em que estavam na roça, verificando a situação, o Alexandre saiu da mata, o abordaram; perguntaram se ele estava ali, fazendo o corte de alfaces, junto com os meninos, ele falou que sim, mas não quis dar mais nenhuma declaração,  não falou para quem, nem porque; diante dos fatos, pelo local ser escuro, ermo, foram para a delegacia; deram ciência à autoridade policial e foi dessa maneira que transcorreu.
O depoimento de Osvaldo José de Oliveira, em sede policial, encontra-se às fls. 05.
Do depoimento da testemunha Andrei Vieira Pinto Belo, em juízo, denota-se, em síntese: não tem parentesco com o Alexandre; sobre a subtração dos alfaces informa que ele os chamou para irem, se encontraram lá, só que não sabiam que ele ia cortar o alface do local; ele tinha falado que já estava tudo certo, se encontram só para conversar, eram todos amigos e ele os chamou para irem lá; cortaram os alfaces, não sabiam que o dono do alface não tinha autorizado; o dono já tinha autorizado para o Alexandre; Ademilson chegou de moto, Edson falou para correrem, mas não sabiam; correram porque o Alexandre mandou, não sabiam de nada, também, e correram; foi o Alexandre que os chamou para irem até lá.
De depoimento da testemunha Vitor de Camargo, em juízo, depreende-se, em resumo: conhecia o filho do réu Alexandre, cresceram próximos, são amigos; não é parente de nenhum deles; sobre a subtração dos alfaces, informa que estavam na casa do Guilherme, foram até lá para conversarem; depois o Alexandre os chamou para irem cortar alfaces para ele, era para ajuda-lo, só que não sabiam que estavam sem autorização; era a primeira vez que tinha ajudado ele; foram para cortar rápido os alfaces; depois que souberam que estavam sem autorização; chegaram na roça para cortar e em seguida, escutaram um barulho semelhante a uma bomba; não sabe o que era; em seguida deram um grito, o depoente se assustou, estava de passageiro, nem tinha descido do carro, porque tinha tomado banho, foi só como companheiro; se assustou com o barulho e saiu do carro; nesse momento tinha duas pessoas de moto, as quais meio que jogaram em cima do carro; para não bater neles, tirou e foi embora, sem acontecer nada; estava assustado com tudo que tinha acontecido; estava indo embora, até ser detido pelos policiais; explicou sua versão, do que tinha acontecido, que não sabia de nada que tinha ocorrido; foi o Alexandre que os chamou para irem até lá, com o filho dele; indagado se quem teria os chamado seria o Alexandre ou o filho dele, o depoente informou que foi os dois; falaram: “vamos com nós cortar alface”, e foram normalmente, conversando.
Do depoimento da testemunha Guilherme Constantinov de Oliveira, em juízo, denota-se, em síntese: o réu Alexandre é seu pai; por ser filho do Alexandre, prefere ficar em silêncio.
Ora, diante do conjunto probatório produzido nos autos, restou suficientemente comprovado que o réu Alexandre Joaquim de Oliveira, previamente ajustado e mediante unidade de desígnios com os adolescente A.V., L..F.L.G., V.C. e G.C.O., subtraiu para si, 420 pés de alface, bens pertencentes às vítimas Ademilson Joaquim de Oliveira e Rodolfo Dias de Moraes, conforme narrado na denúncia.
Está comprovado nos autos que na data dos fatos o réu e os já referidos adolescentes subtraíram 420 pés de alface, os quais já estavam sendo acomodados em caixas de plástico para transporte de legumes. As vítimas, já tinham notado que a roça, da qual são proprietários, já há algum tempo estava sendo invadida e suas verduras subtraídas, contudo, desconheciam os autores destas ações. No dia dos fatos, as vítimas já bastante atentas, notaram que um veículo Fiat Strada, passou pelo local, próximo ao barracão onde se encontravam, o qual fica à beira da estrada. Na sequência, deixaram transcorrer um determinado tempo e, em seguida, se deslocaram até a roça, de moto. A vítima Rodolfo parou a moto um pouco antes e a vítima Ademilson prosseguiu, tendo chegado até o local, onde conseguiu visualizar a presença de diversos indivíduos, que empreenderam fuga, alguns pela mata e um com o Fiat Strada. A vítima Ademilson, no momento da fuga do veículo, conseguiu anotar a placa do carro, que foi, imediatamente, repassada para a Guarda Municipal. Na sequência, algumas viaturas da Guarda municipal se deslocaram até a roça das vítimas e foram localizando todos os individuos que participaram da prativa delitiva, tanto no interior da mata, existente na roça, como nas imediações desta e em bairros vizinhos. Por fim, o réu Alexandre Joaquim de Oliveira, foi detido no local, o qual estava escondido no interior de uma mata, existente na roça em questão. Os demais envolvidos, também foram contidos e todos foram levados à delegacia de polícia.
Os depoimentos das vítimas foram seguros, coesos e harmônicos entre si, bem como estão amparados pelos depoimentos das testemunhas, guardas civis municipais, e pelas demais provas produzidas nos autos.
No mais, nada se nota ter sido produzido nos autos como suficiente para abalar a credibilidade dos depoimentos das vítimas e das testemunhas, razão pela qual, mostram-se como suficientes para embasar um decreto condenatório.
Sem prejuízo, quanto aos depoimentos das vítimas e dos guardas civis municipais, não se verifica ter sido demonstrado pela defesa a existência de indícios de que estivessem tentando incriminar falsamente o réu. Ademais, os depoimentos dos guardas municipais estão em consonância com os depoimentos das vítimas.
Por último, o réu foi autuado em flagrante, os bens acima discriminados e subtraídos foram apreendidos e entregues para as vítimas, sendo que restou comprovado, pelas provas produzidas, que o delito de furto foi praticado mediante concurso de cinco pessoas.
Portanto, o conjunto probatório produzido nos autos, sob o crivo do contraditório, é suficiente para embasar um decreto condenatório.
Acrescente-se que, em conformidade com a tese firmada no tema/repetitivo no. 934 do C. STJ: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada..
Está comprovado, portanto, que o réu praticou o delito de furto qualificado descrito na denúncia.
No mais, no que diz respeito ao delito previsto no artigo 244-B do ECA, é possível perceber no boletim de ocorrência (vide fls. 14/19), pelas datas de nascimento dos adolescentes A.V., L.F.L.G., V.C. e G.C.O, que estes eram menores  à época dos fatos. 
Ao praticar o delito de furto qualificado com os adolescentes A.V., L..F.L.G., V.C. e G.C.O, o réu Alexandre Joaquim de Oliveira, corrompeu ou facilitou a corrupção daqueles. 
Acrescente-se ao acima exposto, que de acordo com a súmula n. 500 do C. STJ: "A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal."  
No presente caso, deve ser reconhecido o concurso formal entre os delitos de furto qualificado e corrupção de menores, eis que no mesmo contexto, mediante uma única ação foi atingido o patrimônio das vítimas e facilitada à corrupção dos adolescentes, sendo o crime patrimonial meio para a consumação deste último. 
Ao lado do exposto, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que:
RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO EM CONCURSO FORMAL COM CORRUPÇÃO DE MENORES, POR DUAS VEZES, EM CONTINUIDADE DELITIVA COM ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 70 E 71, AMBOS DO CP. PLEITO DE AFASTAMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA ENTRE OS CRIMES DE ROUBO MAJORADO E DE CORRUPÇÃO DE MENORES. RECONHECIMENTO DO CONCURSO ENTRE OS DELITOS DE DIVERSAS ESPÉCIES PRATICADOS MEDIANTE UMA ÚNICA AÇÃO. DOSIMETRIA BENÉFICA AO RÉU. NÃO APLICAÇÃO DO CONCURSO MATERIAL. RESTABELECIMENTO, NO PONTO, DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. AFASTAMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA ENTRE OS CRIMES DE ROUBO MAJORADO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. PENAS PRIVATIVA DE LIBERDADE E PECUNIÁRIAS REDIMENSIONADAS. ALTERAÇÃO DA PENA UTILIZADA COMO PARÂMETRO PARA INCIDÊNCIA DO QUANTO DISPOSTO NO ART. 71, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP.
1. O Tribunal a quo desconsiderou, por completo, a incursão do recorrido nas sanções do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente. Em conformidade com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, deve ser reconhecido o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores (art. 70, primeira parte, do CP) na hipótese em que, mediante uma única ação, o réu praticou ambos os delitos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do delito patrimonial (HC n. 411.722/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 26/2/2018).
2. A dosimetria da pena elaborada pelo Magistrado singular, no que se refere ao primeiro delito, está em consonância com o entendimento desta Corte Superior, notadamente por aplicar a fração de aumento de 1/5, totalizando as reprimendas referentes à referida conduta (roubo em concurso formal com corrupção de menores por duas vezes) em 6 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão, mais pagamento de 26 dias-multa.
3. A tese de crime único não subsiste, pois a prática do delito de roubo com a participação de menor importa em uma ação que resulta em dois delitos, configurando o concurso formal, nos exatos termos do art. 70 do Código Penal (AgRg no AREsp n. 844.616/SP, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 23/10/2017).
4. Não merece prosperar o pedido atinente ao afastamento da continuidade delitiva entre os crimes de roubo majorado, haja vista a necessidade de análise de elementos de cunho fático-probatório, inviável na via eleita, em face do óbice constante da Súmula 7/STJ.
5. Mutatis mutandis: "A alteração do julgado, no sentido de aplicar a continuidade delitiva para todos os crimes, afastando a aplicação do concurso material, implicaria reexame do material fático-probatório dos autos, providência inviável nesta sede recursal, conforme o que dispõe o enunciado da Súmula n. 7/STJ (AgRg no AREsp n. 853.227/PR, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 31/10/2017).
6. Imperiosa a manutenção do quanto disposto no art. 71, parágrafo único, do Código Penal, contudo, tendo como referência, para incidência da fração de aumento estipulada pelo Tribunal goiano, a pena maior aplicada, qual seja, 6 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão, mais pagamento de 26 dias-multa, em razão do reconhecimento do concurso formal. Portanto, incidindo o aumento da metade à pena maior, totalizam as penas do recorrido em 9 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão, mais pagamento de 39 dias-multa.
7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido para reconhecer o concurso formal entre o delito de roubo majorado com o de corrupção de menores por duas vezes, preservando a continuidade delitiva reconhecida pelo Tribunal de origem, redimensionando as penas privativa de liberdade e pecuniária do recorrido nos termos da presente decisão.
(REsp 1719489/GO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2018, DJe 04/09/2018) 
No mais, considerando que mediante uma ação criminosa foram praticados um crime de furto e quatro crimes de corrupção de menores, deve ser reconhecido o concurso formal.
Não se verificando comprovadas nos autos causas excludentes de culpabilidade ou de antijuridicidade, é de rigor a condenação do acusado pelos crimes previstos no 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), por quatro vezes, na forma do artigo 70 (concurso formal), do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atentando-se às hipóteses do artigo 59 do Código Penal, não se nota circunstância judicial suficiente, no caso concreto, a alterar a pena-base, razão pela qual, fica esta fixada no mínimo legal, 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no piso legal, diante da situação econômica do réu revelada nos autos. 
Na segunda fase, não se notando demonstradas circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, a pena anteriormente fixada deve ser mantida nesta fase.
Na terceira fase, não se verificando causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, a pena anteriormente fixada deve se tornar definitiva. 
Concurso formal. 
Diante do concurso formal (o réu praticou cinco crimes – um furto e quatro corrupção de menores), aplico somente a pena mais grave, aumentada em metade, diante da quantidade de adolescentes corrompidos, chegando-se ao montante de 3 (três) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no piso legal.
Nesse sentido: 
RECURSO ESPECIAL. PENAL. ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. ART. 244-B. CORRUPÇÃO DE MENORES. PARTICIPAÇÃO DE DOIS ADOLESCENTES NA EMPREITADA CRIMINOSA. PRÁTICA DE DOIS DELITOS DE CORRUPÇÃO DE MENORES. EXISTÊNCIA DE DOIS BENS JURÍDICOS TUTELADOS VIOLADOS. PRINCÍPIOS DA PRIORIDADE ABSOLUTA E DO INTERESSE DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. CONCURSO FORMAL. CAUSA DE AUMENTO. PATAMAR DE MAJORAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE ALTERAÇÃO DA FRAÇÃO. JUIZ QUE RECONHECEU A PRÁTICA DE TRÊS DELITOS E APLICOU A FRAÇÃO DE 1/6, SEM IMPUGNAÇÃO DA ACUSAÇÃO. 1. Discute-se se a prática de crimes em concurso com dois adolescentes dá ensejo à condenação por dois crimes de corrupção de menores ou se o fato é considerado crime único. 2. Considerando que o bem jurídico tutelado pelo crime de corrupção de menores é a formação moral da criança e do adolescente, caso duas crianças/adolescentes tiverem seu amadurecimento moral violado, em razão de estímulos a praticar o crime ou a permanecer na seara criminosa, dois foram os bens jurídicos violados. 3. O entendimento perfilhado também se coaduna com os princípios da prioridade absoluta e do melhor interesse da criança e do adolescente, vez que trata cada criança ou adolescente como sujeitos de direitos. 4. Ademais, seria desarrazoado atribuir a prática de crime único ao réu que corrompeu dois adolescentes, assim como ao que cometeu apenas um. 5. A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que a quantidade de infrações praticadas deve ser o critério utilizado para embasar o patamar de aumento relativo ao concurso formal de crimes (HC n. 319.513/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 20/4/2016). (...) (6ª Turma. REsp 1.680.114-GO, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, julgado em 10/10/2017 (Info 613).
                        Do regime de cumprimento inicial de pena.
O regime inicial de cumprimento da pena é o inicial aberto, com fundamento no artigo 33 do Código Penal. 
Substituição da pena privativa de liberdade. 
Verificam-se presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal. Por esta razão, possível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por uma pena restritiva de direitos e multa, nos termos do artigo 44 Código Penal. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, nos termos do artigo 46 do Código Penal, na forma definida pelo Juízo da Execução Criminal, pelo tempo da pena privativa de liberdade aplicada, e por 10 (dez) dias-multa, no piso legal, sem prejuízo da multa anteriormente fixada.
Direito de recorrer em liberdade. 
Diante do regime de cumprimento inicial de pena fixado e da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e multa, o réu tem o direito de recorrer em liberdade. 
Dispositivo.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para condenar o réu A.J.O., qualificado às fls. 28/32 dos autos, à pena de 3 (três) anos de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no piso legal, com correção monetária no momento da execução, como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), por quatro vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal.
Oportunamente:
Expeça-se guia de execução definitiva;
Oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estatal de cadastro de dados sobre antecedentes, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
Expeça-se certidão de honorários, consoante já determinado às fls. 103, em relação a advogada anteriormente nomeada fls 91 e 155. 
P.R.I.C.
Ibiuna, na data da assinatura digital.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA