1500057-64.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... do indiciado. O indiciado confessou o tráfico aos policiais e disse que iria distribuir as drogas. Segundo o policial o indiciado já possui passagem por tráfico quando era menor. Diante dos fatos foi dada voz de prisão em flagrante ao indiciado por tráfico de entorpecentes e o mesmo foi encaminhado a cadeia pública.” (sic).
Em juízo, a testemunha Oesley declarou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500057-64.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500057-64.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2006899/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 22337395 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 181/22/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2006899 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE APARECIDO PEDROSO
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
KAIQUE APARECIDO PEDROSO, qualificado nos autos às fls. 25, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, na noite de 07 de janeiro de 2022, por volta das 20h50m, na Rua Capitão Antônio Delgado Escobar, Bairro Estiva, nesta cidade e comarca, nas imediações de estabelecimento beneficente (creche municipal), trazia consigo, para o fito de entregar a consumo de terceiros, mediante comércio, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, sessenta gramas e seis decigramas (60,6 g), aproximadamente, da droga cocaína, determinante de dependência física e psíquica, consoante testifica o auto de constatação acostado nos autos e conforme demonstrará laudo de exame químico toxicológico que oportunamente se entranhará.
Consta na denúncia que encontrava-se a cocaína parte na sua forma pura e natural (pó branco de granulometria fina) e parte compactada (pedras de crack), distribuída em cento e trinta e nove (139) unidades contendo quarenta e seis gramas e três decigramas (46,3 g) da substância ilícita na sua forma natural (pó branco) e em sessenta e cinco (65) invólucros contendo quatorze gramas e três decigramas (14,3 g) do mesmo produto malsinado no formato de pedras de crack, todas as embalagens repartidas e preparadas como porções individuais para a venda no varejo a usuários consumidores.
É da inicial que as drogas se destinavam à mercancia ilícita, conforme se depreende de sua quantidade, forma de apresentação e diversidade, sendo apreendidas por ocasião de patrulhamento policial de rotina no local, oportunidade em que o réu, ao perceber a iminente abordagem policial, arremessou o saco plástico no qual guardava os narcóticos em direção à creche existente nas cercanias.
A prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva (fls. 48/52)
Após o oferecimento da denúncia (fls. 76/77), o réu foi devidamente notificado (fls. 103/104) e apresentou defesa preliminar por intermédio de advogado constituído (fls. 108).
A denúncia foi recebida em 14 de fevereiro de 2022 (fls. 110/111) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 136).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado. 
Em Debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu, diante da confissão, declarações testemunhais e prova pericial. Causa de aumento comprovada por prova testemunhal. Regime fechado, vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Já a Defesa requereu, diante da confissão, que seja reconhecida a atenuante da confissão e também a da menoridade relativa; que seja aplicado o privilégio, pois o réu preenche aos requisitos legais; que seja aplicado o regime inicial aberto. Requereu o afastamento da causa de aumento de pena, pois o réu não praticava a conduta em frente a creche, apenas passava pelo local. Se não for este o entendimento, que o réu possa recorrer em liberdade, expedindo-se alvará de soltura. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é parcialmente procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória, salvo com relação à causa de aumento.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/30), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), pelo laudo do exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14), pelas fotografias dos entorpecentes apreendidos (fls. 15/16), pelo exame cautelar de lesão corporal realizado no réu, que não constatou lesões corporais de interesse médico-legal (fls. 24), pelo laudo do exame químico-toxicológico, que constatou a presença da substância cocaína nos materiais apreendidos (fls. 96/98), e, ainda, por toda a prova oral colhida. 
A autoria igualmente é certa. 
O réu, ouvido em solo policial (fls. 04/05), declarou que “se encontrava retornando da casa de sua prima de bicicleta, e possuía em seu poder apenas um celular, cigarros e isqueiro. Viu a aproximação de duas 'ROCAM' que já o estavam seguindo, por estar 'pedido' por um mandado da fundação CASA quando era menor de idade, e os policiais abordaram o interrogado. Que ficou na custódia de um dos policiais enquanto o outro pulou para uma casa e voltou com uma sacola contendo os entorpecentes apresentados em solo policial. Que segundo o interrogado, os policiais teriam dito que estavam apenas esperando ficar maior de idade para o prender. Que nega terminantemente que tenha dispensado o saco contendo a cocaína e o crack. Nega que esteja machucado ou tenha sofrido qualquer tipo de agressão pelos policiais militares que o abordaram e também pelos policiais presentes no plantão. Afirma ter sido internado na fundação CASA em razão de atos infracionais equiparados ao crime de furto, e depois que saiu não mais praticou crimes. Por fim, afirma que não tomou vacina para COVID-19.” (sic).
Ele não foi ouvido em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n.º 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19.
Em juízo o réu Kaique disse que tem 18 anos, trabalha com sua mãe na feira. Mora com sua mãe, na Esplanada Santa Terezinha. Usa somente maconha de vez em quando. Já esteve na Fundação Casa, por causa de carro. A droga era sua, estava vendendo porque começaram a faltar as coisas em sua casa. Não tinha nem dois dias que estava vendendo. Vendia nas ruas de trás da creche. Longe da creche. Estava passando na hora, viu os policiais. Foram atrás dele e jogou na creche. Está arrependido e queria uma oportunidade para mudar, tem uma filha, sua mãe e uma irmã pequena. Sua filha tem 2 anos e 1 mês. Ajuda no sustento dela. Trabalhava na feira, mas estavam faltando as coisas até na sua casa. 
As testemunhas Oesley e Fábio, Policiais Militares, ouvidos em solo policial (fls. 02 e 03), relataram “que estavam em patrulhamento quando avistaram o indiciado em atitude suspeita, e o mesmo ao ver os milicianos começou a andar mais rápido, e os policiais viram perfeitamente quando o indiciado dispensou um saco plástico em direção a uma creche, mas o saco ficou preso na cerca da creche. Que o indiciado foi detido, mas com ele nada de ilegal foi encontrado, apenas um celular que não constou como produto de ilícito penal e foi devolvido a advogada do indiciado que se faz presente. Apanhando o saco que o indiciado dispensara momentos antes no interior deste foram apreendidas 65 pedras de CRACK e 139 invólucros de COCAINA. Não foi apreendido dinheiro em poder do indiciado. O indiciado confessou o tráfico aos policiais e disse que iria distribuir as drogas. Segundo o policial o indiciado já possui passagem por tráfico quando era menor. Diante dos fatos foi dada voz de prisão em flagrante ao indiciado por tráfico de entorpecentes e o mesmo foi encaminhado a cadeia pública.” (sic).
Em juízo, a testemunha Oesley declarou que o réu avistou a equipe e foi sentido a entrada da creche, tirou um pacote da blusa e arremessou no sentido da creche, mas enroscou na cerca da creche. Abordaram ele e pegaram o pacote, em que tinha crack e cocaína. Ele confessou que fazia o tráfico de drogas. Estavam muito próximos dele e foi muito visível, nítido, que foi ele quem arremessou o pacote. Já conhecia o réu quando menor de idade, já prendeu o irmão dele. Já abordou o réu próximo a locais de ponto de droga no Bairro Santa Terezinha, não lembra se o conduziu ou não. 
Em juízo, a testemunha Fábio declarou que era um serviço noturno, estavam em patrulhamento, viram o réu acessando essa via. Assim que viu a equipe ele apertou o passou, olhou para trás. Põe a mão no bolso da blusa, tira um invólucro e arremessa para dentro da creche que existe ali, mas ficou enroscado na cerca de arame. Com ele não localizaram nada, mas na sacola que ele dispensou tinha crack e cocaína. Indagado, ele disse que era responsável por fazer a divisão da droga na biqueira em que estaria comercializando. Só estavam ele e a guarnição na rua.  O réu, desde por volta de 12 anos, esteve envolvido em atos ilícitos, então já até o conduziu à delegacia, por furto, tráfico de drogas. O local era uma creche. Ele estava passando, mas na frente da creche ocorre o tráfico de drogas. Não sabe se estava em funcionamento. O local é conhecido pelo tráfico de drogas. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória.
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Na data dos fatos, os policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando se depararam com o réu, que apresentou comportamento suspeito quando da aproximação dos agentes e passou a andar rápido.
Assim sendo, os policiais continuaram a observar o réu e puderam visualizar quando ele dispensou uma sacola plástica na direção de uma creche próxima ao local, porém, a sacola ficou presa na cerca.
Então os policiais procederam a abordagem do réu e, em revista pessoal, encontraram com ele apenas um telefone celular.
Os policiais recuperaram a sacola plástica dispensada pelo réu e, em seu interior, localizaram 65 (sessenta e cinco) porções de crack e 139 (cento e trinta e nove) microtubos contendo cocaína.
Informalmente inquirido pelos policiais, o réu confessou a prática do tráfico de drogas e relatou que pretendia distribuir os entorpecentes apreendidos.
À Autoridade Policial, o réu negou ter dispensado a sacola plástica com os entorpecentes. 
Em juízo, o réu confessou o crime. Admitiu que a droga era sua e que estava fazendo o tráfico de drogas. Disse que seu envolvimento era recente e que o fez por estar precisando de dinheiro. 
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.
Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
Todavia, os policiais informaram que o réu está envolvido com atividades ilícitas desde os 12 anos, inclusive tráfico de drogas. 
A autoria delitiva é irrefutável.
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que o réu trazia consigo as drogas apreendidas, portanto, desnecessário ter sido o réu flagrado em ato de venda.
Nesse sentido: “Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação” (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).
O laudo do exame de constatação provisória de substância entorpecentes (fls. 11/13) e o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 96/98), constataram a presença da substância cocaína nos materiais apreendidos.
Sobreleva notar que a quantidade de drogas apreendidas (46,3g de cocaína em sua forma pura – pó branco de granulometria fina, e 14,3g de cocaína em sua forma petrificada – crack), a forma de acondicionamento (cocaína distribuída em 139 microtubos e crack disposto em 65 porções) e as circunstâncias em que ocorreram a apreensão, corroboradas pela confissão do réu, comprovam a mercancia.
Entendo que a causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei de Drogas, não pode ser reconhecida, pois o testemunho policial relatou que o réu acabara de adentrar aquela via e ao vê-los foi em direção a creche, de modo que não seria justo concluir que o réu praticou o crime  nas imediações de estabelecimento de ensino, como se fosse certo que era ali que ele vendia as drogas que transportava para este fim. 
Em que pese se trate de réu primário de bons antecedentes, nota-se que possui diversas passagens policiais (fls. 31), sendo uma delas por ato infracional análogo ao tráfico de drogas (processo n.º 0016393-75.2017.8.26.0625, às fls. 127/130), demonstrando habitualidade criminosa, afastando, portanto, as benesses do artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/2006.
Deve o acusado responder pelo crime tipificado no artigo 33, caput da Lei n.º 11.343/06.
Passo à aplicação da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei n.º 11.343/2006, verifico que o réu não ostenta antecedentes desabonadores (fls. 32 e 131/132). Deve-se considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. Desta forma, considerando a natureza deletéria de uma das drogas apreendidas, cocaína em forma de pedra crack, que gera intensa e rápida dependência, acarretando condutas extremamente violentas nos casos de abstinência e que acaba empurrando os usuários a outros crimes violentos, a fim de obterem dinheiro para comprarem mais e mais drogas, bem como a variedade de droga apreendida (crack e cocaína), o que aumenta a culpabilidade e as consequências do delito, indicando que o réu está mais inserido no mundo do crime, lidando com diversos tipos de drogas e alcançando um número maior de usuários, evidenciando sua maior dedicação em comerciar entorpecentes, em detrimento da saúde de terceiros, fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, para que fique em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
A exasperação da pena base mostra-se necessária em razão da natureza da droga traficada, consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça deste país.
Senão vejamos:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE EXASPERADA DE UM SEXTO. NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. COCAÍNA. POSSIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. PREENCHIMENTO DE SEUS REQUISITOS. INCIDÊNCIA DA MINORANTE. CONCESSÃO DE OFÍCIO DA ORDEM. 1. Mostra-se justificada a exasperação da pena-base além do mínimo legal baseada na natureza da droga apreendida - cocaína -, por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, a teor do que preceituam os artigos 42 da Lei nº 11.343/2006 e 59 do Código Penal. 2. Trata-se o artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, de norma de direito material de observância obrigatória quando da fixação da pena nos delitos por ela regulados por imperativo constitucional, eis que beneficia o agente dada a possibilidade de redução da reprimenda. 3. Faz jus à diminuição da pena o paciente que preenche todos os seus requisitos, não sendo motivação idônea para se afastar a incidência da minorante a menção no sentido de ser o paciente detentor de maus antecedentes levando-se em conta condenação ainda não transitada em julgado. 4. Habeas corpus denegado, e concedida a ordem, de ofício, para aplicar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, reduzindo a pena do paciente na ação penal de que aqui se cuida a 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa” (STJ, HC 152.285/SP, Ministro  Relator Haroldo Rodrigues, j. em 23/02/2010 - destaquei).
O mesmo entendimento é compartilhado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“A reprimenda mostrou-se adequada e motivadamente dosada: pena-base fixada em 1/5 acima do mínimo legal pelos maus antecedentes (fls. 126 tráfico) e pela potencialidade lesiva da droga, acrescida de 1/6 pela reincidência (fls. 125 roubo circunstanciado), alcançando a pena final de 07 anos de reclusão; não aplicado o redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06, diante da reincidência. Assim sendo, e não se evidenciando erro técnico ou excessivo rigor, a punição deve ser mantida, tal como estabelecida” (14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0004327-68.2012.8.26.0292. Relator Des. Marco de Lorenzi. J. em 04/07/2013 - destaquei).
Ausentes agravantes. 
Presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, diminuo a pena imposta em 1/5, para que fique no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, sendo impossível a redução da pena nesta fase aquém deste patamar mínimo. 
Neste sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, desposado na Súmula n. 231: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Em razão do que preceitua o artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, é inaplicável esta causa de diminuição de pena, pois o acusado apesar de ser primário, apresenta histórico com passagens policiais, sendo uma delas por ato infracional análogo ao tráfico de drogas (processo n.º 0016393-75.2017.8.26.0625, às fls. 127/130), o que demonstra que se dedica às atividades criminosas. 
É o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
“RECURSO ESPECIAL. PENAL. LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/2006. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS. FUNDAMENTO IDÔNEO. PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS DA TERCEIRA SEÇÃO. PLEITOS SUBSIDIÁRIOS. ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL E SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. QUESTÕES PREJUDICADAS. Recurso especial desprovido.” (REsp n. 1.708.022/MG, Min. Rel. Sebastião Reis Júnior. J. em 12/03/2018).
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO ESPECIAL DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. Como é consabido, para a incidência da minorante especial prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, é necessário o preenchimento dos requisitos legais previstos no dispositivo, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, ausência de dedicação às atividades criminosas e não integração à organização criminosa. 3. A existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante do §4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, ante o não preenchimento dos requisitos legais. Precedentes. 4. Agravo regimental improvido.” (AgRg no REsp n. 1.560.667/SC, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 23/10/2017 – destaquei).
À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da reprimenda imposta ao réu, com fundamento no artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal, considerando sua pouca idade e confissão. 
Ainda que se tenha que levar em consideração a detração prevista no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para a fixação do regime, neste caso, não haverá qualquer modificação fática, porquanto o réu está preso há quase dois meses, não sendo suficiente para modificar o regime inicial para o cumprimento de sua pena.
Nesta toada, não concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, ante a ausência de modificação do quadro probatório que motivou decretação da prisão preventiva, bem como pelo quantum de pena aplicada e o regime inicial do cumprimento da sanção corporal e sua espécie, pois o Tribunal da Cidadania firmou entendimento de que não há lógica em deferir a liberdade provisória ao sentenciado que respondeu ao processo preso preventivamente – precedentes: HC 453.891/PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/12/2018; RHC 82.759/CE, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/06/2018; RHC 94.655/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 06/04/2018. No mesmo sentir, da Suprema Corte, o RHC 121528, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., j. em 03/06/2014.
Aliás, este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “esta Corte Superior pacificou o entendimento de que a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).
Não bastasse o sobredito posicionamento, com a prolação da presente sentença condenatória em cognição exauriente (após o exercício da ampla defesa e do contraditório), há inegável reconhecimento judicial da autoria e materialidade delitivas. Consequentemente, a custódia cautelar é a única medida possível para garantia da ordem pública. Pontue-se também que restou demonstrado o perigo gerado pelo estado de liberdade dos sentenciados, na medida em que ele se dedicava intensamente às atividades espúrias.
Acresça que, em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. Assim, inexistindo prejuízos ao sentenciado quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019), não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência.
Tendo em vista a fundamentada revisão, registro a interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR KAIQUE APARECIDO PEDROSO, filho de Rosana Pedroso, RG n.º 65.626.428, nascido aos 11 de outubro de 2003, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. 
Recomenda-se a manutenção do réu onde se encontra recolhido em razão da sentença condenatória.
Expeça-se a respectiva Guia de Recolhimento Provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ.
Ante a manutenção do réu no cárcere, deverá a Serventia inserir um alerta no Sistema Informatizado, para que se possibilite o controle do prazo de 85 (oitenta e cinco) dias, indicado no Comunicado CG n. 78/2020, bem como deverá encaminhar cópia deste feito à fila “acompanhamento de preventiva decretada”, para eventual apreciação, se os autos ainda estiverem em primeiro grau.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P.R.I.C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 04 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA