1500256-72.2021.8.26.0634
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Antonia Maria Prado de Melo
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... na denúncia, guardava, para fins de tráfico, 47 porções da droga sintética MDMB-4en-PINACA, conhecida como “K4”, com peso líquido de 0,76g, sendo que tal substância causa dependência física e psíquica e assim agia sem que tivesse autorização e em desacordo com determinação legal, e o fazia nas dependências de um estabelecimento prisional. Notificado, o réu apresentou resposta à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
1ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, ., Centro - CEP 12120-000, Fone: (12) 3672-3554, Tremembe-SP - E-mail: tremembe1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500256-72.2021.8.26.0634
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2160878/2021 - DEL.POL.TREMEMBE, 13050967 - DEL.POL.TREMEMBE, 1152/20/411 - DEL.POL.TREMEMBE, 2160878 - DEL.POL.TREMEMBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO MARIANO DA SILVA FILHO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
01/02/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária



                      Aos 01 de fevereiro de 2022, às 15h30, em razão  da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  entitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento – 1ª Vara da Comarca de Tremembé – Processo nº 1500256-72.2021.8.26.0634”, sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 1ª Vara da Comarca de Tremembé, Dra. ANTONIA MARIA PRADO DE MELO, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. ABERTA A AUDIÊNCIA, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do(a) Dr(a). CELESTIANY VILLAR DA SILVA, DD. Promotora de Justiça, do réu CLAUDIO MARIANO DA SILVA FILHO, preso na Penitenciária-I de Tremembé, acompanhado de seu(ua)) patrono(a), Dr(a). BIANCA THAIS MIRANDA DA COSTA, das testemunhas arroladas pela acusação e defesa, CARLOS ALBERTO DOS SANTOS e ALEXSANDRO VIANA. INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado ao réu e seu defensor conversa privativa, tendo o(a) MM. Juíz(a), Promotor(a) e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o(a) magistrado(a) e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas, arroladas pela acusação e defesa, Carlos e Alexsandro, respectivamente, todas regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Em seguida, interrogou-se o réu, por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação importada para o SAJ. A seguir, pelo(a) MM Juiz(a) foi dito: “Vistos. Declaro encerrada a instrução e, não havendo mais provas a serem produzidas, passo para os debates orais, que também foram gravado pelo Teams e importados para o SAJ. Após, pela MM Juíza foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. CLAUDIO MARIANO DA SILVA FILHO, qualificado nos autos, está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dado como incurso no art. 33, caput c.c. art. 40, III da Lei nº 11.343/06 porque, na data e local descritos na denúncia, guardava, para fins de tráfico, 47 porções da droga sintética MDMB-4en-PINACA, conhecida como “K4”, com peso líquido de 0,76g, sendo que tal substância causa dependência física e psíquica e assim agia sem que tivesse autorização e em desacordo com determinação legal, e o fazia nas dependências de um estabelecimento prisional. Notificado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 111/115). A denúncia foi recebida (fls. 116/117) e o réu citado (fls. 132). Durante a instrução, foi colhida a prova oral e o réu foi interrogado. O Ministério Público, após o breve relatório, exa­minou as provas e, com fundamento nelas, pediu a condenação nos termos da exordial acusatória. A defesa, por seu turno, requereu a absolvição por insuficiência de provas. É o relatório.                                                Fundamento e decido. Em que pese o esforço desenvolvido pela Defesa do acusado, a pretensão acusatória deve ser julgada procedente. Isto porque, a materialidade da infração encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06), laudo de constatação provisória (fls. 11) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 13/14), tendo as análises físico-químicas resultado positivo para MDMB-4en-PINACA para a substância apreendida. Quanto à autoria do crime em apreço, impossível se cogitar da absolvição, porquanto as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o réu guardava o entorpecente, nas dependências de unidade prisional, para finalidade de tráfico. Senão vejamos.                                                O agente penitenciário Carlos Alberto dos Santos Augusto Aleixo afirmou em Juízo que o réu veio transferido da penitenciária de São Vicente e ficou 14 dias em observação, como de praxe. Ao ser encaminhado para o Pavilhão 6 notou que o acusado estava nervoso e por isso resolveu revistar seus pertences, oportunidade em que encontrou 47 porções da droga sintética dentro de uma meia. Indagado, o acusado admitiu a propriedade do entorpecente. No mesmo sentido o depoimento do outro agente penitenciário ouvido em Juízo, Alexsandro Viana. Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu disse que a droga foi encontrada com ele, mas não lhe pertencia, não sabendo dizer como ela foi aparecer nos seus pertences. A meia onde a droga foi encontrada foi fornecida pela “casa”. Nada tem contra os agentes penitenciários. Não é usuário de drogas. Eis o cenário probatório. Pois bem, os relatos apresentados pelos agentes penitenciários ouvidos em Juízo são contundentes e harmônicos o suficiente para embasar o édito condenatório, pois, cada qual descreveu com isenção, como se desenvolveram as diligências e houve coerência lógica no desenrolar das atividades realizadas naquela ocasião. Nesse aspecto, não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e distante da realidade. Infelizmente, existem testemunhas parciais e que não merecem credibilidade. Porém, a suspeita decorre do comportamento apurado no processo e não da mera condição destas pessoas, até porque não existe no ordenamento jurídico pátrio qualquer restrição em relação à validade de declarações de vítimas e de depoimentos de policiais. A bem da verdade, refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima e os policiais, como o é se praticado contra as pessoas dos acusados. Conclui-se que a palavra dos agentes estatais deve ser tomada como prova, uma vez que nesta qualidade presumem-se pessoas honestas e dedicadas ao cumprimento da lei, e não o contrário, que atuariam de forma espúria e ainda por cima cometeriam crime de falso testemunho, apenas para incriminar um inocente. A tese levantada em autodefesa, aliás, não encontra nenhum lastro probatório nos autos. Nada, absolutamente nada, comprova a versão do acusado de que a droga foi “plantada” pelos agentes penitenciários, lembrado que o próprio mencionou nada ter contra os agentes, o que afasta ainda mais a tese por ele suscitada. Em suma, a forma como estava acondicionada e a quantidade de substância entorpecente apreendida, demonstram à evidência, que a referida substância era utilizada para o comércio e consumo de terceiros, caracterizando o tráfico de entorpecentes realizado por ele. Por isso, demonstrada a materialidade e autoria dos fatos descritos na denúncia a responsabilização penal do acusado se impõe. Passo a dosimetria da pena. Atendendo às diretrizes do art. 59, "caput" do Código Penal observo que a droga apreendida no interior da Penitenciária tem natureza sintética, conhecida como “K4”, algo incomum nesta Comarca e, por isso, aumento de 1/6 a pena, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa no valor unitário mínimo. Na segunda fase de aplicação da reprimenda penal, presente a agravante da multirrreincidência (fls. 66/67), aumento de 1/4 a pena, resultando em 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão e 728 dias-multa. Não há atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase, há de se reconhecer, a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III da lei de Drogas, pois a prática da traficância foi realizada nas dependências de estabelecimento prisional, razão pela qual aumento de 1/6 a pena anteriormente aplicada, resultando em 08 anos, 06 meses e 02 dias de reclusão e 849 dias-multa. Impossível o reconhecimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque o acusado é reincidente. Reincidente, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a fração para progressão de pena na hipótese. Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos porque ausentes os requisitos legais. Inaplicável, ainda, o art. 387 do CPP, ante o montante de pena aplicada. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida pela Justiça Pública em face de CLÁUDIO MARIANO DA SILVA FILHO, qualificado nos autos, para, com base no art. 33, caput c.c. art. 40, III ambos da Lei nº 11.343/06, CONDENÁ-LO a 08 anos, 06 meses e 02 dias de reclusão e 849 dias-multa no valor unitário mínimo legal, em regime inicial fechado. Não faculto ao acusado a oportunidade de recorrer em liberdade, principalmente pela gravidade do delito e pela necessidade de se assegurar a futura aplicação da Lei penal, uma vez que permaneceu preso processualmente até o momento. Recomenda-se o acusado na prisão em que se encontra recolhido por força desta sentença. Expeça-se guia de recolhimento provisória, encaminhando-se ao Juízo das Execuções Criminais competente, caso haja recurso. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. Nos termos do art. 63 da Lei de Drogas, declaro o perdimento de bens e dos valores eventualmente apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei. Publicada esta em audiência. Registre-se. Expeçam-se as comunicações de praxe. Saem os presentes intimados, manifestando a defesa e o réu o interesse de recorrer. A seguir, pela MM Juíza foi dito: “Recebo a apelação interposta pela Defesa e réu. Aguarde-se o prazo para o oferecimento das razões recursais, que se inicia nesta data. Após, ao MP para oferecer suas contrarrazões. Em seguida, expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado pelo Convênio DPESP/OAB, que arbitro em 70% da tabela em vigor, bem como expeça-se guia de recolhimento provisória. Cumprida as formalidades legais, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça competente, com as nossas homenagens e cautelas de estilo. POR DETERMINAÇÃO JUDICIAL, EU, ESCREVENTE TÉCNICO JUDICIÁRIO, CERTIFICO, DE PLANO, NESTA DATA (01/02/2022), O TRÂNSITO EM JULGADO DA PRESENTE SENTENÇA, PARA O MINISTÉRIO PÚBLICO.  Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu,___________(Luciana Corrêa Mendes), Assistente Judiciário, digitei e  subscrevi.

Assinado digitalmente