1500407-96.2020.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ilhabela
Foro: Foro de Ilhabela
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIS RIBEIRO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES

Vistos.

Trata-se de Ação penal contra RAFAEL DOS SANTOS  qualificado às fls. 12/13, porque no dia 05 de dezembro de 2020, por volta das 20 horas, na Avenida Brasil, n. 800, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ilhabela
Foro de Ilhabela
Vara Única
Rua Benedito dos Anjos Sampaio, 29, Ilhabela - SP - cep 11630-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h00min às19h00min
      
1500407-96.2020.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500407-96.2020.8.26.0626
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIS RIBEIRO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES

Vistos.

Trata-se de Ação penal contra RAFAEL DOS SANTOS  qualificado às fls. 12/13, porque no dia 05 de dezembro de 2020, por volta das 20 horas, na Avenida Brasil, n. 800, Ilhote, nesta cidade e comarca de Ilhabela, teria transportado e trago consigo, para fins de tráfico, 2 “tijolos” de cocaína, com peso líquido de 533,2 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17, auto de constatação preliminar de fls. 18 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado.

A denúncia foi recebida em 16 de dezembro de 2020 conforme fls. 128/131 e a defesa prévia foi apresentada às fls. 200/204.

Após a confirmação do recebimento da denúncia, designando audiência de instrução, debates e julgamento.

No curso da instrução processual, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes e o acusado foi interrogado, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia, nos termos do art. 405 do Código de Processo Penal.

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

Em suas alegações finais, o Ministério Público postulou pela condenação nos termos descritos na denúncia.

A Defesa postulou pela absolvição e ofertou teses subsidiárias.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A materialidade está demonstrada nos autos por meio do auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), boletim de ocorrência lavrado (fls. 02/06), do auto de exibição e apreensão (fl. 17), laudo de constatação preliminar (fl. 18), do laudo toxicológico (fls. 288/290 e 291/293), bem como por toda a prova oral produzida em sede policial e em Juízo. A autoria, igualmente, está comprovada. 

A Testemunha PAULO HENRIQUE WASCHINSKI, em sede policial declarou que "na data dos fatos, 05/12/2020, encontrava-se em patrulhamento de rotina, na companhia de seu colega de farda PM ERON VILELA JUNIOR, quando receberam uma denúncia anônima, a respeito de um veículo (GM Onix, cor branco, placas QPW2167) que estaria vindo de São Paulo para entregar mercadoria ilícita (drogas) na cidade de Ilhabela. Com as Características fornecidas na denúncia, o depoente e seu colega avistaram o referido veículo Onix, transitando pela Avenida Brasil, próximo ao numeral 800, portando, procederam à abordagem. No interior do veículo, estavam os indivíduos ANDRE LUIS RIBEIRO (motorista do carro), a esposa de André (MARCIA DA SILVA SOARES SOUZA) sentada no banco dianteiro de passageiro, além dos indivíduos RAFAEL DOS SANTOS e THAÍS DA SILVA SOARES SOUZA, ambos no banco traseiro. Durante a abordagem, foi solicitado que André e Rafael descessem do veículo, e logo após os dois foram indagados, separadamente. Questionado sobre a situação do veículo e se havia algo ilegal com eles, ANDRÉ, imediatamente, respondeu que tudo que havia de ilícito, estaria no porta-malas do automóvel e RAFAEL alegou que havia droga no carro e ele seria o responsável pelo entorpecente. Diante do relatado, foi feita a busca no veículo e encontrados dois tijolos de substancia similar à cocaína. RAFAEL informou, ainda, que receberia a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais) pelo transporte da droga e que receberia, também, a quantia de R$ 17.000,00 pela droga, porém, Rafael não quis informar o nome ou característica física da pessoa que entregaria a droga, ou da pessoa que entregaria o dinheiro. Além da substancia, foi apreendido, ainda, dois aparelhos celulares, um de RAFAEL e um de ANDRÉ, além da quantia de R$110,00 pertencentes à ANDRE. Diante dos fatos conduziram todos até presença da Autoridade Policial para os atos de Polícia Judiciária".

Em juízo declarou que, na época dos fatos, receberam denúncia informando que um veículo estaria vindo de São Paulo com destino a Ilhabela para entregar entorpecentes. A denúncia informou o modelo e placa do veículo. Iniciaram patrulhamento, sendo avistado o veículo ao lado Sul da Ilha. Realizaram a abordagem. No interior do veículo havia dois casais e crianças. Inicialmente os indivíduos negaram a existência de algo ilícito. Ao informar sobre a existência de denúncia via 190, o condutor do veículo informou a existência das drogas. O condutor afirmou que as drogas seriam entregues para uma pessoa, e que somente estaria realizando o transporte e que já não era a primeira fazia o tipo de serviço. O acusado informou que receberia a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais) pelo serviço. No ato da entrega, o destinatário lhe entregaria a quantia de dezessete mil reais, que, posteriormente, seria entregue ao proprietário e emissário do entorpecente. As drogas estavam no interior do porta malas do veículo, mais precisamente dentro de um brinquedo. O acusado informou ser rotineira a atividade de transporte de drogas. Somente em Ilhabela, já era a segunda vez que trazia entorpecentes.

A testemunha ERON VILELA JUNIOR, em sede policial, declarou que "na data dos fatos, 05/12/2020, juntamente com seu colega de farda, PM PAULO HENRIQUE WASCHINSKI, realizava o patrulhamento ostensivo, momento em que receberam uma denúncia anônima, a respeito de um veículo (GM Onix, cor branco, placas QPW2167) que estaria vindo de São Paulo para entregar mercadoria ilícita (drogas) na cidade de Ilhabela. Com as Características fornecidas na denúncia, o depoente e seu colega avistaram o referido veículo Onix, transitando pela Avenida Brasil, próximo ao numeral 800, portando, procederam à abordagem. No interior do veículo, estavam os indivíduos ANDRE LUIS RIBEIRO (motorista do carro), a esposa de André (MARCIA DA SILVA SOARES SOUZA) sentada no banco dianteiro de passageiro, além dos indivíduos RAFAEL DOS SANTOS e THAÍS DA SILVA SOARES SOUZA, ambos no banco traseiro. Durante a abordagem, foi solicitado que André e Rafael descessem do veículo, e logo após os dois foram indagados, separadamente. Questionado sobre a situação do veículo e se havia algo ilegal com eles, ANDRÉ, imediatamente, respondeu que tudo que havia de ilícito, estaria no porta-malas do automóvel e RAFAEL alegou que havia droga no carro e ele seria o responsável pelo entorpecente. Diante do relatado, foi feita a busca no veículo e encontrados dois tijolos de substancia similar à cocaína. RAFAEL informou, ainda, que receberia a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais) pelo transporte da droga e que receberia, também, a quantia de R$ 17.000,00 pela droga, porém, Rafael não quis informar o nome ou característica física da pessoa que entregaria a droga, ou da pessoa que entregaria o dinheiro. Além da substancia, foi apreendido, ainda, dois aparelhos celulares, um de RAFAEL e um de ANDRÉ, além da quantia de R$110,00 pertencentes à ANDRE. Diante dos fatos conduziram todos até presença da Autoridade Policial para os atos de Polícia Judiciária".

Em juízo declarou que na data dos fatos receberam uma ligação via base, informando que um veículo oriundo de São Paulo estaria transportando drogas para a cidade de Ilhabela. A informação indicou o modelo e placas do veículo. Passaram a efetuar patrulhamento, sendo que, em dado momento, conseguiram visualizar o veículo. Efetuaram a abordagem. Inicialmente indagaram o condutor do veículo se havia algo de ilícito, sendo por ele negado. Ocorre que, ao informarem a existência de denúncia anônima, o condutor confessou a presença de drogas no porta malas. Posteriormente, inquiriram o acusado, que também confessou a presença de entorpecentes no veículo, mais precisamente dentro de uma caixa de brinquedo de criança. O acusado informou que a droga seria de sua propriedade. Realizaram buscas e encontraram as drogas no interior de um brinquedo de criança. Acionaram o COPOM e tomaram conhecimento de que também havia uma denúncia oriunda da cidade de São Paulo indicando os mesmos fatos. O acusado disse que receberia aproximadamente oitocentos reais pela entrega e que o valor das drogas estaria no montante de dezessete mil reais. O veículo foi abordado quando estava no mirante. O acusado informou que o condutor do veículo não tinha envolvimento. O acusado informou que a droga seria entregue no mirante.

A testemunha MARCIA DA SILVA SOARES SOUZA, em sede policial declarou que "é moradora da cidade de Barueri/SP. Alega que na data de hoje (05/12/2020), foi convidada por seu marido (André) e por seu genro (Rafael) para fazer uma viagem de “bate e volta” (Sic) até a cidade de Ilhabela/SP, e aceitou. Narra que seguiu viagem, a declarante, André, Rafael, além de sua filha (Thaís), e vieram direto de São Paulo para esta Cidade, tendo parado somente no Mercado em São Sebastião para comprar algo para comerem. Em seguida, atravessaram para Cidade de Ilhabela. Informa que seu marido trabalha de motorista de aplicativo - "UBER" e o carro em que estavam, que é de sua propriedade é o veículo que ele utiliza para trabalhar. Explica que assim que chegaram à cidade de Ilhabela, foram abordados por policiais militares, sendo que nas buscas no veículo, os policiais encontraram droga, dentro do porta-malas do carro. Afirma a depoente que não tinha conhecimento da droga no veículo, bem como não sabe dizer quem seria o responsável pela substancia, pois não viu quem colocou as malas no porta-malas".

Em juízo informou que foi convidada pelo esposo André e pelo genro, ora acusado, para uma viagem bate e volta até Ilhabela e que Rafael estava indo à serviço. Ele trabalhava como Uber. O acusado iria fazer uma entrega, porém não sabia do que se tratava. Foram abordados no mirante, local de entrega. Seu esposo quem conduzia o veículo. Já emprestou o veículo outras vezes ao acusado mas que não sabia que o acusado teria vindo anteriormente em Ilhabela. Permaneceu no interior do veículo no momento da abordagem e autorizou os policiais a realizarem buscas no automóvel. Sabia da existência do brinquedo no interior do porta malas, pois um cliente do marido (que trabalha como Uber) havia esquecido, mas não sabia sobre a existência das drogas. Estava tomando banho quando prepararam o veículo para a viagem.

A testemunha THAÍS DA SILVA SOARES SOUZA, em sede policial declarou que "é moradora da cidade de Barueri/SP. Que na data de hoje (05/12/2020) seu companheiro (Rafael) a convidou para viajar até a cidade de Ilhabela e fazer um “bate e volta” (Sic). Explica que na viagem, além da depoente e Rafael, vieram sua mãe (MARCIA) e o marido de sua mãe (ANDRÉ). Alega que vieram da cidade de São Paulo direto para Ilhabela, utilizando o carro GM Onix, apenas parando na cidade de São Sebastião, para se alimentarem. Após chegarem à cidade de Ilhabela, foram abordados por policiais militares. Em busca no veículo os policiais encontraram cocaína, dentro do porta-malas. Em relação ao entorpecente, a depoente afirma que não sabia da existência, bem como não sabe dizer que seria o responsável pela droga. Sobre já ter visitado a cidade de Ilhabela antes, a depoente alega que esteve nesse distrito na última semana de novembro, sendo que na ocasião, Rafael alegou que seria somente um passeio, mas assim que chegaram a Ilhabela, Rafael encontrou um homem em uma rua, e entregou uma encomenda, mas a depoente não sabe fornecer características desse homem, pois ficou dentro do carro, após Rafael entregar a encomenda, ambos retornaram à cidade de Barueri/SP. Em relação à entrega feita por Rafael, a depoente o perguntou sobre o que seria, mas Rafael não quis dizer o que era, limitando-se em dizer: (Não é assunto para você) ".

Em juízo declarou que na data dos fatos, iriam fazer uma viagem bate e volta até Ilhabela, pois o acusado informou que havia um trabalho na cidade. O acusado convidou a família toda para conhecer a ilha. O carro pertence a sua genitora. O acusado estava utilizando o veículo, pois havia acabado de bater o anterior. Sua mãe iria ajudar o acusado, pois estavam morando juntos há pouco tempo. Não sabia da existência das drogas, mas soube através dos policiais que elas estavam dentro de um brinquedo no porta malas. O padrasto também trabalha como Uber, e o brinquedo era de um cliente que havia esquecido. Não sabiam das drogas e todos os familiares ficaram constrangidos com os fatos. Uma semana antes do companheiro ser preso, também vieram até Ilhabela, pois ele fez uma outra entrega de uma caixa.

A testemunha ANDRE LUIS RIBEIRO, em sede policial, declarou que "é morador da cidade de Barueri/SP. Que na data de hoje (05/12/2020), seu genro (Rafael) o convidou para viajar até a cidade de Ilhabela, e o declarante disse a Rafael que seria melhor convidar toda família, ou seja, sua esposa (Marcia) e a filha dela (Thaís). Alega que declarante que possui um GM Onix, placas QPW2167, o qual utiliza para trabalhar como motorista de aplicativo –“UBER”. Alega que antes de viajarem, Rafael organizou as malas no portamalas do carro. Informa que veio conduzindo seu veículo de São Paulo para este Distrito de Ilhabela. Disse, ainda, que nunca esteve na cidade de Ilhabela. Alega que vieram direto para Ilhabela, apenas parando, no meio do caminho, na cidade de São Sebastião, para se alimentarem. Após chegarem à cidade de Ilhabela, foram abordados por policiais militares. Os policiais o questionaram sobre ilícito no interior do carro, mas o declarante alegou que não sabia se tinha algo. Em busca no veículo os policiais encontraram, dentro do porta-malas, duas porções de cocaína. Em relação ao entorpecente, o depoente afirma que não sabia da existência do ilícito no carro. A droga estava escondida dentro de um brinquedo, e o declarante explica que este brinquedo, foi esquecido no carro por um cliente, há aproximadamente uma semana e estava dentro do porta-malas, então acredita que Rafael tenha colocado a droga dentro do referido brinquedo. Acrescenta o declarante, que na última semana de novembro, Rafael e Thaís visitaram a cidade de Ilhabela, utilizando o veículo do declarante, e permaneceram apenas algumas horas na cidade. Em relação ao dinheiro encontrado (R$ 110,00) alega que é proveniente de seu trabalho. Além da quantia, foi apreendido também seu aparelho celular, sendo que o declarante, afim de que provar que não possui qualquer participação em venda de drogas, autoriza expressamente o acesso a todo conteúdo de seu aparelho celular, informando ainda as senhas, do chip (1616) e senha de desbloqueio (2903)".

Em juízo declarou que tendo informado que o veículo lhe pertencia, pois atuava como Uber visando a complementação de sua renda. Que na data dos fatos, acabou vindo até Ilhabela após o convite do acusado. O acusado disse que viria à trabalho. Veio somente para conhecer o local, pois nunca havia vindo para a cidade. O acusado lhe informou somente que possuía uma entrega para realizar em Ilhabela. O carro estava em sua residência, sendo que foi o acusado que arrumou todas as coisas para saírem. A entrega seria realizada no mirante do Piúva. Estava conduzindo o veículo no momento da abordagem. O brinquedo que estava no veículo, era de um passageiro da Uber que acabou esquecendo. Tomou conhecimento que as drogas estavam no interior do brinquedo. Não é verdade as informações dos policiais, que disseram que sabia da existência das drogas. Não sabia das drogas. Após a lavratura do boletim de ocorrência, foi liberado e retornou para a sua casa. Emprestou seu veículo ao acusado por aproximadamente seis meses. O acusado também trabalhava como Uber. O acusado se utilizava de veículos alugados, porém, em determinada ocasião, para fugir de um assalto, ele bateu com o veículo. No período em que estava trabalhando como Uber, sempre foi abordado por policiais militares, fazendo com que desistisse da profissão por má avaliação dos clientes e também para evitar constrangimentos a eles.

O Réu RAFAEL DOS SANTOS, em sede policial, declarou que "não possui advogado constituído para este ato. Que sua companheira, Sra. Thaís, está ciente sobre sua prisão. Que não sofreu agressões físicas ou psicológicas dos polícias responsáveis por sua prisão, em relação aos fatos, respondeu que é motorista de aplicativos (Uber, 99), sendo que em outubro desse ano (2020), um de seus passageiros o questionou se fazia serviços de motorista particular, sem vincular os aplicativos, então o interrogado disse que sim. Informa que na última semana de novembro, esse passageiro entrou em contato com o interrogado, através do whatsapp, solicitando que entregasse uma encomenda na cidade de Ilhabela e recebesse a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Então o interrogado pegou o pacote, e acompanhado de sua companheira Thais, veio até esta cidade e entregou a encomenda a um homem e recebeu o dinheiro. Logo depois retornou à cidade de Barueri e entregou o dinheiro ao passageiro, que estava na estação de trem de Osasco. Afirma que recebeu pelo serviço a quantia de R$ 600,00. Explica que na data do dia 04/12/2020, o cliente entrou novamente em contato com o interrogado, solicitando uma nova entrega na cidade de Ilhabela, então o interrogado pegou uma sacola enrolada em um pano, e chamou sua companheira Thais, além de seus sogros (Marcia e André), para viajarem até este município. Alega que assim que chegaram na cidade de Ilhabela, foram abordados por policiais militares, sendo que assim que foi questionado a cerca de ilícitos, o interrogado informou que havia um pacote no porta-malas, logo em seguida os policiais encontraram dois tijolos de cocaína. Afirma o interrogado que receberia por esse transporte, a quantia de R$ 800,00, e que entregaria a encomenda a um homem, receberia a quantia de R$ 17.000,00 e novamente entregaria essa quantia ao homem que o contratou. Por fim, o interrogado afirma que sua companheira Thais, a mãe dela Marcia e Andre, nenhum deles tem qualquer conhecimento ou participação nos transportes. O interrogado autoriza expressamente o acesso a todo conteúdo do seu aparelho celular, informando ainda a senha de acesso (331510)".

Em juízo negou a prática do crime, informando que, estava trabalhando como Uber há aproximadamente dois anos. Que utilizava carro alugado. Porém, em determinada ocasião, sofreu uma tentativa de assalto e acabou batendo o carro, que não tinha condições de pagar o conserto, onde, pediu ao genro o carro emprestado para trabalhar. Durante o trabalho, acabou conhecendo a pessoa de Bruno, que lhe chamou para uma corrida particular, sem o uso do aplicativo. Bruno pediu para fazer a viagem até Ilhabela. Bruno o havia informado que a entrega era de um produto eletrônico. Então chamou sua companheira para ir junto. Assim que chegou na Balsa, ligou para Bruno, que lhe disse para ir até o mirante, pois lá haveria um rapaz com um cachorro, que receberia a entrega. Posteriormente, já na viagem em que ocorreu a prisão, Bruno novamente ligou e pediu para realizar outra entrega. Novamente aceitou o trabalho. Iria receber a quantia de seiscentos reais. Chamou sua família para conhecer a cidade. Assim que chegaram ao local, foram abordados pelos policiais militares. Que os policiais pediram para o sogro descer do veículo e informaram a existência de denúncias sobre as drogas. Disse aos policiais que não sabia de nenhuma droga e,  autorizou os policiais a revistarem o veículo. Os policiais encontraram as drogas e foi encaminhado até a Delegacia de Polícia. Não informou aos policiais que receberia dinheiro na cidade. Assinou o interrogatório na delegacia sem ler, pois ameaçaram prender sua família. Não permitiram o auxílio de advogado. Não se recorda de ter fornecido a senha do seu celular aos policiais. Colocou o produto no interior de um brinquedo, pois não havia mais espaço no local em virtude das malas.

A prova colhida sob o crivo do contraditório demonstra que o réu portava os entorpecentes descritos na denúncia com ciência de sua destinação para o tráfico ilícito. De outro lado, a versão narrada pelo acusado não convence e deve ser descartada, apresentando-se como mero exercício legítimo do direito de autodefesa. 

Com efeito, o acusado disse que trabalhava como motorista de aplicativo quando foi prestar um serviço para o cliente Bruno, o qual desconhecia. Já no primeiro contato, o acusado aceita prestar serviços fora da plataforma do aplicativo, o que, por si só, é condenável e demostra que o acusado estava alheio aos termos da empresa para a qual colaborava como motorista. Segue, então, a narrativa do acusado dizendo que tudo transcorreu bem com a primeira entrega. Novamente, em seguida, é contratado pelo mesmo Bruno para novo transporte. Curioso que o acusado sequer sabia o que transportava para uma pessoa absolutamente desconhecida. 

A sua versão sai por terra quando narra que estava com seus familiares dentro do carro, embora estivesse também prestando o serviço de entrega. Causa estranheza, ainda, que o acusado tenha guardado a droga dentro de um brinquedo infantil. Na realidade, todo o cenário conduz a uma tentativa infrutífera do acusado de conferir ares de licitude à sua conduta aos olhos das autoridades: caso eventualmente fosse abordado, estaria com a família no carro, em viagem.

Os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo confirmaram a prática do tráfico de drogas e estão em consonância com os demais elementos constantes dos autos. Ademais, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável. 

Ressalte-se que todos os policiais afirmaram que o entorpecente foi localizado no porta malas do veículo, dentro de um brinquedo. Os policiais ainda informaram que se tratava de duas barras de cocaína, o que foi corroborado, conforme laudo toxicológico (fls. 288/290 e 291/293). Anoto que a quantidade expressiva de drogas apreendidas em poder do acusado, qual seja, 533,2 gramas de cocaína, além do depoimento harmônico e coeso dos policiais, que afirmaram que o réu admitiu que transportava entorpecentes, evidencia que as substâncias ilícitas eram destinadas a terceiros. E mais: que o acusado sabia que o que transportava era entorpecente.

A caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal: "A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012). 

Resta, enfim, a fixação das penas, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o réu de sanção.

Na primeira fase, sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, a pena base deverá ser elevada em 1/6 no vetor "culpabilidade" em razão de o acusado ter se valido da presença familiar para ludibriar os policiais e ostentar aparência de licitude à sua conduta. Assim, fixo a pena aumentada em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

Na segunda fase, não há nenhuma atenuante ou agravante a considerar.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista a vultosa quantidade de entorpecentes localizados em poder do acusado, entendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4º do artigo 33, da Lei 11.343/06.  

Nesse sentido, o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:

“A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, com o consequente reconhecimento do tráfico privilegiado, exige que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e não integre organização criminosa. A QUANTIDADE, A VARIEDADE E A FORMA DE ACONDICIONAMENTO DAS DROGAS APREENDIDAS SÃO CRITÉRIOS QUE EVIDENCIAM A DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS, JUSTIFICANDO O NÃO RECONHECIMENTO DO TRÁFICO EM SUA FORMA PRIVILEGIADA”. (STJ, AgRg no HC 590.092, Rel. Min. João Otávio de Noronha, 5ª Turma, j. 06.10.2020).

Assim, perfaz a pena definitiva do réu em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, fixo regime inicial SEMIABERTO, tendo em vista a pena fixada.

Para a aplicação da detração penal do art. 387, §2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.

Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal.

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu RAFAEL DOS SANTOS à pena 05 anos e 10 meses de reclusão, regime inicial SEMIABERTO, além de 583 dias-multa pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, especialmente porque assim figurou durante todo o trâmite processual, bem como em razão da incompatibilidade da fixação do regime semiaberto com a decretação de prisão cautelar.

DECRETO o perdimento dos objetos e valores apreendidos em favor da União.

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.
III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), intime-se o réu para pagamento do valor, em 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada.
- Caso o réu recolha o valor, comunique-se o Juízo da Execução Criminal.
- Decorrido o prazo sem manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de sentença, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, após o que deverá ser lançada a movimentação “Cód. 62050 – Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”.
- Comunicada a distribuição da Execução da multa na Vara de Execução competente, proceda-se à anotação no Histórico de Partes, inserindo o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução, arquivando-se os autos, após, com as anotações de praxe.
IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.
V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad.
VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos. 

Oportunamente, arquivem-se os autos realizando-se as anotações pertinentes.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Ilhabela, 21 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA