1500303-43.2021.8.26.0538
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE GUINSANI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2153810/2021 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 18359125 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 499/21/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Santa Cruz Das Palmeiras-SP - cep 13650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500303-43.2021.8.26.0538 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500303-43.2021.8.26.0538
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2153810/2021 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 18359125 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 499/21/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2153810 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2153810 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS, 499/21/200 - DEL.POL.S.CRUZ DAS PALMEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
ANTONIO JONAS TOMAZ RIBEIRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE GUINSANI



Vistos.
ANTONIO JONAS TOMAZ RIBEIRO, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia: 
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 07 de junho de 2021, por volta das 23h45min, na Rua José Deperon, cruzamento com a Rua Treze de Maio, em Santa Cruz das Palmeiras-SP, ANTONIO JONAS TOMAZ RIBEIRO, qualificado a fls. 11, trazia consigo, para fins de tráfico, 16 porções de cocaína, com peso aproximado de 12,6 gramas, substância causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10, laudo de constatação de fls. 05 e fotografias de fls.24/25). Segundo se apurou o acusado realizava o tráfico ilícito de entorpecentes no local dos fatos. 
O flagrante foi convertido em prisão preventiva. 
A denúncia foi recebida, o réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do denunciado nos termos da exordial acusatória.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/03), auto de exibição/apreensão (fls. 10), laudo pericial (fls.63/65) e pela prova oral coligida. 
A autoria, de igual forma, restou inconteste. 
A testemunha Wesley Aparecido Vieira, disse, em sede policial (fls. 22), que: “estavam em patrulhamento num local comumente conhecido por ser ponto de venda de drogas. Ao entrarem na Rua José Deperon, esquina com a Rua Treze de Maio se depararam com um indivíduo e que este ao avistarem os policiais começou a correr adentrando a Rua das Graças, contudo, foi fechado por outra viatura da PM, que cercava propositalmente o local, pois esta rua é uma rota de fuga utilizadas pelos infratores. Sendo assim o autor foi rendido pelos policiais. Os policiais declaram também que durante a fuga o autor dispensou uma embalagem plástica, mas que eles conseguiram apreendê-la, e dentro dela havia 16 eppendorfs de substância semelhante a cocaína. Em busca pessoal os policiais localizaram no bolso da blusa do autor a quantia de R$104,00. Assim, os policiais deram voz de prisão para o autor e o conduziram para este plantão onde a autoridade policial ratificou a prisão em flagrante”.
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que estava em patrulhamento no local conhecido pelo forte tráfico de drogas. No cruzamento da 13 de maio visualizou o réu em atitude suspeita. Quando ele visualizou a viatura, empreendeu fuga e foi em sentido rua das graças. Tentou jogar algo em uma residência, mas caiu na calçada. Foi abordado, pois no final da rua havia uma viatura aguardando. Na sacola que dispensou foram encontrados 16 pinos de cocaína. Acredita que foi Leone quem visualizou ele dispensando. Apenas Leone desceu da viatura, pois o depoente era motorista. No local só tinha o réu.
A testemunha Daniel Leone disse em sede policial (fls. 23) que “estavam em patrulhamento num local comumente conhecido por ser ponto de venda de drogas. Ao entrarem na Rua José Deperon esquina com a Rua Treze de Maio se depararam com um indivíduo e que este ao avistarem os policiais começou a correr adentrando a Rua das Graças, contudo, foi fechado por outra viatura da PM, que cercava propositalmente o local, pois esta rua é uma rota de fuga utilizada pelos infratores. Sendo assim o autor foi rendido pelos policiais. Os policiais declaram também que durante a fuga o autor dispensou uma embalagem plástica, mas que eles conseguiram apreendê-la, e dentro dela havia 16 eppendorfs de substância semelhante a cocaína. Em busca pessoal os policiais localizaram no bolso da blusa do autor a quantia de R$104,00. Assim, os policiais deram voz de prisão para o autor e o conduziram para este plantão onde a autoridade policial ratificou a prisão em flagrante”.
Em Juízo, reiterou sua versão dos fatos. Disse que estava em patrulhamento no local, já conhecido pelo intenso tráfico de drogas. Ao avistar a viatura, o réu empreendeu fuga pela rua das graças, normalmente utilizada por traficantes na região. Na fuga ele dispensou uma sacola plástica, onde estavam 16 pinos de cocaína. Tentou jogar em uma residência, mas bateu no muro e caiu na calçada. O depoente chegou a descer da viatura. Do outro lado da rua já havia outra viatura, justamente por ser conhecida rota de fuga. Quando dispensou as drogas estava na Rua 13 de maio. Somente ele foi abordado, não havia outras pessoas. 
O réu Antônio Jonas Tomaz Ribeiro permaneceu em silêncio na fase policial (fls. 11). Em Juízo, negou que estivesse traficando. Estava vindo da casa de sua namorada por volta das 23h da noite. Chegando na 13 de maio, tinha uma movimentação de cerca de 10 pessoas. Onde o depoente mora. Chegou uma viatura, que abordou outras pessoas também. Nega que tenha fugido ou dispensado qualquer droga. Não conhece as outras pessoas que foram abordadas, apenas estavam passando.
A narrativa apresentada pelo réu não convence.
Os policiais confirmaram que o acusado dispensou uma sacola contendo as drogas descritas na exordial acusatória. Além disso, o réu foi encontrado com mais de cem reais em dinheiro e, segundo o depoimento dos agentes de segurança, tentou empreender fuga do local. A quantidade de entorpecentes, o dinheiro e o local da apreensão, são circunstâncias indicativas do comércio de entorpecentes.
Por outro lado, nada obstante a negativa do acusado e os questionamentos levantados pela defesa, não há nada, no feito, que posso infirmar o depoimento dos milicianos, ao contrário. Os depoimentos foram consistentes e harmônicos entre si. 
O fato de o acusado ter sido preso em outra oportunidade pelos mesmos policiais, não é elemento, por si só, para demonstrar qualquer animo contrário dos agentes de segurança, a ponto de descredibilizar seus depoimentos.
Além disso, é bastante razoável a versão de que havia outra viatura no local, já que se trata de procedimento comum realizado pela polícia militar.
No mais, como se percebe no desenrolar da instrução, os agentes de segurança que participaram da ocorrência e prenderam o acusado depuseram de modo seguro e calmo.
Os depoimentos prestados em juízo mostraram-se não apenas coerentes em si, como foram ao encontro daqueles dados em sede policial, durante o inquérito policial. Estão, portanto, inseridos em um contexto probatório seguro e harmonioso, não existindo qualquer indício de que os depoentes pretendam acusar injustamente o acusado de crime que sabem não ter ele cometido, as declarações constituem elementos relevantes para embasamento do decreto condenatório. 
Afinal, aos depoimentos de agentes públicos de segurança, consoante reiterada jurisprudência, dá-se a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Quando as palavras dos agentes se revestem de coerência, robustez e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, são aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las. 
Desta feita, à luz dos elementos carreados aos autos, restou amplamente caracterizado o tráfico de drogas imputado ao réu, nos termos do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Passo, pois, a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, de modo que fixo a pena base no mínimo legal.
Na segunda fase, nada a considerar.
Na terceira fase, o réu é primário e não ostenta maus antecedentes, bem como não há prova de que ele se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, assim, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei n 11,343/06, no grau máximo, 2/3, resultando na pena definitiva de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O dia-multa valerá no mínimo legal.
Por força do que dispõe o artigo 33, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena.
Por sua vez, com relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a Resolução nº 5 do Senado, publicada em 16.02.2012, com efeito erga omnes, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, inserida no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, consagrando o princípio constitucional da individualização da pena. 
Desse modo, cabe ao Julgador verificar a possibilidade de aplicação das penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44 e seguintes do Código Penal. 
Nessa linha, insta consignar entendimento recentemente exarado pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, o qual, em sede de julgamento do HC 118.533, por maioria de votos, decidiu pelo afastamento da hediondez do delito de tráfico privilegiado (artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06). 
Assim, tendo em vista as condições pessoais do acusado e natureza do ilícito praticado, consoante acima observado, é o caso de conversão da pena privativa de liberdade em duas penas restritivas de direitos - por igual período ao da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo de reclusão -, consistentes na prestação de serviços à comunidade (a ser definida pelo Juízo das Execuções) e à limitação de fins de semana.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos expostos na exordial acusatória com o fito de CONDENAR o réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, SUBSTITUÍDA por duas penas restritivas de direitos - por igual período ao da pena privativa de liberdade, devendo ser descontado o tempo de reclusão -, consistentes na prestação de serviços à comunidade (a ser definida pelo Juízo das Execuções) e à limitação de fins de semana, sem prejuízo do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal.
Diante da pena ora aplicada, não mais subsistem as razões que levaram a decretação da preventiva.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
No mais, declaro o perdimento em favor da União Federal dos valores apreendidos nos autos, pois demonstrado que são produtos ou proveito do crime de tráfico de drogas. 
Custas ex leges, observada a gratuidade que fica desde já deferida ao acusado. Anote-se. 
Transitada em julgado a presente decisão:
1) Expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução;
2) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, em dez dias;
3) Inclua-se o nome do réu no rol dos culpados;
4) Oficie-se ao IIRGD;
5) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal
Nos termos dos artigos 524, 524-A, 524- B e 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que foram alterados pelo provimento 45/2018, defiro a incineração dos entorpecentes apreendidos, observando-se a necessidade de guarda de quantidade suficiente para mais dois exames a título de contraprova, nos termos do provimento 45/2018. Comunique-se a autoridade policial conforme §2º, do artigo 524-A.
Havendo advogado nomeado, oportunamente, expeça-se certidão de honorários, nos termos do convênio com a Defensoria, no grau máximo permitido à espécie.
Oportunamente, arquivem-se.
P.I.C..

Santa Cruz Das Palmeiras, 15 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA