1500761-75.2021.8.26.0242
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOAQUIM AUGUSTO SIMOES FREITAS
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... da ementa colacionada abaixo.
Apelação. Crimes de roubo duplamente majorado e de corrupção de menores. 1. Quadro 
probatório a evidenciar a prática, pelo réu, do crime de roubo duplamente majorado.
2. Para a caracterização da majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do 
Código Penal, não é necessária a apreensão da arma. 3. Ressalvada a opinião do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava
1ª Vara
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel,130, Igarapava - SP - cep 14540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500761-75.2021.8.26.0242 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500761-75.2021.8.26.0242
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO GUTIERRES QUEIROZ e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOAQUIM AUGUSTO SIMOES FREITAS

Vistos. 
FABRÍCIO GUTIERRES QUEIROZ e CÁSSIO JERÔNIMO DE FREITAS, qualificados nos autos, 
foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos na 
conduta descrita pelo artigo 157, § 2°, II, e § 2ª-A, I, por 3 (três) vezes, na 
forma do artigo 70, caput, segunda parte, ambos do Código Penal.
Narra a inicial acusatória que no dia 11 de maio de 2021, por volta das 20h45, no 
interior do estabelecimento comercial denominado “Bar do Renatão”, situado na rua 
Osvaldo Campos, nº 1.100, na cidade de Aramina/SP, nesta comarca de Igarapava/SP, 
os acusados, agindo em concurso, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
armas de fogo contra as vítimas Alcir de Souza Pinheiro e Adriana Cristina Ferreira
Pinheiro, subtraíram para proveito comum um cheque no valor de R$ 320,00 (trezentos
e vinte reais) e a quantia de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais) em moeda 
corrente, pertencente ao estabelecimento comercial acima referido.
Sustenta o parquet que, nas mesmas circunstâncias acima descritas, os acusados, 
agindo em concurso, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo 
contra as vítimas Alcir de Souza Pinheiro e Adriana Cristina Ferreira Pinheiro, 
subtraíram para proveito comum uma carteira com documentos e dinheiro, além de um 

      
aparelho celular Motorola Moto E 6s, de Cor Azul, bens pertencentes a Alcir de 
Souza Pinheiro. 
Por fim, consta que os acusados subtraíram em proveito comum um veículo Toyota 
Corolla GLI Flex, placa FME9710, Aramina/SP, uma furadeira elétrica Bosch, uma 
chave de fenda, um alicate e um aparelho celular Motorola Moto G4, cor preto, bens 
pertencentes à vítima Marco Antonio Perin.
A denúncia foi recebida no dia 14 de setembro de 2021 (fls. 168-171), ocasião em 
que foi decretada a prisão preventiva de ambos os acusado.
O acusado Cássio foi preso no dia 1º/10/2021 (fl. 179-180), situação que perdura 
até a presente data.
O acusado Fabrício estava preso por outro motivo ao tempo da decretação da prisão 
preventiva nestes autos (fl. 236), sendo que segue preso nesta ação penal até a 
presente data.
Os acusados foram citados (fl. 251 e 293) e apresentaram resposta escrita à 
acusação (fls. 300-304 e 309). 
Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art.
397 do Código de Processo Penal (fls. 320-323), foi realizada audiência de 
instrução de julgamento por videoconferência, oportunidade em que se procedeu à 
colheita das declarações das vítimas, à inquirição de sete testemunhas, bem como ao
interrogatório dos acusados (fls. 377-380).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos da
denúncia (fls. 386-405). A Defesa do acusado Cássio, por sua vez (fls. 425-458), 
requereu a absolvição, sob o argumento de que não há prova da autoria por parte 
dele. Por fim, a Defesa do acusado Fabrício requereu a absolvição, afirmando 
inexistirem provas da autoria, e, para o caso de condenação, formulou requerimentos
quanto à pena e ao regime prisional a serem aplicados (fls. 469-475).
É o relatório. Fundamento e decido. 
Inicialmente, constato que estão presentes as condições de existência da relação 
jurídica processual, satisfeitos os requisitos para o desenvolvimento válido do 
processo e preenchidas as condições da ação, notadamente no que tange à justa 
causa. 
Nenhuma das partes apontou a existência de qualquer nulidade e também não constato 
a ocorrência de qualquer mácula à regularidade processual. 
A capitulação jurídica dada pelo Ministério Público aos fatos narrados na denúncia 
não merece qualquer reparo. 
Transcrevo o conteúdo da prova oral produzida nestes autos, no que relevante. 
Alcir de Souza Pinheiro, vítima, durante a fase investigativa (fl. 08), relatou 
que:
no dia 11/05/2021 por volta das 20:45 hrs estavam em seu estabelecimento comercial 
de quando dois indivíduos desconhecidos chegaram como se fossem comprar alguma 
coisa. De repente, um deles sacou uma arma de fogo e anunciou o roubo, dizendo: "é 
um assalto. não reaja, senão eu estouro seus miolos". Ato continuo, arrancou o sua 
carteira do bolso da camisa, enquanto o outro indivíduo foi até o caixa do 
estabelecimento para subtrair o dinheiro e o cheque. Em seguida renderam o cliente,
MARCO ANTONIO PERIN, subtraindo também sua carteira e logo depois deixaram o local 
de posse do veículo TOYOTA/COROLLA GLI FLEX placa FME9710 tomando rumo sentido a 
cidade de Ituverava-SP.
Novamente ouvido no curso das investigações, a vítima Alcir acrescentou que (fl. 
62):
Por volta das 20:45 horas estavam em seu estabelecimento comercial, quando dois 
indivíduos desconhecidos chegaram como se fossem comprar alguma coisa. De repente, 
um deles sacou uma arma de fogo e anunciou o roubo, dizendo: "é um assalto, não 
reaja, senão eu estouro seus miolos". Ato continuo, arrancou o sua carteira do 
bolso da camisa, enquanto o outro indivíduo foi até o caixa do estabelecimento para
subtrair o dinheiro e o cheque, onde abaixou a cabeça de sua esposa Adriana e 
ameaçou apontando um revólver na cabeça dela. Em seguida deixaram o local 
subtraindo o veículo TOYOTA/COROLLA GLI FLEX placa FME9710, de propriedade do 
cliente MARCO ANTONIO PERIN tomando rumo sentido a cidade de Ituverava-SP. O 
veículo Toyota estava com a chave no contato e não chegaram a render a vítima Marco

Em Juízo, a vítima Alcir de Souza declarou que na data do ocorrido sua esposa 
estava sentada no caixa. Esclareceu que possui uma mercearia, que havia umas quinze
pessoas sentadas nas mesas colocadas do lado de fora do comércio. Relatou que 
chegaram dois rapazes, entraram no comercio, ao que perguntou a eles do que estavam
precisando, tendo sido respondido pelo mais baixo deles que precisava de suco de 
pó, ao que, quando mostrou onde ficava o produto, ele já puxou a arma e disse para 
não reagir e ameaçou matar-lhe e a sua esposa. Informou que ficou quieto e que o 
rapaz foi retirando seus pertences, celular, documentos, carteira com dinheiro. 
Contou que o rapaz moreno pegou uma nota de cinquenta que estava no caixa e o outro
pegou a carteira, na qual havia aproximadamente mil quatrocentos e vinte reais em 
dinheiro e um cheque no valor de trezentos e vinte reais. Narrou que, em seguida, o
branquinho falou para o moreno que precisavam de um carro, ao que o moreno saiu do 
comércio e foi abordar os fregueses, procurado por um carro, momento em que 
encontrou o veículo corolla de um dos fregueses com a chave no contato, tendo os 
dois ingressado nesse veículo e ido embora. Afirmou que os dois rapazes estavam 
portando arma de fogo, um com uma pistola, quadrada, meio metálica, grande, e o 
outro com um 38. com cabo marrom. Falou que um lhe apontou a arma e o outro apontou
para sua esposa. Disse que o rapaz branco ficou um ou dois minutos dentro do 
estabelecimento, tempo em que permaneceu olhando para ele, sendo que, até então, 
não sabia que iriam lhe assaltar. Contou que o banquinho estava no fundo, mexendo 
nos produtos, e o moreno mais na frente. Relatou que o moreno saiu do comércio, 
olhou para as pessoas que estavam do lado de fora, na rua, e, logo em seguida, o 
rapaz branco sacou a arma e lhe mandou ficar quieto, sem alarmar. Afirmou que 
conseguiu ver o rosto dos dois rapazes e esclareceu que o rapaz branco tem 
aproximadamente um metro e sessenta de altura. Disse que reconheceu os acusados 
pelo celular. Informou que teve seu aparelho celular subtraído e que não recuperou 
nada dos bens subtraídos. Relatou que o rapaz moreno era mais alto, medindo 
aproximadamente um metro e setenta. Questionado se percebeu alguma tatuagem nos 
assaltantes, relatou que o moreno possuía algo escuro no pescoço, mas não conseguiu
ver o que era. Narrou que rapaz branco estava com um casaco com bolsos na parte da 
frente, o capuz para trás, de cor cinza escura, meio prateado, e que o moreno 
estava com casaco com capuz para trás, de cor marrom, meio avermelhado escuro. 
Disse que os assaltantes chegaram à pé, não tendo visto nenhuma moto ou carro. 
Contou que foi na Delegacia e prestou depoimento, tendo detalhado as 
características das pessoas que o assaltaram. Relatou que o investigador esteve em 
seu comércio e lhe mostrou fotos de vária pessoas, oportunidade em que reconheceu 
os acusados como sendo as pessoas que lhe assaltaram. Afirmou que quando fez o 
reconhecimento fotográfico o investigador não lhe disse nada sobre a recuperação de
objetos subtraídos, apenas lhe solicitou que visse as fotografias de vários 
indivíduos, oportunidade em que reconheceu os acusados. Reiterou que o investigador
não lhe disse nada sobre os acusados e não lhe sugeriu que qualquer das pessoas 
presentes nas fotos fosse autor do crime. Por fim, promoveu-se reconhecimento 
pessoal por meio de fotografia fornecida pela unidade prisional.
A vítima Adriana Cristina Ferreira Pinheiro, durante a fase investigativa (fl. 82),
informou que:
na data de 11/05/2021, estava no caixa de seu estabelecimento comercial, denominado
“Bar do Renatão”. Que por volta das 20h45min, chegaram dois indivíduos 
desconhecidos que entraram no estabelecimento como se fossem comparar alguma coisa,
sendo um indivíduo com camisa moletom vermelha, moreno, com olho grande, bermuda e 
botina, armado com um revólver, e um indivíduo trajando blusa cinza escuro, bermuda
e botina, sendo de estatura baixa, de cor branca branco, armado com uma pistola. O 
indivíduo branco sacou uma arma tipo pistola, cor preta, anunciando o roubo para 
Alcir dizendo "é um assalto, não reaja, senão eu estouro seus miolos". Ato 
continuo, arrancou a carteira do bolso da camisa Alcir e o telefone celular, 
enquanto o indivíduo moreno foi até o caixa do estabelecimento onde a declarante 
estava e subtraiu dinheiro e cheque, abaixando a cabeça da declarante e apontando 
uma arma tipo revólver, calibre 38. Em seguida o indivíduo moreno foi até o cliente
apelidado “gatinho” e pediu a chave do carro dele, tendo “gatinho” respondido que 
estava a pé, e ato contínuo o indivíduo viu o carro da pessoa de “Vitamina” com a 

chave no contato, sendo um veículo TOYOTA/COROLLA GLI FLEX placa FME9710, adentrou 
no veículo e ficou esperando o indivíduo branco sair do interior do bar e evadiram 
do local sentido a cidade de Ituverava/SP.
Em Juízo, a vítima Adriana Cristina relatou que os assaltantes chegaram como se 
fossem comprar algo e que no momento ainda havia dois fregueses dentro da 
mercearia, porém os assaltantes não compravam nada. Narrou que em seguida o 
branquinho perguntou onde tinha suco em pó, ao que seu marido lhe respondeu que 
estava logo na frente, tendo ele o moreno anunciado o assalto e sacado as armas. 
Contou que do lado de fora havia umas quinze pessoas. Confirmou que os dois 
assaltantes estavam portando arma de fogo, sendo que um colocou a arma no queixo do
seu marido e pegou dele a carteira, cartões de banco, extratos, aparelho celular e 
uma quantia em dinheiro. Contou que o assaltante mandou seu marido ficar quieto e 
disse que iria levar as coisas, senão os miolos dele iriam para o teto e os dela 
para o chão. Afirmou que o outro assaltante lhe abaixou e que tinha uma nota de 
cinquenta reais na gaveta, que foi levada. Informou que o celular do seu marido era
um motorolla azul. Questionada se os assaltantes estavam com o rosto descoberto, 
respondeu que eles entraram como se fossem comprar, um freguês normal, estando 
apenas de casaco. Narrou que o policial lhe mostrou fotografias de pessoas, sendo 
que reconheceu os acusados. Confirmou que um dos assaltantes era claro e o outro 
mais mulato, sendo que o moreno era mais alto que o branco. Esclareceu que quando 
os assaltantes entraram estava no caixa, sentada, e que o moreno ficou de frente 
com ela. Afirmou que os acusados chegar no estabelecimento à pé. Não notou nenhuma 
tatuagem ou característica nos assaltantes. Sobre o reconhecimento fotográfico, 
relatou que o policial lhe mostrou várias fotos diferentes e, em seguida, disse que
o policial lhe exibiu uma foto e perguntou se era esse. Por fim, a vítima promoveu 
reconhecimento pessoal por meio de material fotográfico que lhe foi apresentado.
A vítima Marco Antônio Perin, durante a fase investigativa (fl. 09), contou que:
no dia 11/05/2021 por volta das 20:45 hrs estavam no estabelecimento comercial de 
propriedade de ALCIR DE SOUZA PINHEIRO quando dois indivíduos desconhecidos 
chegaram como se fossem comprar alguma coisa,. De repente, um deles sacou uma arma 
de fogo e anunciou o roubo, dizendo: "é um assalto. não reaja, senão eu estouro 
seus miolos". Ato continuo, arrancou o sua carteira do bolso da camisa de Alcir 
enquanto o outro indivíduo foi até o caixa do estabelecimento para subtrair o 
dinheiro e o cheque. Em seguida renderam o declarante subtraindo também sua 
carteira e logo depois deixaram o local de posse de seu veículo TOYOTA/COROLLA GLI 
FLEX placa FME9710 tomando rumo sentido a cidade de Ituverava-SP.
Também durante a fase investigativa, a vítima Marco Antonio Perin (fl. 22), contou 
que:
Foi informado nesta data pela manhã por Policiais Militares que seu veículo o qual 
havia sido roubado no dia 11/05/2021 na cidade de Aramina, havia sido encontrado 
dentro de um milharam na Zona Rural de Miguelopolis. Informa ainda que o veículo 
esta com a frente danificada e lateral do lado do motorista. Neste ato mediante 
assinatura em Auto de Entrega seu veículo foi restituído. 
Novamente ouvida pela Autoridade Policial, a vítima Marco Antônio acrescentou que 
(fl. 63):
na data dos fatos estavam no estabelecimento comercial de propriedade de ALCIR DE 
SOUZA PINHEIRO quando dois indivíduos desconhecidos chegaram como se fossem comprar
alguma coisa. Que não chegou a ver os indivíduos de frente. Que escutou que era um 
assalto, oportunidade que saiu do local correndo com outros clientes e não foi 
rendido pelos assaltantes, inclusive nem chegou a ver eles de frente. Que seu 
veículo TOYOTA/COROLLA GLI FLEX, placa FME9710, estava estacionado com a chave no 
contato, sendo que os assaltantes deixaram o local subtraindo o seu veículo. Que no
interior de seu veículo tinha uma furadeira Bosch, chaves de fenda e um alicate, e 
um telefone Motorola Moto G4, preto, com chip (16) 99268-3249, os quais também 
foram subtraídos. Que foi informado por policiais militares que seu na data de 
13/06/2021 que seu veículo foi encontrado num milharal na zona rural de 
Miguelópolis, estando o veículo com a frente danificada e lateral do lado do 
motorista e com uma placa falsa Mercosul. Esclarece que sua carteira e documentos 
não foram subraídos, estando na posse do declarante, sendo que não foi abordado 

pelos assaltantes.
Em Juízo, Marco Antônio Perin, na condição de vítima, declarou que os assaltantes 
colocaram a arma no Alcir, que é o dono do estabelecimento, e na esposa dele. 
Contou que estava do lado de fora, parou para entregar vasilhames, e eles já 
estavam assaltando o proprietário. Relatou que estava sentado do lado de fora, 
conversando com amigos, e da calada viu um rapaz colocar a arma de fogo no dono do 
estabelecimento. Afirmou que duas pessoas renderam os donos do estabelecimento e 
que ambos portavam arma de fogo, tendo saído correndo logo que avistou a arma de 
fogo, deixando seu carro com suas ferramentas de trabalho e seu celular. Contou que
recuperou apenas o carro, que foi encontrado no meio de um milharal em 
Miguelópolis, com placa alterada, para-choque quebrado, batido na frente, faltando 
uma roda. Disse que não recuperou a placa normal do veículo e que soube que ela e 
outro objetos seus estavam na delegacia. Afirmou que não chegou a ver o rosto dos 
assaltantes, que estavam de capuz. Não soube precisar o valor de seu prejuízo.
A testemunha Dara Estefani da Silva, inquirida apenas no âmbito do Inquérito (fl. 
83), disse que:
Que na data de 11/05/2021, por volta das 20h45min, estava com seu convivente 
Jeferson na frente do estabelecimento comercial, denominado “Bar do Renatão”, 
quando presenciou dois indivíduos adentrando no estabelecimento sendo um indivíduo 
com camisa moletom vermelha, bermuda e botina, estatura mediana, moreno, com olhos 
grande, com o qual a declarante viu no bolso aparentemente o cabo de um revólver, e
um indivíduo trajando blusa cinza escuro, bermuda e botina, sendo de estatura 
baixa, de cor branca branco. Os indivíduos adentraram no estabelecimento como se 
fossem comprar alguma coisa, sendo que na ocasião a depoente por ter visto o cabo 
do revólver no bolso do indivíduo moreno comentou com Jeferson que poderia ocorrer 
um assalto e ele não acreditou, sendo que no momento que escutaram alguém gritar 
que era um assalto, a declarante e seu convivente saíram correndo, e depois viram 
os indivíduos adentrando no carro da pessoa apelidada “Vitamina”, o qual estava com
a chave no contato, sendo um veículo TOYOTA/COROLLA GLI FLEX placa FME9710, e 
evadiram do local sentido a cidade de Ituverava/SP.
A testemunha Ocimar Silva Pereira, durante a fase investigativa (fl. 13), disse:
Que na data de 11/05/2021, esteve no “Bar do Renatão”, acompanhado de seu colega de
serviço Rafael, apelidado “Topo” e da pessoa apelidada “Guilhermão”, onde tomaram 
cerveja. Que “Topo” pediu carona para “Guilhermão”, o qual o levou embora e disse 
que iria voltar por volta das 19h30 para levar o declarante embora. Que no horário 
combinado “Guilhermão” passou e o declarante disse que iria terminar uma cerveja e 
que poderia ir embora. Que permaneceu no local tomando cerveja com “Vitamina”, 
“Gatinho”, Jorge e outras pessoas que estava na frente do bar. Que o declarante foi
ao banheiro, retornou e se sentou na cadeira, oportunidade que percebeu que tinha 
dois indivíduos no interior do bar, sendo que ao olhar para ver quem eram o 
declarante viu um rapaz moreno escuro, magro, alto, com tatuagem no pescoço, 
segurando na mão um revolver 38, de cor preta com cabo marrom, o qual caminhou em 
direção ao balcão onde já estava um outro individuo, o qual o declarante não viu, 
vez que juntamente com as pessoas que estavam na frente do bar saíram de perto, 
correndo em direção a esquina, sendo ouviu o indivíduo moreno pedindo a chave do 
carro do “gatinho”, tendo ele respondido que estava a pé, e em seguida o indivíduo 
viu o carro do “Vitamina” com a chave no contato, adentrou no veículo e ficou 
esperando o outro indivíduo sair do bar, para evadirem do local. Informa o 
declarante que não viu o segundo indivíduo, sendo que ficou sabendo através de 
Alcir que quer branco e estava na posse de uma pistola. Que no dia seguinte estava 
trabalhando juntamente com “Topo” na construção, sendo que por volta das 09h40min 
“Guilhermão” chegou na construção e o declarante sugeriu fazer uma brincadeira com 
“Mirão”, irmão do Alcir, sendo que primeiramente “Topo” ligou e depois o declarante
ligou falando que “estava com o carro e queria dez mil para devolver e depois que 
iria voltar para acertar com o grandão”. Que após as ligações comentaram que 
poderia dar problema a brincadeira, assim o declarante ligou e deu seu telefone 
celular para “Guilhermão” desmentir porque ele tinha mais amizade com “Mirão”, 
oportunidade que estava no viva voz e uma pessoa de voz feminina atendeu e disse 
que o celular estava na mão de dois delegados, assim o declarante pegou o celular 

das mãos de “Guilhermão” e desligou.
Ao ser inquirida em Juízo, a testemunha Ocimar Silva Pereira disse que estavam 
sentado lá, ao que chegaram os rapazes, entraram no bar e pediram um suco de pó. 
Contou que pegou seu celular e foi ao banheiro falando com o rapaz que iria lhu 
buscar para leva embora, sendo que um dos assaltantes lhe seguiu até no banheiro, 
voltou, olhou as pessoa do lado de fora e ficou "de boa". Em seguida foi anunciado 
o assalto e depois correram, sendo que quando o rapaz saiu com o revólver na mão, 
procurando um carro para fugir, viu a arma de correu. Afirmou que o assaltante 
abriu o carro do Marcos, que estava com a chave, e saiu no carro. Disse que viu 
apenas o assaltante moreno, sabendo que também havia um branco, mas não o viu. 
Esclareceu que quando foi anunciado o assalto estava sentado do lado de fora do 
bar. Disse que os assaltantes chegaram à pé e que o moreno estava com uma blusa de 
moleton preta, sem o capuz na cabeça. Sobre o reconhecimento fotográfico, 
esclareceu que, primeiramente, o policial  lhe mostrou várias fotos, sendo que não 
reconheceu nenhuma pessoa. Em outra oportunidade o policial lhe mostrou outras duas
fotos, tendo reconhecido o assaltante moreno. Afirmou que o policial, no momento em
que lhe mostrou as fotografias, nada lhe disse sobre a pessoas estar presa. Disse 
que o policial que o procurou se chama Cirilo. Por fim, foi realizado 
reconhecimento pessoal por meio de material fotográfico fornecido pela unidade 
prisional.
A testemunha Vinicius Willian Mendonça Amin, ouvido apenas durante a fase 
investigativa (fl. 100), disse que:
é usuário de entorpecentes e há aproximadamente uns 03 meses estava consumindo 
maconha em frente a residência de Fabrício Gutierres de Queiroz quando ele 
(Fabrício) ofereceu-lhe um aparelho celular pelo valor de R$ 300,00. Que Fabrício 
disse que havia comprado o celular para a esposa dele, mas por problemas no 
relacionamento resolveu vender o aparelho. Que após isso foi a até a residência de 
sua mãe e pediu a quantia em dinheiro e logo depois comprou o aparelho. Que inseriu
o chip de telefone utilizado pela sua Mãe “Rosa”. Que não tinha conhecimento sobre 
a origem ilícita do aparelho. Que utilizou o aparelho celular por aproximadamente 2
semanas e logo depois, após embreagar-se, vendeu-o, porém afirma não recordar os 
dados do comprador apenas dizendo que: “Ele é de fora”. 
A testemunha Rosa Maria da Costa Amin, ouvida somente na fase investigativa (fl. 
99), disse:
Que seu filho, Vinicius, foi até sua residência para lhe pedir um dinheiro, pois 
ele teria visto um celular que estava barato que um amigo teria lhe oferecido. Que 
a partir disso deu a quantia de R$ 350,00 para que ele comprasse o aparelho. Que 
não tinha conhecimento de que seu filho havia cadastrado seu CPF em tal linha de 
celular. Que Vinicius ficou com o celular por alguns dias depois vendeu, porém não 
conhece o comprador. Que não sabia da origem ilícita do aparelho. Que não é usuária
de entorpecentes e nunca teve problemas com a justiça. Enfatiza que apenas deu o 
dinheiro a seu filho e nada mais.
A testemunha Antônio Tadeu Lourenço, inquirida em Juízo, disse que estava no 
plantão e elaborou a ocorrência. Contou saber que foi levado um aparelho celular, 
um veículo, mas não se lembra do restante. Informou ter recebido ordem da 
Autoridade Policial de Miguelópolis para localizar a Senhora Rosa Maria, a qual 
teria habilitado um aparelho produto de roubo acontecido na cidade de Aramina. 
Relatou que realizou diligências e descobriu o endereço da Senhora Rosa e nas 
imediações se depararam com o filho dela, tendo o entrevistado na via pública, 
indagando sobre o aparelho, ao que ele disse que havia adquirido o aparelho por 
trezentos reais de um amigo, que, em seguida, identificou-o como sendo Fabrício. 
Esclareceu que o filho da Senhora Rosa disse que estava consumindo droga de frente 
à casa de Fabrício, ao que ele o teria oferecido o celular pelo valor de trezentos 
ou trezentos e cinquenta reais, tendo pedido o dinheiro para sua mãe e comprado o 
aparelho. Afirmou que o nome do adquirente do celular é Vinícius Mendonça. Narrou 
que Vinícius lhe disse que ficou pouco tempo com o aparelho e o vendeu para outra 
pessoa, que não soube identificar. Contou que a Senhora Rosa confirmou ter dado o 
dinheiro para Vinícius adquirir o aparelho, mas não sabia da origem ilícita e nem 
autorizou a habilitação da linha em seu nome. Falou lembrar-se do envolvimento de 

Vinícios com duas ocorrências. Afirmou que os acusados Cássio e Fabrício são 
conhecidos dos meio policiais em Miguelópolis e são investigados por crimes de 
roubo, sendo que Fabrício foi autuado pela prática do crime de tráfico de drogas. 
Questionado sobre a ocorrência em que foi encontrada a placa de um veículo na casa 
de Fabrício, respondeu que se lembra dela e explicou que teve essa diligência e que
a Autoridade Policial ficou sabendo do crime e foram até a casa de Fabrício e lá 
encontraram policiais militares, quando avistaram a placa. Narrou que estava na 
diligência em razão da investigação do crime de roubo, não sabendo o motivo pelo 
qual os policiais militares estavam na residência de Fabrício. Disse recordar-se de
que Cássio esteve na delegacia, mas não sabe dizer sobre qual fato estavam tratando
ali. 
A testemunha Rafael Juliao Nogueira, vulgo “Topô”, ouvido somente na fase 
investigativa (fl. 10), disse que:
na data de 11/05/2021, esteve no “Bar do Renatão”, das 16 às 18 horas, acompanhado 
de seu primo “Guilhermão” e de seu colega de serviço apelidado “Paraná”, onde 
tomaram cerveja e depois foi embora com “Guilhermão” e deixou no local o “Paraná”. 
Que na mesma data tomou conhecimento através de grupo de whatsapp sobre o roubo 
ocorrido no “Bar do Renatão”, sendo que no dia seguinte tomou conhecimento que na 
ocasião do roubo havia ocorrido a subtração do veículo Toyota do “Vitamina”. Que 
por volta das 09h46min do dia 12/05/2021 estava trabalhando na construção 
juntamente com “Paraná”, quando chegou “Guilhermão” e disse que iria fazer uma 
pegadinha com “Mirão”, que é irmão do Alcir (vítima do roubo), e pegou o telefone 
do declarante e efetuou a ligação, mas “Mirão” não chegou a atender, sendo que em 
seguida “Guilhermão” pegou o telefone do “Paraná” para fazer a ligação, 
oportunidade que escutou “Guilherme” disser que estava com o carro subtraído e 
queria R$ 10.000,00 (dez mil) para devolver”, sendo que não ouviu “Guilherme” dizer
que iria voltar para acertar com o grandão (Alcir) para resolver a questão dos 
cartões que foram bloqueados. Que após a ligação não teve mais comentários sobre o 
assunto, sendo que ficou sabendo que no mesmo dia “Guilherme” telefonou 
desmentindo, oportunidade que foi atendido por uma pessoa de voz feminina que disse
que o caso já estava na mão de dois delegados. Que o declarante não tem qualquer 
envolvimento no roubo.
A testemunha Luiz Guilherme Nogueira de Araújo, apelidado “Guilhermão”, ouvido 
somente na fase investigativa (fl. 12), narrou que:
na data de 11/05/2021, esteve no “Bar do Renatão”, das 16 às 18 horas, acompanhado 
de seu primo Rafael, apelidado “Topo” e da pessoa apelidada “Paraná”, onde tomaram 
cerveja e “Topo” pediu carona para o declarante, sendo que o levou ele embora. Que 
posteriormente retornou no “Bar do Renatão” para perguntar se “Paraná” queria ir 
embora e ele respondeu que iria terminar de tomar uma cerveja, assim o declarante 
foi embora para casa de sua mãe. Que na mesma data, através de seu primo “Topo”, 
tomou conhecimento do roubo ocorrido no “Bar do Renatão”, e da subtração do carro 
da pessoa apelidada “Vitamina”. Que no dia seguinte, por volta das 09h46min esteve 
na construção onde “Topo” e “Paraná” trabalham, oportunidade que “Paraná” deu a 
ideia de telefonar para o “Mirão” e fazer uma pegadinha com “Mirão”, sendo que viu 
o “Topo” ligando, sendo que o declarante disse para eles “isso vai dar problema” e 
foi embora. Que mais tarde, por volta das duas horas, retornou na construção e 
“Paraná” disse que eles haviam feito a ligação para o “Mirão” e disseram que tinham
dito “que estavam com o carro e queriam dez mil para devolver e que iriam voltar 
para pegar o grandão”. Que “Paraná” pediu para o declarante desmentir porque tinha 
mais amizade com “Mirão”, sendo que “Paraná” fez a ligação e passou o telefone para
o declarante, oportunidade que uma pessoa de voz feminina atendeu e quando o 
declarante perguntou do “Mirão dizendo que queria desmentir uma brincadeira” a 
pessoa respondeu que o telefone já estava na mão de dois delegados e desligou a 
ligação. Depois disso não mais fizeram ligação. Que o declarante apenas pegou o 
telefone para desmentir a brincadeira que “Topo” e “Paraná” haviam feito. Que o 
declarante não tem qualquer envolvimento no roubo.
A testemunha Elias Fernandes Francisco, Policial Militar, ouvido somente na fase 
investigativa (fl. 23), narrou que:
Foram acionados via 190 a comparecem ao local dos fatos, onde um funcionário da 

Fazenda Barrinha, a qual fica localizada na Zona Rural da cidade de Miguelopolis 
havia encontrado o veiculo elencado neste Boletim de Ocorrência dentro de um 
milharal. No local os PMs constataram que o referido veiculo era produto de roubo 
ocorrido na cidade de Aramina/SP no dia 11/05/2021, conforme RDO 337/2021 deste 
Plantão Policial, bem como constataram que a frente do veículo e lateral, lado do 
motorista estão danificados. Diante dos fatos os PMs preservaram o local, bem como 
informaram ao Plantão Policial o ocorrido, sendo solicitada a presença da Polícia 
Técnico Cientifica comparecendo ao local o perito Talles e a fotografa Elaine, os 
quais realizaram os procedimento pericias de praxe, e em seguida liberaram o local 
pra remoção e veiculo e posterior entrega ao proprietário. Informam ainda que foram
encontrados no interior do veículo uma marreta de oito quilos, cabo de madeira, sem
marca aparente e 205 miguelitos, (objeto perfurante em forma de cruz retorcida, 
feito geralmente com dois pregos grandes entrançados, usado geralmente para furar 
pneus de veículos).Neste Plantão Policial o veiculo foi restituído á vítima e os 
objetos apreendidos em auto próprio.
A testemunha Bruno Vinicius da Silva, Policial Militar, ouvido somente na fase 
investigativa (fl. 24), apresentou versão idêntica a de seu colega de farda.
A testemunha Valdecir Nunes Pontes, ouvido somente na fase investigativa (fl. 80), 
contou que:
Que na data de 11/05/2021, por volta das 20h45min, estava tomando cerveja na caçada
do estabelecimento comercial, denominado “Bar do Renatão”, sendo que não chegou a 
ver os dois autores do roubo adentrar no bar. Que o depoente estava sentado tomando
cerveja, quando de repente todos na frente do bar correram e o indivíduo de camisa 
moletom vermelha, bermuda e botina, estatura mediana, moreno, tentou abrir a porta 
do carro do depoente, o qual estava trancada, foi até o depoente e pediu a chave do
carro, oportunidade que o depoente com a cabeça abaixada respondeu que estava 
tomando cerveja à pé, e em seguida o indivíduo viu o veículo TOYOTA/COROLLA de 
propriedade da pessoa apelidada “Vitamina” com a chave no contato e avisou o outro 
indivíduo, e foi para o volante aguardando-o, sendo que tal indivíduo entrou pela 
porta do passageiro, e dentro do veículo trocaram de posição, em razão do indivíduo
moreno não saber dirigir veículo automático, e evadiram do local sentido a cidade 
de Ituverava/SP no veículo Toyota. Informa que não chegou a ver as características 
do outro indivíduo, e não tem como identificar o indivíduo moreno porque o depoente
ficou com a cabeça abaixada e não chegou a olhar para o rosto de tal indivíduo.
A testemunha Jeferson Silva de Brito, ouvido somente na fase investigativa (fl. 
81), disse:
Que na data de 11/05/2021, por volta das 20h45min, estava com sua convivente Dara 
na frente do estabelecimento comercial, denominado “Bar do Renatão”. Que após dois 
indivíduos adentrar no bar Dara comentou com o depoente que iria ocorre um assalto,
oportunidade que o depoente não acreditou, sendo que logo em seguida outro cliente 
que estava em frente do bar gritou é um assalto e todos na frente do bar correram. 
Que não acreditou que ocorreria o roubo porque pensou que os indivíduos adentraram 
para compra alguma coisa no estabelecimento comercial. Que depois que correram do 
local, de longe viu os dois autores do roubo de costa quando adentraram no carro 
subtraído da pessoa apelidada “Vitamina”, sendo um indivíduo baixo trajando blusa 
cinza escura e outro indivíduo um pouco maior trajando moletom vermelho, sendo que 
não possui condições de realizar o reconhecimento porque não chegou a ver os 
indivíduos de frente.
O Investigador de Polícia Daniel Barcelos de Oliveira, ouvido como testemunha 
apenas em Juízo, disse que foi realizado o roubo no "Bar do Renatão" e passados 
alguns dias o veículo subtraído foi localizado num canavial e, nos dias seguintes, 
os policiais de Miguelópolis localizaram as placas desse veículo na casa do acusado
Fabrício. Diante disso, foram realizadas novas diligências, ouvidas testemunhas e 
apresentadas fotografias dos acusados, Cássio e Fabrício, tendo eles sido 
reconhecidos pelas vítimas e outras testemunhas como os autores do roubo. Destacou 
que o celular de uma das vítimas foi encontrado em poder da pessoa de nome Vinícius
que, por sua vez, afimou tê-lo comprado do acusado Fabrício. Afirmou que, pelo que 
se lembra, a diligência da polícia de Miguelópolis não tinha por finalidade 
investigar o roubo de Aramina, tendo o encontro das placas do veículo ocorrido de 

forma fortuita. Questionado sobre o reconhecimento fotográfico, esclareceu que não 
participou dos atos. Afirmou que chegaram aos acusados em razão do encontro das 
placas do veículo na residência de Fabrício. Narrou não ter conhecimento sobre 
algum processo em que Cássio figure juntamente com Fabrício.
A testemunha Márcio José Dias Esteves, inquirida em Juízo, disse não saber nada 
sobre o roubo em apuração. Contou que é proprietário de um lava-jato na cidade de 
Miguelópolis, localizado na Leopoldo Carlos de Oliveira, 1156. Relatou que o 
acusado Cássio tocou o lava-jato por sete a outo meses, que ele procurou e locou 
lá. Afirmou que possui um lanche ao lado do lava-jato e que ele abriam o lavador 
mais ou menos sete, oito, horas da manhã e fechavam às seis da tarde, mas quando 
havia algum movimento a mais fechavam à sete. Disse que sempre via o acusado no 
local e que ele foi preso no local em que trabalhava. Relatou que conhece o acusado
Fabrício apenas de vista e que nunca o viu andando com Cássio ou nas proximidades 
do lavador. Negou ter ouvido falar algum fato desabonador sobre Cássio. Reiterou 
que nunca viu o acusado Fabrício no lava-jato.
O acusado Fabrício Gutierres Queiroz, interrogado pela Autoridade Policia (fl. 90),
disse:
Que nesta data estava em sua residência quando foi surpreendido por policiais 
militares; que quanto aos entorpecentes que foram encontrados no local, relata que 
eram para seu consumo e que não vende drogas; que o dinheiro encontrado na casa é 
de sua amásia que seria usado para pagar um exame de ultrassonografia, tendo em 
vista que ela está grávida; que quanto aos demais objetos encontrados na sua casa, 
placas, macaco, chave de roda e triangulo, informa que há alguns dias atrás, foi na
cidade de Guará e roubou o veículo toyota corolla numa chácara e afirma que cometeu
o delito sozinho; que quanto as munições encontradas, relata que trabalha como 
artesão que as utilizaria para fazer colares; que indagado sobre onde estava essa 
manhã o interrogado afirmou que esteve todo o tempo na sua residência, que não saiu
de casa hoje e nada sabe sobre um roubo ocorrido nesta cidade nessa manhã, e nega 
veementemente qualquer participação no delito; que nada sabe sobre um roubo 
ocorrido no dia 11/05/2021 na cidade de Aramina, onde um corola com a mesma 
numeração da placa apreendida em sua casa foi roubado por dois indivíduos e nega 
qualquer participação no delito nesse delito e confessa apenas a pratica do crime 
de Guará.
Ao ser interrogado em Juízo, o acusado Fabrício afirmou que a acusação contra ele 
formulada não é verdadeira. Contou que no dia oito de maio havia ido pescar com sua
esposa e quando estava subindo, indo embora de carro, com sua esposa, viu uma 
placa, chave de roda, triângulo, macaco, celular e algumas balas de revolver dentro
de uma sacola na beirada do carreador. Relato que parou e foi ver o que estava 
dentro da sacola, tendo pegado o celular, as balas de revolver. Disse que pegou por
não saber que se tratava de algo furtado ou roubado, tendo colocado tudo no seu 
carro e ido embora. Informou que com as placas iria fazer um porta retrato, com as 
balas iria tirar a pólvora e fazer pingente para corrente e o celular iria vendar 
para comprar droga pro seu uso no dia a dia. Confirmou ter vendido o celular pra 
Vinícius. Questionado sobre ter ligado o celular antes de vendê-lo, relatou que o 
aparelho não estava ligando. Disse que ficou com o celular por dois dias, até que 
Vinícius lhe procurou perguntando se sabia de alguém com celular para vender, tendo
respondo que tinha um, porém não sabia se funcionava. Falou que pediu pelo celular 
o valor de trezentos e cinquenta reais. Narrou que encontrou os objetos na parte da
tarde, pois na parte da manhã estava pescando e havia levado as coisas para fazer 
um almoço perto da água. Afirmou que não chegou a ver o carro. Informou que não 
conhece o acusado Cássio, mas já o viu passando pela cidade. Disse que nunca esteve
em Aramina e que sua esposa estava grávida na época, sentindo muitas dores e a 
estava ajudando. Contou não saber se os policiais tem alguma coisa contra ele. 
Relatou que no dia em que os policiais entraram em sua casa não lhe explicaram 
nada, invadiram sua casa sem mandado, sem nada, foi quando encontraram a placa, as 
balas de revolver e o prenderam. Disse que nessa oportunidade também foram 
apreendidas porções de droga em sua residência.
O acusado Cássio Jerônimo de Freitas, por ocasião do interrogatório judicial, 
afirmou que a acusação não é verdadeira. Disse que conhece o acusado Fabrício 

apenas de vista, pelo fato da cidade ser pequena. Contou que nunca esteve em 
Aramina ou Igarapava.  Relatou que no dia em que foi preso estava trabalhado em seu
estabelecimento. Narrou que antes deste fato a policia não foi em sua residência. 
Afirmou não se recordar se estava trabalhando no dia dos fatos, mas disse que 
estava diariamente em seu lavador.
É o extrato da prova oral. Passo à analise do mérito. 
A materialidade do fato descrito na denúncia está satisfatoriamente demonstrada 
pelos boletins de ocorrência de fls. 04-07, 18-20 e 84-89, pelo auto de exibição, 
apreensão e entrega de fl. 21, pela fotografias de fls. 36-41, pelo ofídio de fl. 
54-55, pelo laudo do exame pericial realizado no veículo da vítima de fls. 64-73, 
pelos autos de avaliação de fls. 101-106, pelo relatório de investigações de fl. 
132, pelo relatório final lavrado pela Autoridade Policial às fls. 137-143.
No campo da autoria, tem-se o seguinte.
Ao que extraio dos autos, o evento que deu início à linha de investigação 
desenvolvida pela polícia foi o encontro do aparelho celular que havia sido 
subtraído da vítima Alcir de Souza em poder da pessoa de nome Vinícius, ocasião em 
que este informou que o havia adquirido do acusado Fabrício (fls. 93-98).
Outrossim, conforme consta na cópia do boletim de ocorrência juntada às fls. 84-89,
no dia 29/06/2021 o acusado Fabrício foi preso em flagrante no interior de sua 
residência pela suposta prática do crime de tráfico de drogas. Nessa ocasião, os 
policiais militares responsáveis pela diligência, além de porções de drogas, 
apreenderam na residência objetos ligados a um veículo modelo Corolla alvo de roubo
ocorrido na cidade de Guará e as placas do veículo modelo Corolla subtraído da 
vítima Marco Antônio Perin. 
O acusado Fabrício, por ocasião de seu interrogatório judicial, negou a autoria dos
roubos e afirmou que encontrou as placas do veículo da vítima Marco Antônio, 
juntamente com o aparelho celular da vítima Alcir, munições, um triângulo e macaco 
veicular, numa sacola abandonada próxima de um canavial. Destacou com ênfase que o 
encontro de todos esses objetos ocorreu no dia oito de maio de 2021, quando 
retornava com sua esposa de uma pescaria, e confirmou que realmente havia vendido o
aparelho celular em questão para a pessoa de nome Vinícius.
De outro lado, quando ouvido pela Autoridade Policial na data em que fora preso em 
flagrante pelo suposto cometimento do crime de tráfico de drogas, disse que 
conseguiu as placas, macaco, chave de roda e triângulo no contexto do roubo de um 
veículo Corolla por ele praticado na cidade de Guará.
Ocorre que o simples confronto das versões apresentadas pelo acusado Fabrício já 
deixa clara a existência de graves contradições.
Não bastasse, a versão apresentada em Juízo é absolutamente inverossímil. Não é 
admissível que alguém, em sã consciência, iria se apoderar de uma sacola abandonada
à beira de um canavial contendo peças veiculares, placas de veículo, um aparelho 
celular e munições de arma de fogo. Não há como acreditar nessa história. Além 
disso, não é possível que as placas do veículo da vítima Marco Antônio estivessem 
na sacola encontrada no dia oito de maio, pois o roubo ocorreu somente no dia onze 
de maio.
Portanto, entendo que o acusado Fabrício mentiu em Juízo e na fase policial, pois 
ele é sim um dos autores do roubo ora em apuração. 
Quanto ao acusado Cássio Jerônimo, ao que tudo indica, ele foi ligado aos roubos 
ora em apuração em razão dos laços que mantém com o acusado Fabrício. 
Veja-se que o Cássio, quando de seu interrogatório judicial, negou a prática dos 
crimes que lhe são imputados na presente ação penal e afirmou não ter qualquer 
amizade com o acusado Fabrício, tendo dito que o conhecia apenas "de vista". O 
mesmo foi dito por Fabrício em interrogatório. 
Entretanto, a realidade não é essa. Nesse sentido, confira-se o que consta no 
histórico do boletim de ocorrência de fls. 84-89:
(...) QUE buscando informações quanto ao respectivo roubo do veículo, tomou 
conhecimento que a policia militar, propriamente o Soldado BALTAZAR da companhia de
Barretos, na cidade de Guaíra, haviam abordado 3 indivíduos em um Golf preto, dias 
antes, onde nada de ilícito foi encontrado com eles, contudo um documento de ANA 
MARIA FACIOLE estava dentro do carro, quando eles justificaram ser de uma parente, 

portanto pelo visto, como era próximo do dia do roubo do carro dela, não havia 
nenhuma queixa de crime relacionando a ela e ao carro abordado, sendo estes 
liberados e qualificados, como sendo FABRICIO GUTIERRES, CASSIO JERÔNIMO DE FREITAS
e CARLOS EMERSON, da cidade de Miguelópolis; QUE logo, na data de ontem, os 
policiais militares, ficaram sabendo do ocorrido, sendo estes os suspeitos do roubo
ocorrido em Guará, e também suspeitos de terem tentado usar cartões da vítima, em 
estabelecimento comercial da cidade de Guaíra, propriamente loja "Do pão"; QUE os 
policiais de Guaíra conseguiram as imagens e as enviaram as polícias militares de 
Miguelópolis e de Guará, local do roubo do carro da vítima ANA; (...)
Como se vê, os acusados Fabrício e Cássio não são apenas "conhecidos de vista", 
posto que já até mesmo viajaram juntos para a cidade de Guíara, localidade me que 
foram abordados e identificados por policiais. Logo, não há dúvida que os acusados 
mentiram sobre o fato de não terem proximidade.
Para além da existência de estreita ligação entre os acusados, é certo que as 
vítimas Alcir e Adriana, por ocasião do reconhecimento fotográfico promovido na 
fase policial (fls. 78 e 79), após lhe serem apresentadas fotografias de várias 
pessoas, lograram apontar os acusados Fabrício e Cássio como sendo os autores dos 
roubos. 
Sobre esses reconhecimento fotográfico, em que pese os esforços dos defensores dos 
acusado, tenho que o policial responsável por conduzir a diligência procedeu 
corretamente. Veja-se que as vítimas descreveram que a elas foram apresentadas 
várias fotografias, dentre as quais conseguiram identificar firmemente os acusados.
Adicionalmente, consta que a testemunha Ocimar Silva (fl. 77) também reconheceu o 
acusado Cássio como sendo um dos autores do roubo.
Não se ignora que durante o reconhecimento fotográfico promovido por ocasião da 
audiência de instrução as vítimas Alcir e Adriana e a testemunha Ocimar 
apresentaram certa dificuldade na identificação dos acusados.
Contudo, entre a data do fato (11/05/2021) e a data da audiência de instrução 
(09/03/2022) já havia transcorrido quase dez meses, o que certamente impõe imensa 
dificuldade à memória de qualquer pessoa. De outro lado, o reconhecimento promovido
pela Polícia Civil deu-se já no mês de julho de 2021, data muito próxima ao dia do 
ocorrido, quando as pessoas envolvidas no fato ainda possuem registro memorial 
muito mais vivo e fidedigno.
Por tais motivos, entendo que as imprecisões verificadas no reconhecimento 
promovido em Juízo não contaminam e muito menos tornam imprestáveis os 
reconhecimentos realizados na fase policial
Diante de todo esse contexto, entendo que o acusado Cássio Jerônimo é sim o segundo
autor dos roubos ora em apuração. Em verdade, mais do que meros "conhecidos", ao 
que tudo indica, os acusados são comparsas.
Relativo à circunstância do emprego de arma de fogo para o exercício da grave 
ameaça, entendo que também está suficientemente comprovado nos autos que os acusado
valeram-se da utilização de duas armas de fogo para o fim de impingir grave ameaça 
às vítimas.
Nesse sentido, todas as três vítimas contaram sobre terem visto ambos os acusados 
empunhando armas de fogo. Adicionalmente, consta a descrição detalhas das armas 
promovida pela vítima Alcir, que por ocasião da colheita de suas declarações em 
Juízo contou que os assaltantes estavam portando arma de fogo, um com uma pistola 
quadrada, meio metálica, grande, e o outro com um revólver 38. com cabo marrom.
Além dos elementos já indicados, há ainda o fato de terem sido apreendidas munições
de arma de fogo na residência do acusado Fabrício, o que, em alguma medida, 
corrobora a alegação do emprego de arma de fogo.
Cumpre asseverar que a ausência de apreensão da arma não inviabiliza a 
possibilidade do reconhecimento de seu emprego na empreitada criminosa, notadamente
quando a versão da vítima aponta indubitavelmente para sua existência no contexto 
da conduta contra ela praticada.
A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal consolidou-se há muito nesse sentido, 
senão vejamos:
EMENTA: ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A 
COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER 

EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária
a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu 
potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. 
II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do
art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de 
prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de 
resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o 
acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma 
empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos 
termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não 
tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento 
contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda 
correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do 
STF. VIII - Ordem indeferida. (HC 96099, Relator(a):  Min. RICARDO LEWANDOWSKI, 
Tribunal Pleno, julgado em 19/02/2009, DJe-104 DIVULG 04-06-2009 PUBLIC 05-06-2009 
EMENT VOL-02363-03 PP-00498 LEXSTF v. 31, n. 367, 2009, p. 410-427 RJTJRS v. 45, n.
278, 2010, p. 44-55) (destaquei)
No âmbito do Superior Tribunal de Justiça a questão da prescindibilidade da 
apreensão e periciamento da arma recebe o mesmo tratamento. Confira-se:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. VIA INADEQUADA. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. MAJORANTES. ACRÉSCIMO FUNDADO EM CRITÉRIO MATEMÁTICO. 
ILEGALIDADE. REGIME FECHADO. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. SÚMULAS 718 E 719 DO STF
E 440 DO STJ. APLICAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. 1.  [...]. 2. A 
Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que são
prescindíveis a apreensão e a perícia da arma de fogo para a caracterização de 
causa de aumento de pena quando outros elementos comprovem tal utilização. 3. "O 
aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado 
exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera 
indicação do número de majorantes." Súmula 443 do STJ. 4. A Quinta Turma deste 
Tribunal recentemente firmou orientação de que o emprego de arma de fogo na 
empreitada criminosa, por si só, não acarreta o estabelecimento do regime prisional
mais gravoso, notadamente se as circunstâncias do art. 59 do Código Penal forem 
todas favoráveis ao acusado. 5. [...]. 6. [...]. (HC 171.801/RJ, Rel. Ministro 
GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 25/08/2015, DJe 11/09/2015) (destaquei)
A jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo não destoa do que
entendem as Cortes Superiores, conforme de extrai da ementa colacionada abaixo.
Apelação. Crimes de roubo duplamente majorado e de corrupção de menores. 1. Quadro 
probatório a evidenciar a prática, pelo réu, do crime de roubo duplamente majorado.
2. Para a caracterização da majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do 
Código Penal, não é necessária a apreensão da arma. 3. Ressalvada a opinião do 
relator, esta Câmara tem entendido que o crime de corrupção de menores é de 
natureza material, reclamando, para sua configuração, demonstração de que o agente,
de qualquer forma, contribuiu para corromper ou facilitar a corrupção do menor, não
bastante o simples concurso criminoso com o mesmo. Absolvição decretada. 4. Sanção 
quanto ao crime de roubo inalterada. 5. Recurso parcialmente provido. (Apelação nº 
0002474-31.2015.8.26.0482

