1500225-88.2021.8.26.0622
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FÁBIO APARECIDO TIRONI
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Victor Gabriel Gonçalves Oliveira e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FÁBIO APARECIDO TIRONI

I - RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO 
PAULO em face de VÍCTOR GABRIEL GONÇALVES OLIVEIRA e IAGO RODRIGO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
Foro de Itararé
2ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Itararé - SP - cep 18460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500225-88.2021.8.26.0622 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500225-88.2021.8.26.0622
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Victor Gabriel Gonçalves Oliveira e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FÁBIO APARECIDO TIRONI

I - RELATÓRIO
Trata-se de ação penal pública proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO 
PAULO em face de VÍCTOR GABRIEL GONÇALVES OLIVEIRA e IAGO RODRIGO SILVA CARVALHO, 

      
já qualificados nos autos em epígrafe, que apura a suposta prática do crime 
tipificado no art. 157 §2º, II, do Código Penal.
Segundo consta na denúncia de fls. 91-94, no dia 10 de setembro de 2021, por volta 
das 23h55min, na Rua Eduardo Martins, nº 420, nesta cidade e Comarca de Itararé, 
VÍCTOR GABRIEL GONÇALVES OLIVEIRA e IAGO RODRIGO SILVA CARVALHO, agindo previamente
ajustados e com unidade de desígnios, caracterizador de concurso de pessoas, 
mediante violência e grave ameaça, subtraíram, em proveito comum, um Iphone 11, de 
cor prata, avaliado em R$3.800,00, a quantia de R$70,00 e um cartão bancário, 
pertencentes a Pedro Henrique Gatti Faria.
Sustentou o Ministério Público que: “(...) a vítima Pedro caminhava em via pública 
falando no telefone celular Iphone 11, sendo que na “capinha” do aparelho a vítima 
guardava a quantia de R$70,00 e um cartão bancário. Também se apurou que os 
denunciados passavam pelo local e, notando a distração da vítima, decidiram 
praticar o crime de roubo. Assim é que o denunciado Victor se posicionou à certa 
distância da vítima para dar cobertura à ação do comparsa e espera-lo após a 
consumação do crime para fugirem juntos do local, já o denunciado Iago ficou 
incumbido de executar a subtração. Para tanto, Iago se aproximou pelas costas da 
vítima, colocou a mão na cintura, simbolizando estar armado, e disse “perdeu, 
perdeu, perdeu”. Em seguida, Iago agarrou a vítima e tomou o aparelho celular das 
mãos do ofendido. Após a subtração, Victor e Iago fugiram juntos do local dos fatos
em posse do aparelho celular, dos valores e do cartão bancário. A Guarda Civil 
Municipal foi acionada e, em diligências pelas proximidades, visualizaram Victor e 
Iago fugindo juntos. Os denunciados, ao notarem a aproximação das viaturas, 
adentraram no Terminar Rodoviário visando despistar os Agentes Públicos. O 
denunciado Victor ficou no interior da Rodoviária, enquanto que Iago empreendeu 
fuga pela Avenida Eugênio Dias Tatit. Os Agentes Públicos abordaram Victor no 
Terminal Rodoviário, ocasião em que ele apontou que o telefone celular estava 
escondido no terreno baldio ao lado do Mercado Municipal. No local apontado, os 
Guardas apreenderam o celular. Uma segunda viatura seguiu o denunciado Iago, 
abordando-o em via pública. Em revista pessoal, os Guardas Municipais apreenderam 
no bolso de Iago a quantia de R$70,00, subtraída anteriormente da vítima. 
Posteriormente, a vítima reconheceu os denunciados como autores do crime, sendo que
o celular e o valor lhe foram restituídos, porém, o cartão bancário não foi 
recuperado.”.
Presos em flagrante na data dos fatos (fl. 01), foi concedida liberdade aos réus no
dia seguinte (fls. 57-59).
Porquanto preenchidos os requisitos legais, a denúncia foi recebida em 21.09.2021, 
determinando-se a citação dos réus para os fins do art. 396 do Código de Processo 
Penal (fl. 95).
Citados (fl. 107 e 136), os réus apresentaram resposta à acusação por intermédio de
defensores dativos (fl. 122 e 145).
Não caracterizada qualquer hipótese de rejeição da denúncia ou de absolvição 
sumária (CPP, art. 397), foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 
148).
No dia 08.06.2022 o réu VICTOR GABRIEL GONÇALVES OLIVEIRA foi preso preventivamente
por outro processo (fl. 182-183).
Em audiência realizada no dia 28.06.2022, foi colhido o depoimento da vítima e de 
uma testemunha. Ademais, foi decretada a revelia do réu IAGO RODRIGO SILVA 
CARVALHO, uma vez que ele mudou de endereço sem comunicar o juízo (fl. 207).
Em audiência de continuação realizada no dia 29.08.2022, por sua vez, foi ouvida 
mais uma testemunha e o réu VICTOR foi interrogado. O réu IAGO, por seu turno, não 
foi interrogado em juízo, porquanto revel (fl. 207).
Em sede de alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos 
termos da denúncia, ao passo que a Defesa requereu a absolvição e, 
subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal.
É o relatório, no essencial. Passo a fundamentar e a decidir.

II - FUNDAMENTAÇÃO  
Presentes as condições da ação e não havendo preliminares e prejudiciais a serem 

 
apreciadas, passo à análise do mérito. 
A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência, em outras palavras,
são os elementos que demonstram a ocorrência/existência dos delitos. Na situação 
sob julgamento a materialidade do crime de roubo está demonstrada pelo auto de 
prisão em flagrante de fl. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 25-28, pelo auto 
de exibição e apreensão de fl. 29 que demonstra a apreensão de 01 telefone celular 
da marca “APLLE” modelo “IPHONE 11” da cor prata com o número de serie 
356859112860035 e IMEI nº 356859112860035, e ainda a quantidade de RS 70,00 
(setenta reais) sendo uma nota de vinte e uma de cinquenta reais, bem como nos 
demais elementos informativos colhidos na fase inquisitorial e provas produzidas 
sob o crivo do contraditório.
Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos
autos, já que o conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que 
os acusados VÍCTOR GABRIEL GONÇALVES OLIVEIRA e IAGO RODRIGO SILVA CARVALHO foram 
os autores da infração penal descrita na denúncia, conforme será devidamente 
demonstrado a seguir.
A vítima PEDRO HENRIQUE GATTI FARIA em solo policial declarou que (fl. 04): “na 
data de hoje encontrava-me no estabelecimento comercial, denominado "Bar do Nélio”,
nesta, com alguns amigos conversando e vendo eles jogar sinuca, momento em que 
minhas amigas queriam ir embora, ocasião em que as acompanhei, onde fomos 
caminhando pela Rua São Pedro até o cruzamento com a Rua Eduardo Martins, ocasião 
em que ficamos ali esperando, uma vez que o avô de uma de minhas amigas iria pegar 
ela ali, onde ficamos esperando, foi quando recebi uma ligação no meu aparelho 
celular e quando estava atendendo o telefone na esquina das ruas acima mencionadas 
avistei dois indivíduos vindo na minha direção e quando se aproximaram um deles que
estava de camiseta na cor preta e uma bermuda, pois a mão na cintura, demonstrando 
que estava com uma arma, dizendo perdeu perdeu perdeu,  abraçando-me por trás, 
segurando-me e ato continuo tomou meu aparelho celular de minha mão, saindo 
correndo, sentido a Rua Prudente de Moraes, enquanto o outro indivíduo que estava 
de blusa de moletom na cor branca ficou apenas próximo e observando a atuação de 
seu companheiro contra a minha pessoa e logo em seguida quando meu amigo se 
aproximou ele também saiu correndo também no sentido que seu amigo correu; diante 
dos fatos emprestei o celular de meu amigo e acionei a Guarda Civil Municipal 
comunicando o roubo e passando os trajes dos indivíduos e após o acionamento eu e 
meu amigo saímos em diligencias para ver se localizava os dois indivíduos e quando 
chegamos no Terminal Rodoviário avistei que um deles já estava sendo detido por um 
Guarda Municipal, ou seja, aquele que estava de blusa branca e ainda na parte de 
cima do Terminal Rodoviário avistei  o outro e quando gritei para os Guardas o 
indivíduo que estava de camiseta na cor preta saiu correndo, onde fomos correndo a 
trás deste, onde a viatura da Guarda também foram atrás e conseguiram aborda-lo; 
diante dos fatos nos conduziram para esta Delegacia para esclarecimentos; saliento 
também que o referido aparelho celular foi recuperado pelos Guardas Municipais; 
neste ato reconheceu os dois indivíduos como os autores dos fatos. Informo também 
que na capa do celular havia a importância de R$ 70,00 em dinheiro que foi 
localizado na posse de um deles e um cartão da Caixa Econômica Federal, sendo que 
este não foi localizado.”.
Em juízo asseverou: “que os fatos ocorreram por volta das 23 horas da noite, 
estando o declarante na rua jogando sinuca com seus amigos; que na hora que os 
fatos ocorreram o declarante estava junto de 04 amigas; que estavam jogando sinuca 
no bar, então saíram e as suas amigas iriam embora, eram 04 meninas, e então o 
declarante falou que iria junto, e quando estavam subindo em uma esquina antes do 
“John Bens” elas pararam para esperar o avó ir busca-las, e nessa hora um amigo 
ligou para o declarante e quando atendeu o telefone veio um e o pegou por trás e 
outro veio pela frente e colocou a mão na cintura e falou “perdeu” então ele pegou 
o celular de sua mão e saiu correndo, e nisso quando voltou para trás o amigo do 
declarante estava subindo, então juntos subiram até a farmácia Santana pois sempre 
tem um guarda municipal no local, então pegou o telefone e ligou para a guarda 
municipal, então desceu correndo até a rodoviária e encontrou a viatura com o GCM 
Célio e Ocampos, ato continuo eles fizeram a busca e encontraram o Vitor primeiro, 

e depois o Iago empreendeu fuga e eles o pegaram do lado do córrego; após indagado 
se conforme o depoimento em solo policial, apenas um réu teria subtraído o celular 
e o outro teria ficado olhando, o declarante disse que na delegacia estava um pouco
nervoso por conta do ocorrido, mas depois conversou com as amigas que estavam 
juntas na hora do acontecido; que na hora dos fatos os dois réus estavam de preto e
após o ocorrido um teria tirado a blusa e ficou com uma blusa branca salvo engano; 
que na delegacia o declarante falou que teria sido o Vitor quem pegou o telefone, 
mas depois que conversou com suas amigas foi o Iago quem pegou o telefone; que um 
amigo lhe ligou falando que estava indo o encontrar, e na hora em que o declarante 
estava com o telefone, veio um por trás o pegou e segurou, e o outro veio pela 
frente colocou a mão na cintura pegou o celular e correu; que se lembra da história
que contou hoje, e só confirmou com as amigas; que tinha confundido os dois autores
e daí confirmou com as amigas, que por conta deles terem trocado de blusa na hora 
da adrenalina o declarante não tinha visto, mas depois que conversar reconheceu 
quem era quem; que na noite em questão não chegou a beber com os amigos, não 
estando embriagado; que já conhecia os dois réus, o Iago conhecia de quando ele era
seu vizinho de quando o declarante tinha aproximadamente 09 anos, eles empinavam 
pipa juntos, e o Vitor ele conheceu pois o declarante trabalhou na prefeitura em 
uma ação da assistência social em que eles foram entregar comidas para quem estava 
na rua em época de frio e conheceu o Vitor porque entregaram comida para ele; que o
Iago pegou o celular e correu e o Vitor o segurou por trás; que não chegou a ser 
agredido e não ficou machucado; que agora não fica mais “bobiando” com o celular; 
que quando passa perto do Iago o declarante “fica meio assim”, pois o mesmo fica 
olhando, e o encontrou uma vez após o ocorrido e o mesmo não chegou a lhe fazer 
alguma ameaça; que não encontrou com o Vitor após o ocorrido; a vítima reconhece a 
pessoa de Vitor em audiência.”.
A testemunha WILSON LUIZ OCAMPOS, Guarda Civil Municipal que realizou a prisão em 
flagrante dos réus, em solo policial declarou (fl. 02): “que por volta de 23h55 
estávamos em patrulhamento pela Rua São Pedro, quando recebemos uma comunicação via
COI de que um rapaz estava solicitando auxílio, visto ter sido vítima de roubo; 
segundo a vítima, se tratavam de dois autores, sendo que um deles vestia blusa com 
capuz na cor branca e o segundo, uma camiseta preta; também nos repassaram que a 
vítima estaria no encalço dos autores, seguindo-os no sentido da rodoviária; 
imediatamente fomos para o local, sendo que próximo ao Mercadão encontramos com a 
vítima; esta embarcou em nossa viatura 023; que nossa viatura seguiu sentido Vila 
Osório pela Avenida Eugenio Dias Tatit e a viatura 021 desceu a rua paralela á 
rodoviária, sentido Bairro Ginasio; durante nosso deslocamento a vítima Pedro 
apontou um indivíduo que corria pela Avenida Eugênio Dias Tatit, mencionado que 
seria um dos autores; conseguimos deter tal indivíduo, sendo identificado por Iago;
segundo a vítima este seria o indivíduo que se aproximou gritando "perdeu, perdeu";
que simultaneamente os componentes da VTR 021 relataram que encontraram que o 
segundo autor estava "na mão", solicitando que retornasse-mos para a rodoviária; 
retornamos para a rodoviária e nos encontramos na plataforma, onde o segundo 
indivíduo, identificado por Vitor, estava detido; que a vítima também reconheceu 
Vitor como sendo um dos autores; que os componentes da VTR 021 conversaram com 
Vitor e este indicou onde o celular estava escondido, sendo este recuperado e 
reconhecido pela vítima; diante dos fatos, demos voz de prisão a ambos e os 
apresentamos nesta delegacia; já pelo plantão policial o GCM Willian localizou os 
R$70,00 subtraídos da vítima; quanto ao cartão bancário subtraído, não conseguimos 
recuperar. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, 
neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos 
disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras 
instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de 
suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema 
prisional.”. 
Em juízo aduziu: “que participou da ocorrência, estava em patrulhamento e foi lhes 
passado pelo centro de monitoramento que uma vítima teria solicitado a presença de 
uma viatura na esquina do “Itararé Hotel”, se deslocaram até lá, a vítima relatou 
rapidamente o que tinha acontecido, e segundo ela teria acontecido a menos de cinco

minutos, acharam que havia a possibilidade de os meliantes estarem nas 
proximidades, nem se preocuparam em se deslocar até a delegacia, então colocaram a 
vítima na viatura para que localizassem os dois meliantes e a vítima pudesse os 
identificar de dentro da viatura para não haver maior temor dele, pois ficou com 
receio, então pediram apoio de outra viatura pois eram dois e pensaram que após um 
determinado tempo juntos se separariam, sendo o que acontece normalmente e 
realmente foi o que aconteceu, nas proximidades da rodoviária cada um tomou um 
rumo, então eles conseguiram localizar, e a outra viatura localizou o outro 
escondido na rodoviária e o outro escondido no jardim ao lado da rodoviária, deram 
voz de prisão, cada viatura levou um dos dois réus, a vítima os reconheceu de 
dentro da viatura, se deslocaram até a Delpol e foi elaborado o B.O.; que no ato da
detenção foi achado com os dois o que havia sido furtado e na Delpol localizaram 70
reais e um Iphone 11; que a equipe do declarante encontrou, salvo engano, o Iago, 
se lembra que encontrou o réu que estava com o celular, não sabendo exatamente se 
era o Iago ou Vitor e não sabe precisar se ele também estava com os 70 reais; que 
foi o Vitor quem apontou o lugar em que estava o celular; que não consegue precisar
se tinha alguma coisa em posse do Vitor, mas ele estava envolvido, pois um empurrou
a vítima e o outro segundo a vítima, falou “perdeu perdeu” e tomou posse do celular
e do dinheiro que estava na capinha; que tem o Iago e o Vitor, e na primeira 
entrevista que fizeram com o Vitor este relatou que ficou apenas olhando; que no 
local a vítima falou que foi o Iago que o abordou, e um deu um empurrão e o Iago 
tomou posse do celular; que a vítima falou para o declarante que um empurrou e o 
outro tomou posse do celular, e também falou que o individuo fingiu estar armado; 
que o Iago hesitou, mas após conversar com ele o mesmo os levou até o celular que 
estava em um jardim ao lado da rodoviária, então ele confessou que teria sido ele, 
e nesse momento a outra viatura também os avisou que estava com o outro “na mão”, 
então se deslocaram até lá e então o outro (VITOR) falou para eles que não tinha 
envolvimento e que foi tudo atitude de seu amigo; que o declarante deteu o Iago e a
outra viatura deteve o Vitor; que foi confessado por ele (IAGO) que o telefone 
estava escondido; que não tem a recordação de se foi o Vitor quem falou onde o 
celular estava; que o Willian não estava na mesma viatura que o declarante, estando
na outra.”.
No mesmo sentido foi seu colega de farda WILIAM ALVES DE MORAES declarando em fase 
inquisitorial (fl. 03): “Que estava de serviço com a VTR 021, quando foi 
"irradiado" por nossa central uma ocorrência de roubo próximo ao Mercadão, sendo 
que os autores possivelmente ainda estariam pelas proximidades; com as 
características e vestimentas dos dois autores, sendo que um vestia moletom de cor 
branca e o outra de blusa de cor preta, seguimos em direção ao Mercadão e 
Rodoviária e quando estávamos defronte à Rodoviária avistamos dois indivíduos 
vestindo camisetas pretas; este ao avistarem a viatura, adentraram na Rodoviária e 
desceram as escadarias sentido as plataformas de embarque; que nossa viatura 021 
desceu pela rua paralela, sentido plataformas, sendo possível avistar os dois 
tentando se evadir; que desembarquei da VTR e conseguiu deter o autor Vitor; que a 
segunda viatura, seguiu sentido Avenida Eugenio Dias Tatit no encalço do segundo 
rapaz que correu; que logo, retornaram com o preso Iago, onde a vítima já o havia 
reconhecido, bem como, reconhecido o detido Vitor; quando questionei Vitor a 
respeito do que havia ocorrido, este relatou que estava junto com Iago, contudo, 
não teria participado do assalto; que Iago teria pego o celular da vítima e 
escondido em um terreno baldio ao lado do Mercado Municipal; que nos deslocamos até
o local e localizamos o aparelho celular; demos voz de prisão aos autores e os 
apresentamos na delegacia; que a vítima relatou que estava pela Rua Eduardo 
Martins, próximo ao cruzamento com Rua São Pedro e enquanto fazia uma ligação em 
seu celular, surgiram os autores aqui presentes; que o indiciado Iago teria chegado
gritando "perdeu, perdeu" e subtraiu seu aparelho; que após o roubo, ambos teriam 
fugido juntos; já  a delegacia, apreendi em um dos bolsos de Iago os R$70,00, sendo
uma nota de cinquenta e uma de vinte, conforme a vítima havia relatado; que o 
cartão bancário não foi localizado.”. 
Em juízo declarou que: "estava de serviço com o GCM Oliveira e a central irradiou a
ocorrência de roubo que fazia poucos instantes que tinha ocorrido; a vítima passou 

para a central as características e vestimentas; a guarnição do depoente encontrou 
o Victor no terminal rodoviário; a outra equipe encontrou o Iago; encontraram eles 
devido as características e vestimentas; a vítima foi até o local e confirmou que 
tinha sido o Victor; a vítima relatou que estava na esquina, o Victor teria feito 
menção a sacar algo e pediu o celular; a vítima entregou o celular; a vítima 
apontou o sentido que eles seguiram; pelo o que se recorda a vítima não conhecia; 
posteriormente o Iago relatou que eles tinham armazenado em um terreno baldio; 
foram até o terreno e encontraram o celular no local apontado pelo Iago; a vítima 
teria apontado o Victor".
Em seu interrogatório perante a autoridade policial o réu VÍCTOR GABRIEL GONÇALVES 
OLIVEIRA negou a sua participação no crime, senão vejamos (fls. 05-06): “Não 
disponho de advogado para o ato. Que ontem a noite descia a Rua São Pedro com o 
intuito de "pedir" dinheiro para conseguir comprar drogas; que nas proximidades das
lojas Pernambucanas encontrei com o velho conhecido Iago; que Iago me convidou para
acompanha-lo até a Vila Novo Horizonte para buscar drogas; passamos a caminhar 
juntos e quando nos aproximávamos do Mercadão, Iago pediu para aguardar um pouco, 
até que seu amigo chegasse; passado cinco minutos Iago falou que seu amigo havia 
virado e quando nos aproximamos de um rapaz que estava na esquina, Iago se 
aproximou o pegou pelas costas e subtraiu seu celular; que Iago desceu correndo a 
Rua Frei Caneca; que permaneci parado no local e vendo que a vítima se aproximava, 
fiquei apavorado e corri no mesmo sentido que Iago; que Iago pulou em um terreno 
baldio e escondeu o celular da vítima; que descemos em direção a rodoviária, quando
avistamos as viaturas; passamos a andar rápido e entramos na rodoviária; que 
permaneci parado até ser abordado; quando indagado, neguei a participação no roubo 
e indiquei o local onde o celular havia sido deixado por Iago; novamente, nego a 
participação no roubo.”.  
Interrogado em juízo, por sua vez, o réu VÍCTOR GABRIEL GONÇALVES OLIVEIRA disse 
que: "estava descendo a rua São Pedro com o Iago; ele falou que ia furtar o 
celular; ele foi, pegou o celular e saiu correndo; nisso o depoente saiu correndo 
também; ele deixou o celular em um terreno baldio; os policiais perguntaram onde 
estava o celular e o depoente apontou; quando o Iago falou que ia pegar o celular o
depoente ficou na esquina esperando ele; nega que tenha segurado a vítima; tem 
câmeras de segurança, não segurou ele, ficou na esquina".
Em seu interrogatório perante a autoridade policial o réu IAGO RODRIGO SILVA 
CARVALHO negou a prática dos fatos que lhe são imputados, senão vejamos (fls. 14-
15): “Não disponho de advogado para o ato. Que nego a pratica de qualquer assalto. 
Que nesta noite (ontem) havia acabado de chegar da cidade de Itapeva e comprado uma
pouco de maconha na Vila Novo Horizonte; que estava sozinho e quando passava pela 
rodoviária ao avistar uma viatura da GCM fiquei com medo e joguei a maconha no mato
e sai correndo para o lado dos córregos, onde acabei sendo detido; que indagado a 
respeito de participação no roubo, negou a autoria; que o dinheiro o dinheiro 
apreendido na minha posse, havia ganho de minha mãe; que não abordei ou anunciei 
qualquer assalto a vítima.”.
O réu IAGO, por seu turno, não foi interrogado em juízo, porquanto revel (fl. 207).
Dos depoimentos acima transcritos, se extrai, além de qualquer dúvida razoável, que
os réus foram os autores do crime de roubo narrado na denúncia consistente na 
subtração mediante violência exercida contra PEDRO HENRIQUE GATTI FARIA.
Com efeito, conforme apurado em juízo, sobretudo pelo teor do depoimento da vítima,
PEDRO estava em via pública com o seu aparelho celular em mãos, momento em que o 
réu VICTOR segurou a vítima por trás e o corréu IGOR pegou o seu celular e saiu 
correndo, sendo tal conduta bastante para configurar o crime de roubo.
Anote-se, outrossim, que além do depoimento da vítima no sentido de que o crime foi
praticado mediante violência e por ambos os réus (os quais ele já conhecia, 
registre-se), a autoria também restou demonstrada pelos depoimentos das testemunhas
WILSON LUIZ OCAMPOS e WILIAM ALVES DE MORAES, Guardas Municipais que prenderam os 
réus em flagrante delito.
Ademais, conforme depoimento dos Guardas Municipais o dinheiro subtraído foi 
apreendido na posse do réu IAGO.
Some-se a isso o fato de que, segundo depoimento do GCM WILSON LUIZ CAMPOS e 

admissão do próprio réu VICTOR, este apontou o local em que o aparelho celular foi 
escondido, em mais um indicativo de que ele também teve participação efetiva na 
dinâmica criminosa.
Vale ressaltar, sobre outro aspecto, que a própria versão do réu VICTOR no sentido 
de que apenas ficou na esquina dando cobertura -  além de isolada e em 
contrariedade com as provas constantes dos autos, em especial o depoimento da 
vítima - demonstra a sua responsabilidade penal pelo fato criminoso, em razão da 
evidente contribuição na empreitada criminosa.
Anote-se que não há nos autos nenhuma informação de que as testemunhas pretendessem
imputar falsamente aos acusados a prática do crime descrito na denúncia, não 
havendo, portanto, provas que retirem a credibilidade de seus depoimentos. 
Nesse cenário tem-se que os depoimentos foram seguros, coesos e harmônicos entre 
si, dotados de credibilidade e com força probatória apta a sustentar um decreto 
condenatório.
Nada existe de concreto nos autos a indicar que a vítima ou as testemunhas ouvidas 
em juízo estivessem tentado incriminar falsamente os réus, atribuindo-lhes o falso 
cometimento de um delito.
Neste ponto, é cediço que a palavra da vítima, principalmente nos crimes contra o 
patrimônio, é de suma importância para a identificação de seus autores, sobretudo 
quando coerentes e concordantes com as demais provas, visto que não há razão para 
que uma pessoa aponte outra como autora de um delito senão for a legítima vontade 
de vê-la responder por seus atos, mormente quando não há nenhuma relação anterior 
entre elas. 
Aliás, sobre o tema, é o entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça: 
"nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de 
extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos" (AgRg
no AREsp 1250627/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 3/5/2018, 
DJe 11/5/2018).
Ademais, presente a causa de aumento do art. 157, §2°, II, do Código Penal, tendo 
em conta que restou demonstrado que o crime foi praticado em concurso de pessoas 
entre os réus.
À vista de todos esses elementos, conclui-se que os réus VÍCTOR GABRIEL GONÇALVES 
OLIVEIRA e IAGO RODRIGO SILVA CARVALHO, com consciência e vontade, isto é, agindo 
dolosamente, praticaram os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda 
formal e materialmente ao tipo do art. 157 §2º, II do Código Penal.
Conforme a teoria da indiciariedade ou da “ratio congnoscendi”, acolhida pela 
doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um 
indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao menos a 
dúvida fundada quanto à presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 
386, VI, do Código de Processo Penal. 
No caso sob julgamento, contudo, os réus sequer alegaram a existência de causas 
excludentes da ilicitude. 
Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes 
desta, configurado está o injusto penal. 
Quanto à culpabilidade, está analisada à luz da teoria normativa pura, de viés 
finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos 
imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta 
diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la. 
Destaco que os réus sequer suscitaram a existência de dirimentes. 
Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, porquanto os réus são 
imputáveis e dotados de potencial consciência da ilicitude, bem como lhes era 
exigível conduta diversa.
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas 
excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação dos réus VÍCTOR
GABRIEL GONÇALVES OLIVEIRA e IAGO RODRIGO SILVA CARVALHO pela prática do crime 
tipificado no art. 157, §2º do Código Penal.
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao 
princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como 
do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).

Do sentenciado VÍCTOR GABRIEL GONÇALVES OLIVEIRA:
Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: a) Culpabilidade: cuida 
esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou 
censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, a culpabilidade é natural à 
espécie. Posto isso, deixo de valorar negativamente esta circunstância judicial; b)
Antecedentes: trata-se de acusado sem antecedentes criminais (conforme súmula nº 
444 do STJ); c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar
a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a 
circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não 
há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do réu, razão pela qual
também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos do 
crime são aqueles inerentes ao tipo e suas circunstâncias não fogem do ordinário; 
f) Circunstâncias do crime: não excedem o normal; g) Consequências do crime: do 
mesmo modo as consequências, que são aquelas que se devem ordinariamente esperar do
crime em questão; h) Comportamento da vítima: tal circunstância também deverá ser 
valorada como neutra. Diante da ausência de circunstâncias negativas, fixo a pena-
base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase inexistem agravantes ou atenuantes a serem consideradas, anotando-
se que a despeito da menoridade relativa do réu (nascido em 04.12.2002), a pena 
intermediária não pode fixar abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula n° 231).
Por último, na terceira fase, inexistem causas de diminuição de pena. Há, todavia, 
a causa de aumento de pena prevista no inciso II do §2º do art. 157 do Código 
Penal, já que o crime foi praticado em concurso de agentes conforme demonstrado na 
fundamentação, razão pela qual aumento a pena intermediária em 1/3 e fixo a pena 
definitiva em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Nos termos dos art. 33, §§2º e 3º do Código Penal, e levando em consideração a 
quantidade de pena e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do mesmo diploma 
legal, fixo o regime SEMIABERTO para o início do cumprimento da pena.
Diante da quantidade da pena aplicada, inviável a substituição das penas privativas
de liberdade por restritivas de direitos, além disso, o crime foi praticado com 
violência à pessoa (CP, art. 44, I). Pelos mesmos motivos, incabível a suspensão 
condicional da pena (CP, art. 77). 
Do sentenciado IAGO RODRIGO SILVA CARVALHO:
Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: a) Culpabilidade: cuida 
esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou 
censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, a culpabilidade é natural à 
espécie. Posto isso, deixo de valorar negativamente esta circunstância judicial; b)
Antecedentes: trata-se de acusado sem antecedentes criminais (conforme súmula nº 
444 do STJ); c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar
a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a 
circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não 
há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do réu, razão pela qual
também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos do 
crime são aqueles inerentes ao tipo e suas circunstâncias não fogem do ordinário; 
f) Circunstâncias do crime: não excedem o normal; g) Consequências do crime: do 
mesmo modo as consequências, que são aquelas que se devem ordinariamente esperar do
crime em questão; h) Comportamento da vítima: tal circunstância também deverá ser 
valorada como neutra. Diante da ausência de circunstâncias negativas, fixo a pena-
base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase inexistem agravantes ou atenuantes a serem consideradas, anotando-
se que a despeito da menoridade relativa do réu (nascido em 15.03.2002), a pena 
intermediária não pode fixar abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula n° 231).
Por último, na terceira fase, inexistem causas de diminuição de pena. Há, todavia, 
a causa de aumento de pena prevista no inciso II do §2º do art. 157 do Código 
Penal, já que o crime foi praticado em concurso de agentes conforme demonstrado na 
fundamentação, razão pela qual aumento a pena intermediária em 1/3 e fixo a pena 
definitiva em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Nos termos dos art. 33, §§2º e 3º do Código Penal, e levando em consideração a 
quantidade de pena e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do mesmo diploma 

legal, fixo o regime SEMIABERTO para o início do cumprimento da pena.
Diante da quantidade da pena aplicada, inviável a substituição das penas privativas
de liberdade por restritivas de direitos, além disso, o crime foi praticado com 
violência à pessoa (CP, art. 44, I). Pelos mesmos motivos, incabível a suspensão 
condicional da pena (CP, art. 77). 

III- DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para o 
fim de CONDENAR os réus VÍCTOR GABRIEL GONÇALVES OLIVEIRA e IAGO RODRIGO SILVA 
CARVALHO pela prática do crime tipificado no art. 157, §2º, II, do Código Penal, às
penas de 05 anos e 04 meses de reclusão no regime inicial semiaberto e ao pagamento
de 13 dias-multa no valor de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.

IV- DISPOSIÇÕES FINAIS
CONDENO os sentenciados ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). 
Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, DEIXO DE 
DECRETAR a prisão preventiva dos réus por entender ausentes os requisitos do art. 
312 do Código de Processo Penal.
DEIXO DE ARBITRAR o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, 
previsto no art. 387, IV, do Código de Processo Penal, diante da ausência de pedido
expresso acerca do montante a ser ressarcido, bem como, por consequência, da 
ausência de contraditório acerca da matéria. 
COMUNIQUE-SE a condenação ao IIRGD (art. 393, V, das NSCGJ), e com o trânsito em 
julgado intime-se o réu para pagamento das custas judiciais (art. 479, das NSGCJ). 
Infrutífera a intimação ou não efetuado o pagamento no prazo assinalado, EXPEÇA-
SE Certidão de Sentença, extraída na forma do artigo 164 da Lei nº 7.210/84 e 
artigos 479-B e 480-A das NSCGJ. Expedida a Certidão, DÊ-SE VISTA ao Ministério 
Público, para que, querendo, proponha a competente ação de execução da pena de 
multa na Vara das Execuções Criminais. Após, deverá a z. Serventia lançar a 
movimentação "Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal". I. Comunicado
pelo Juízo da Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, deverá a 
z. Serventia proceder à anotação no histórico de partes do evento "Cód. 17 - Início
da Execução da Pena de Multa", indicando no complemento o número do processo de 
execução e lançando a movimentação "Cód. 61619 - Definitivo - Processo Findo com 
Condenação", arquivando-se a seguir. II. Não havendo comunicação pelo Juízo da 
Execução o ajuizamento da ação de execução da multa penal, aguarde-se o transcurso 
do lapso prescricional. Após, volvam-me os autos cls. para declaração da extinção 
da pena. 
Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ). 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.  

Itararé, 29 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

