1500878-11.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... acusado admitido a prática de tráfico no local. Dessa forma, não restam dúvidas quanto ao fato de que o acusado praticou o delito de tráfico de drogas. Ainda, no que concerne à causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, verifico que esta ficou devidamente comprovada, diante do laudo pericial de fls. 148/151, que indica que o delito foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Vila São Francisco, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500878-11.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Eduardo da Silva Santos
Data da Audiência:
03/02/2022


          Aos 03/02/2022, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, Estado de São Paulo, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Davi de Castro Pereira Rio, foi aberta a audiência nos autos da ação acima referida. Presentes: a JUSTIÇA PÚBLICA, representada pelo ilustre Promotor de Justiça, Dr. Márcio Rogerio Fracassi, o acusado Carlos Eduardo da Silva Santos e seu defensor Dr. Luciano Carlos.   Iniciados os trabalhos, pelo i. Representante do Ministério Público foi requerida a palavra e assim se manifestou: "MM Juiz, adito a denúncia para nela constar a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III da Lei de Drogas, uma vez que o laudo de fls. 148/151 dá conta que o tráfico ocorria nas proximidades de um Centro de Educação Infantil". Dada a palavra ao Defensor, assim se manifestou: "MM. Juiz, a defesa se opõe ao aditamento ofertado, tendo em vista a preclusão consumativa". A seguir, foi ouvido o guarda municipal Jonathan Coelho de Oliveira. Após, pelas partes foi requerida a desistência quanto a oitiva do guarda municipal André Gonçalves, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida, o acusado foi interrogado. Dispensada a assinatura física do depoimento e interrogatório por se tratar de processo digital. As partes foram devidamente identificadas mediante apresentação de documento de identidade/identidade funcional antes do início das gravações. Audiência realizada pelo sistema audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, parágrafo 1º do Código de  Processo Penal. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: “Vistos. Declaro encerrada a instrução processual, por não haver outras provas a serem produzidas”. Em Alegações Finais dada a palavra às partes, manifestaram-se por meio audiovisual.  A seguir, pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS. CARLOS EDUARDO DA SILVA SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas cominadas no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo relata a denúncia, no dia 17 de abril de 2021, por volta das 20hs50min, na Av. Ricieri José Marcatto, nº 2311, Mogi das Cruzes/SP, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de mercancia, 12 (doze) invólucros contendo 10,8g de cocaína, 10 (dez) invólucros contendo 12,98g de Tetrahidrocannabinol e 10 (dez) invólucros contendo 3,07g de cocaína na forma de crack, substâncias entorpecentes listadas na Portaria nº 344/1998, SVS/MS, Lista F1 e F2 (Lista de substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil). Recebida a denúncia (fls. 70/71), o réu foi regularmente citado e apresentou resposta escrita à acusação às fls. 154/155. Em audiência de instrução, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela acusação e, ao final, foi realizado o interrogatório do acusado. Encerrada a fase de instrução, as partes se manifestaram em debates orais. É o relatório. DECIDO. Inicialmente, rejeito a alegação de preclusão para apresentação de aditamento pelo Ministério Público. De fato, tendo sido juntado aos autos laudo pericial do local dos fatos no curso da instrução, nada impede a posterior análise e aditamento da denúncia. Assim, mantenho o recebimento do aditamento apresentado. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 07/11, pelo laudo de constatação provisória de fls. 19/22, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 145/147, pelo laudo do local dos fatos de fls. 148/151, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo. A autoria do delito é incontroversa. O acusado admitiu integralmente a prática do delito, tanto na fase policial quanto em Juízo, afirmando que fazia dois dias que estava comercializando drogas. Com efeito, a confissão apresentada pelo acusado está em total consonância com as demais provas dos autos, especialmente em relação à prova oral. In casu, a prova oral consistiu na colheita de depoimento do guarda municipal Jonathan Coelho de Oliveira, responsável pela prisão em flagrante do réu. Este contou que estava em patrulhamento de rotina quando avistou dois indivíduos em atitude suspeita, razão pela qual decidiu abordá-los. Disse que, inicialmente, abordou o indivíduo de prenome Igor, o qual afirmou que estava no local para comprar drogas com o acusado. Assim, contou que abordou o acusado, com o qual foram encontrados diversos entorpecentes, bem como dinheiro, tendo o próprio acusado admitido a prática de tráfico no local. Dessa forma, não restam dúvidas quanto ao fato de que o acusado praticou o delito de tráfico de drogas. Ainda, no que concerne à causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, verifico que esta ficou devidamente comprovada, diante do laudo pericial de fls. 148/151, que indica que o delito foi praticado nas imediações de sede de entidade recreativa e esportiva, pois estava apenas a 20m de distância de uma escola. Dessa forma, provadas a autoria e a materialidade do delito de tráfico de drogas, a condenação do acusado é medida de rigor. Passo, então, à fixação da pena. Considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal, ausentes motivos para maior rigor, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda fase de fixação da pena, reconheço a circunstância atenuante da menoridade relativa e da confissão espontânea, mas deixo de reduzir a pena, porquanto já fixada no mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Na terceira fase de fixação da pena, reconhecida a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, exaspero a pena em um sexto, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Ainda na terceira fase de fixação da pena, entendo plenamente possível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual reduzo-lhe a pena em um terço, fixando-a em 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e o pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa. Nesse ponto, registro que a redução deve ser realizada em um terço, tendo em vista a variedade das drogas encontradas em poder do acusado (cocaína, crack e maconha), além da especial nocividade da droga que era comercializada pelo acusado (crack), circunstâncias que justificam a redução em um terço. Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. Fixo o regime semiaberto como inicial para o cumprimento da pena, tendo em vista se tratar de regime adequado para fins de prevenção geral e específica da pena, na forma do artigo 33, §2º, do Código Penal, c.c. art. 42 da Lei nº 11.343/06.  Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por força do art. 44, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como pelo fato de que não estão preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos do art. 44 do CP. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para declarar CARLOS EDUARDO DA SILVA SANTOS como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, CONDENANDO-O ao cumprimento de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa. Defiro o recurso em liberdade. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva e mandado de prisão.  Por fim, determino o perdimento da quantia apreendida em poder do acusado em favor da União, bem com a incineração do entorpecente apreendido. Custas na forma da lei. Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados". O acusado e seu defensor manifestam expressamente que desejam recorrer. Em seguida foi dito pelo MM. Juiz: "Recebo o recurso interposto pelo acusado, em seus regulares efeitos. Processem-no. A defesa fica intimada para apresentação de razões de apelação. Após, encaminhem-se os autos ao Ministério Público para oferecimento de contrarrazões. Atualize histórico partes e cadastro de processo no SAJ. Posteriormente, cumpridas as determinações, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça - seção criminal, com indicação de inclusão de mídia(s), ou sua eventual inexistência". Presentes todos em audiência, dispensada assinatura física por se tratar de processo digital, nos termos dos artigos 1192, § 1º, e  1194, da NSCGJ. Nada Mais. Eu, (Roberta Chacon Oliveira Sterse),  escrevente, digitei.