1500373-39.2022.8.26.0566
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Benedito Morello
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2043461/2022 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 23033377 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2043461 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS GOMES PEREIRA

Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
1ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-648 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL - INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500373-39.2022.8.26.0566
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2043461/2022 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 23033377 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2043461 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS GOMES PEREIRA

Réu Preso

Justiça Gratuita


Aos 16/05/2022, 15:00h,  na sala de audiências virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de São Carlos, Comarca de São Carlos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Benedito Morello, comigo Oficial Maior ao final nomeado(a), foi aberta a teleaudiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, que  será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Microsoft/Teams. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se a conexão no lobby da sala virtual do Dr. Daniel Henrique Silva Miranda, Promotor de Justiça, bem como do réu DOUGLAS GOMES PEREIRA (este através da estação virtual da administração  da unidade prisional em que se encontra custodiado), e do Dr. Lucas Corrêa Abrantes Pinheiro, Defensor Público que patrocina a defesa do(s) acusado(s). Inicialmente, foi realizado o contato prévio reservado do Dr. Defensor Público com o(s) acusado(s), sendo determinado pelo MM. Juiz a presença exclusivamente do Defensor e réu(s) na sala virtual. Terminada a referida reunião virtual do(s) réu(s) e o Dr. Defensor Público , por este último foi dito que o(s) réu(s) concordava(m) com a realização do ato.  Prosseguindo com os trabalhos, após a identificação pessoal através de documento original com foto, foram adicionadas, individualmente, a partir do lobby na audiência virtual e inquiridas, as  testemunhas de acusação (comuns) Dayvid Luiz Miguel e Wagner José Perez, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, sob as penas da lei, cada qual desconectada da audiência virtual logo após os seus respectivos depoimentos. Ao final, foi o réu interrogado e o que foi feito com a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Pelas  partes foi dito que não tinham requerimento ou diligências . Então, não havendo mais provas, foi encerrada a instrução e determinada a realização dos debates orais, também através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que passava a proferir a seguinte sentença: VISTOS. DOUGLAS GOMES PEREIRA, R.G. n° 45078567 , qualificado nos autos, foi denunciado como  incurso  nas penas do artigo  33, caput, da Lei n°11.343/06,  porque no dia  15 de fevereiro de 2022, por volta das 9h17, na Rua José Quatrochi, defronte ao número 710, Jardim São Carlos, nesta cidade e comarca de São Carlos, tinha em depósito e guardava, 38 (trinta e oito) porções de Cannabis sativa, L, também conhecida como maconha, pesando 55,2 g (cinquenta e cinco gramas e dois centigramas), além de 46 (quarenta e seis) porções de cocaína, pesando 7,6g (sete gramas e seis decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. narrado no boletim de ocorrência as fls. 20/21, auto de exibição e apreensão as fls. 22 e consoante laudo de constatação de fls. 31/33, fotografias de fls. 46/48 e laudos de exames toxicológicos de fls. 72/74). Segundo o apurado, na data dos fatos, policiais militares, em regular patrulhamento pela cidade, em local conhecido como ponto de venda de drogas, abordaram o denunciado. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado. No entanto, indagado ao mesmo o que fazia ali, o denunciado confirmou que estava traficando drogas e indicou, próximo da saída de água de um cano, onde estava uma sacola plástica, contendo 46 pinos de cocaína, 38 papelotes de maconha, além de uma máquina de cartão Point Mini Mercado Pago. O intuito de repasse das drogas é evidente, considerando a quantidade e variedade de substâncias entorpecentes, bem como a forma de acondicionamento delas, além do local e das circunstâncias em que se desenvolveu a ação. O réu foi preso em flagrante sendo a prisão do mesmo convertida em prisão preventiva (fls. 59/60 ). Expedida a notificação (fls. 90), o réu, através da Defensoria Pública,  apresentou defesa preliminar (fls. 104/109). A denúncia foi recebida (fls. 122/123)  e o réu foi citado (fls. 176).  Nesta audiência, inquiridas duas testemunhas de acusação, o réu foi interrogado. Nos debates o Dr. Promotor opinou pela condenação, nos termos da denúncia, enquanto que a Defesa requereu considerando a confissão do réu e a revelação de se tratar de um iniciante na atividade do tráfico pediu a aplicação da pena mínima. . É o relatório. DECIDO. Policiais militares , em patrulhamento preventivo, especialmente em local já bastante conhecido como ponto de venda de droga, avistaram o réu que, ao perceber a aproximação dos militares, procurou se afastar, mas foi abordado e revistado. Com ele nada foi encontrado, mas sendo questionado sobre a presença naquele local o réu admitiu que estava iniciando o turno da venda de droga e indicou o local onde estavam os entorpecentes.  De fato nas proximidades de uma árvore instalada na calçada os policiais encontraram uma sacola com 38 porções de maconha e 46 de cocaína, além de uma máquina de cartão de crédito, usada no comércio nos pagamentos. Toda a droga encontrada  foi apreendida (fls. 22) e  o laudo de constatação (fls. 31/33) , como os toxicológicos definitivos (fls. 69/74), confirmam a materialidade, porque realmente eram entorpecentes as substâncias encontradas. O réu, quando ouvido no auto de prisão em flagrante, confessou que efetivamente naquele dia estava iniciando na venda de entorpecente, tendo assumido um turno naquele local justamente para sustentar o próprio vício (fls. 8/9. Em juízo,  nesta oportunidade, o réu reafirmou que efetivamente estava no local para vender droga, embora procurasse não se colocar totalmente como responsável pelos entorpecentes apreendidos, afirmando que recebia de outro agente a quantidade de cinco unidades para comercializar em troca de uma para o seu consumo. Os policiais que realizaram a prisão do réu e que foram ouvidos nesta oportunidade, confirmaram que ele próprio admitiu a traficância e indiciou onde estavam os produtos que eram vendidos. Nos dias de hoje o comércio de droga vem se atualizando  com os procedimentos do mercado, já aceitando pagamentos com cartão. Prova disso é a máquina de registro que foi encontrada. E como disse o policial, pagamentos com cartão incidia no acréscimo de um real em cada unidade vendida e é justamente essa situação que se constata dos documentos requisitados (fls.  136/156). O réu não é o responsável por todas as vendas contidas no documento mencionado, mas certamente por aquelas acontecidas no turno ao qual ele se encarregou de efetuar as vendas. Portanto, a autoria é certa e está também comprovada, impondo-se a condenação do réu.  Mesmo que se reconheça que o réu estava iniciando nesta atividade criminosa, não tem direito ao redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11343/06 porque não tem bons antecedentes e é reincidente, ou seja, não é primário, por contar com condenação por roubo (fls. 160). Pelo exposto e por tudo mais que dos autos dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para impor pena ao réu. Considerando todos os elementos formadores dos artigos 59 e 60 do Código Penal, verificando que a quantidade de droga não é expressiva, bem como que o réu possivelmente estava no início da atividade de comercializar droga e é confesso, facilitando inclusive a investigação porque foi pela informação dele que os policiais localizaram os entorpecentes, deve a pena ser estabelecida no mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e 500 dias multa, no valor mínimo. Na segunda fase, mesmo presente a agravante da reincidência (fls. 160), a pena não deve ser alterada porque em favor do réu existe a atenuante da confissão espontânea, devendo haver a compensação das circunstâncias citadas tornando definitiva a pena estabelecida. CONDENO, pois, DOUGLAS GOMES PEREIRA à pena de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente na data do crime, por ter transgredido o artigo 33, "'caput", da Lei n°11.343/06. Por ser reincidente deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado. Mantenho a custódia cautelar do réu, pois não houve alteração no panorama que ensejou tal fato, denegando-se pois o seu direito de recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra. Oportunamente, após o trânsito em julgado, encaminhem-se os autos ao Ministério Público para verificar as providências que entender necessárias diante do contido a fls. 133/156 e requisitar as diligências que entender necessárias para apuração de outras responsabilidades. Deixo de responsabilizá-lo pelo pagamento da taxa judiciária  por ser beneficiário da Justiça Gratuita. Dá-se a presente sentença por publicada nesta solenidade, saindo intimados os interessados presentes. Após publicação da sentença, pelo réu foi dito que  NÃO DESEJAVA RECORRER DA R. SENTENÇA, RENUNCIANDO ao direito de recurso, por estar conformados com a decisão proferida.  NADA MAIS. Todas as ocorrências, declarações, depoimentos, interrogatório(s) e manifestações dos debates foram captados e gravados pelo sistema virtual, através do software Microsoft Teams, cujas gravações ficam disponibilizadas no sistema SAJ através do presente termo de audiência, tudo em conformidade com o Comunicado Conjunto 1350/2020. Para constar, lavrei este termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM. Juiz. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Eu,  Cassia Maria Mozaner Romano, digitei e  subscrevi 

MM. Juiz(assinatura digital):