1500553-51.2020.8.26.0493
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desobediência
Magistrado: MARCEL PANGONI GUERRA
Comarca: Regente Feijó
Foro: Foro de Regente Feijó
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... que o réu não tem nenhum processo de tráfico, nem nada, que sempre trabalhador, foi caminhoneiro, depois foi trabalhar em Campos do Jordão, e inclusive estranhou abordagem porque o réu não tem histórico de meliante. Disse que o réu não estava com som alto e nem com comportamento alterado. Que o réu nunca foi preso. Após esse episodio, afirmou que não houve problemas do réu envolvendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Regente Feijó
Foro de Regente Feijó
Vara Única
Rua: Carlos Beltrame, 10, Regente Feijo-SP - cep 19570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500553-51.2020.8.26.0493 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500553-51.2020.8.26.0493
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desobediência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3078746/2020 - DEL.POL.TACIBA, 13814238 - DEL.POL.TACIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON LUIZ BATISTA FILHO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCEL PANGONI GUERRA





VISTOS.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de EDSON LUIZ BATISTA FILHO, imputando-lhe a prática do crime descrito no artigo 330, do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, no dia 20 de setembro de 2020, por volta de 19h30min, na Rua Rui Barbosa, nº 01, Bairro Jangada, na cidade de Taciba, nesta Comarca de Regente Feijó, o réu, qualificado ás fls. 03/04, desobedeceu ordem legal de policiais militares, consistente em ordem de parada. 
A denúncia foi recebida em 26 de julho de 2021 (fl. 75). 
Citado (fl. 83), o réu, através de defensor constituído (fl. 107/110), apresentou resposta à acusação (fl. 93/106).
Durante a instrução, houve a colheita da prova testemunhal, não tendo o réu sido interrogado, considerado revel. Na sequência, o Ministério Público apresentou suas alegações finais de maneira oral (fl. 197).
Alegações finais da defesa apresentadas via oral fls. 197 e complementadas às fls. 200/203.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade e a autoria delitivas restaram comprovadas pelos boletins de ocorrência (fls. 03/04), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Em juízo, Irlon Evandro Pereira Ramos, policial militar, relatou que ordenaram ao averiguado que parasse o carro, sendo que o sinal de parada era bem evidente. Afirmou que chegou a desembarcar da viatura para tentar abordar o réu, mas não conseguiu e, posteriormente, o réu tentou adentrar na sua residência. Relatou que era impossível o réu não ter visto o sinal de parada, pois o sinal é bem forte. Afirmou que o réu desobedeceu à ordem de parada. Relatou que na Rua Rui Barbosa, cruzamento com um Posto, o réu não obedeceu a ordem de parada e se evadiu em alta velocidade. Que o Policial Leandro presenciou os mesmos fatos. Afirmou que no dia lavrou multas ao réu, mas não se recorda de quais. Lavrou embriaguez ao volante, pois o réu se recusou a fazer o etilômetro, mas apresentava sinais de embriaguez, com odor forte e fala pastosa. Declarou que não tinha teste de bafômetro, pois foi feita a recusa. Ressaltou que, na residência, o réu não obedeceu à ordem de descer do veículo e esperou a família chegar. Que quando a família chegou, foi “para cima da gente” [dos policiais] e foi feita a abordagem, sendo conduzido até a delegacia. Afirmou que o réu estava agressivo, que inclusive houve a remição do veiculo. Declarou que a dinâmica foi interrompida quando o réu parou em frente à residência, e após foi conduzido até a Base da PM. Ressaltou que o veículo não foi apreendido. Salientou que, quando há esse procedimento, o réu é levado para a delegacia e o delegado efetiva a apreensão do veículo ou não, que o veículo estava com a documentação em dia, mas houve o crime de embriaguez. Relatou que estava dentro da Base da PM, quando passou um veículo com som alto, o que chamou a atenção. Que quando saiu para a rua, encontrou o veículo no cruzamento do posto de combustível, deu sinal de parada, mas o réu não parou. Aduziu que é impossível não ver o sinal de parada, pois o sinal da viatura é forte e já havia abaixado o som. Relatou que o fato começou com o policial estando dentro da Base da PM, e o réu passou com som alto, chamando sua atenção. Que até saírem atrás do veículo do réu, o mesmo já estava na Avenida Rui Barbosa, quando deram sinal de parada e o réu não obedeceu. Que o deslocamento em alta velocidade começou no cruzamento das vias, pois até a abordagem, estava andando normalmente, só acelerou após o sinal de parada e o réu não obedeceu. Declarou, por fim, que a abordagem foi realizada perto da residência do réu, em torno de 600m.
A testemunha Leandro Rogério Cardoso dos Santos, policial militar, aduziu que ele e o policial Irlon estavam na base da Policia Militar, no ponto de descanso e passou um veículo com som muito alto, saíram, embarcaram na viatura e foram atrás do veículo. Relatou que não é da cidade de Taciba e não sabe o nome das ruas, mas parou e viu uma caminhonete com som muito alto manobrando em um posto. Ressaltou que trombaram de frente com a caminhonete e outro policial desembarcou da viatura para abordar o réu. Afirmou que a viatura estava com sinais luminosos e sonoros, que a visualização era boa. Ressaltou que o réu começou a sair pelas ruas de Taciba e a viatura saiu atrás, produzindo sinais sonoros fortes, quando o réu chegou à sua casa. Salientou que os policiais desembarcaram da viatura e foram realizar a abordagem, mas o réu não saia do veículo. Aduziu que então foi até a frente do veículo e o réu começou a acelerar o veículo, gritando para que ele saísse da frente. Aduziu que nisso os familiares saíram e, com muita insistência, o réu desceu do veículo. Relatou que o réu se negou a fazer o procedimento e foi algemado, então ligou para o delegado e o escrivão falou para realizar Boletim de Ocorrência e encaminhar. Disse que se deslocaram até a base para ficar no ponto de apoio, porque abordaram no primeiro apoio. Que a viatura chegou, fizeram os dados e a abordagem. Disse que foi lavrada a recusa no artigo 165-A, pois se recusou ao uso do aparelho do bafômetro. Que lavrou a fuga e desobediência também. Aduziu que lavrou por pessoa habilitada, pois viu o carro e não tinha nada de errado. Que a parte administrativa da policia foi realizada, já que o agente de trânsito disse que o carro estava regular. Ressaltou que os familiares estavam nervosos e exaltados por causa da polícia, mas que os policiais apenas queriam sair logo de lá para evitar conflito, até mesmo porque os familiares estavam em cinco pessoas e os policiais em apenas dois. Salientou que os familiares não “foram para cima” porque sabem fazer o procedimento correto. Afirmou que houve recusa do teste de bafômetro, e tem que ser um perito para constatar. Afirmou que possuíam o aparelho de bafômetro. Aduziu que se o réu quisesse soprar o bafômetro, a polícia rodoviária iria até o local. Ressaltou que na hora da abordagem não possuía o aparelho de bafômetro, pois eles fazem contato com a polícia rodoviária e eles vão lá fazer o teste. Afirmou que não estava com o aparelho no local, mas podia chamar a polícia rodoviária. Que aparelho físico na viatura não tinha, mas caso quisesse, e ele se recusou, iriam chamar a polícia rodoviária. Que forneceu para o acusado, mas só fornece aparelho caso queira, e ele se recusou e infelizmente são os meios que tem. Ressaltou que estavam dentro do prédio da policia militar, tinha feito patrulhamento pela cidade e parou para fazer a refeição, chegando já escutou som alto e a caminhonete passando. Disse que pediu para ir averiguar, porque o som alto incomoda a população por ser a noite e cidade pequena. Que saíram em diligência e encontraram com o réu na caminhonete. Que na primeira vez trombou de frente, e não tinha como não ver porque o policial desembarcou da viatura e deu voz de prisão. Que então começou o acompanhamento com sinais luminosos e sonoros porque a cidade é pequena e estava de noite. Afirmou novamente que estavam na base e escutaram caminhonete passando com sol alto, começou o patrulhamento e deram de frente com caminhonete. Disse que na residência dele, o réu tentou ir com a caminhonete “para cima” do policial. Afirmou que o réu apresentava sinais de embriaguez. Salientou que a cidade é pequena sem pedestres e estava de noite. Aduziu que foram tomadas medidas administrativas pertinentes no dia, mas não se recorda do que se tratava porque faz tempo, mas afirmou que o que foi da parte de agente de trânsito, foi feito. Disse, por fim, que apenas se recorda que foi feita a recusa. 
A informante Edmila Carbonari Batista Bastos, irmã do réu, disse que se recorda dos fatos. Relatou que foi aniversário de um ano do seu filho e o réu estava na festa, que veio para a festa e era aniversário de criança. Ressaltou que o término da festa foi por volta de 19h, 20h, no máximo 20h30min, no fim do dia. Que após a festa acabar, foi para a casa da sua mãe, esperar o irmão chegar do sítio, porque ficou ajudando seu esposo a guardar as coisas, e ficou esperando seu irmão para se despedir dele, porque o mesmo ia embora de viagem. Afirmou que não ouviu a hora que a policia parou, ouviu apenas os barulhos e saiu correndo, sendo que seus pais foram até na frente da casa. Aduziu que a polícia passou por dentro da casa e mandou seu irmão descer do carro, que então o réu abriu a porta e os policiais gritavam “porque não parou?” e seu irmão gritava que “não viu”. Afirmou que seu irmão não estava “de jeito nenhum” agressivo e nem com atitudes agressivas. Que não estava armado, que saiba não tem histórico de andar armado. Salientou que não viu desobediência na frente da casa, mas que seu irmão foi algemado e jogado na viatura, e outro policial entrou na caminhonete e a levou para a delegacia. Afirmou que tinha algumas cervejas na festa, mas que seu irmão não consumiu álcool, que não viu, até mesmo porque ele ia embora direto em viagem. Ressaltou que não ficou vendo se consumiu outras bebidas, mas tem certeza que não bebeu nada alcóolico porque ia fazer uma viagem de sete horas. Afirmou que o réu não bebeu nada alcóolico porque ia sair de viagem, mas o restante de bebidas não viu. 
A informante Maria Emília Carbonari Batista, mãe do réu, aduziu que se recorda dos fatos. Relatou que foi ao aniversário de um ano de seu neto e o réu estava na festa, pois ele é o tio, sendo que todos da família estavam. Ressaltou que a festa acabou por volta do anoitecer e após foram para casa. Que o réu ficou ajudando o genro da depoente a organizar as coisas e foi logo após embora. Afirmou que, como o réu viajaria de volta para seu trabalho, foram embora mais cedo da festa, porque o réu tinha que ir embora, já que trabalhava na segunda de manhã. Afirmou que a viagem durava cerca de nove horas, sendo que a cidade era bem distante de Taciba. Aduziu que o réu não ingeriu álcool na festa, porque ia “pegar estrada”. Que foram embora para ele tomar banho e pegar roupa para ir embora. Relatou que quando chegou em casa, o réu ainda não estava. Salientou que estavam em casa e ouviram um barulho no portão na hora que abriu bruscamente e saíram correndo. Que quando saíram, a caminhonete estavam entrando, os policiais passando na frente da caminhonete dentro da casa, seu esposo gritando para saírem da casa, os policiais gritando “porque não parou?” e réu gritando que “não viu”, então, “pegaram” o réu, o jogaram para fora da caminhonete, o algemaram e o levaram para a delegacia. Afirmou que o réu não porta arma de fogo e não estava com armas também. Que a depoente não estava na delegacia, mas seu esposo estava e os policiais rasgaram toda a caminhonete. Afirmou que o réu não tem nenhum processo de tráfico, nem nada, que sempre trabalhador, foi caminhoneiro, depois foi trabalhar em Campos do Jordão, e inclusive estranhou abordagem porque o réu não tem histórico de meliante. Disse que o réu não estava com som alto e nem com comportamento alterado. Que o réu nunca foi preso. Após esse episodio, afirmou que não houve problemas do réu envolvendo trânsito e polícia. 
A testemunha de defesa Oseas Benvindo da Silva declarou que estava passando na rua e viu o momento que o policial parou, retirou o réu da caminhonete e o levou para a delegacia. Aduziu que visualizou os fatos porque estava passando na rua e parou para ver, pois é conhecido do réu. Relatou que viu os policiais abordando o réu, que o mesmo tinha chegado de caminhonete e entrou em casa. Afirmou que eram dois policiais e que os fatos ocorreram na frente da casa do pai do réu. Afirmou que não reparou muito na abordagem, pois quando o réu desceu da caminhonete, já foi levado algemado para a delegacia. Que não viu mais nada. Afirmou que achou a abordagem normal, sem barulho, gritaria e agressividade. Que o réu não estava alterado e nem gritando, e não escutou nada porque não estava tão perto. Aduziu que não foi na delegacia. Disse que estava indo na casa de sua irmã e continuou seu caminho normalmente. 
A testemunha de defesa Murilo de Souza Bastos, cunhado do réu, aduziu que na data dos fatos foi aniversário de seu filho, e o réu estava presente na festa. Afirmou que o réu não ingeriu álcool, e o mesmo disse ao depoente que não iria beber porque ia viajar a noite. Relatou que foram embora por volta das 20h, fim do dia. Que quando a festa terminou, foi para sua casa e ligaram para ele que o réu estava na delegacia. Ressaltou que foi até a delegacia junto com seu sogro, sendo que lá [na cidade] tem duas delegacias, e ficaram em uma esperando. Disse que não viu o réu pessoalmente, mas teve informação de que ele estava preso. Salientou que não viu o réu após a festa. Afirmou que o réu não é meliante, traficante e nem portador de arma de fogo. Disse que não achou normal o réu ter sido conduzido até a delegacia, achou estranho. Que bem mais tarde liberaram o réu. Afirmou que não sabe sobre a caminhonete, pois após os fatos já foi embora, por volta de 1h, afirmando que o procedimento demorou bastante. Aduziu que não vê o réu como pessoa agressiva. Afirmou que houve fornecimento de bebida alcóolica na festa infantil.
Pois bem.
De início, registre-se que no caso dos autos somente se discute a prática ou não pelo réu do crime de desobediência. 
Prosseguindo, anote-se que o fato de os policiais estarem presentes quando da abordagem no réu, não implica impedimento para a tomada de seus depoimentos em juízo, sob compromisso. Nesse sentido, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Aliás, falando-se em policiais, civis ou militares, mesmo guardas civis, há de se lembrar que os seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto, absurdo, de que viriam a Juízo com o intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, que teriam ensejado a prisão do réu. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos, judiciais que sejam, prestados por policiais, sejam civis ou militares, mesmo guardas civis, porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chamassem à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada (...)” (TJ-SP – Apelação Criminal n. 3001363-88.2013.8.26.0333, Rel. Des. Airton Vieira, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, 10/12/2015).

Os depoimentos prestados pelos policiais gozam de credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas.
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento das versões apresentadas pelos policiais, harmônicas com os elementos probatórios colacionados.
E conforme se depreende do arcabouço probatório amealhado, inexistem dúvidas de que o acusado desobedeceu ordem legal de funcionário público, consistente na ordem de parada, emanadas por policiais militares. 
Em juízo, os policiais militares Irlon e Leandro foram uníssonos em afirmarem que o acusado estava dirigindo uma caminhonete e que, ao avistar a viatura policial, adotou atitude suspeita o que motivou a sua abordagem e que, mesmo com os sinais sonoros e luminosos, o réu não obedeceu à ordem de parada, continuando a dirigir seu veículo, somente parando quando chegou á sua residência. 
Ademais, ambos os policiais afirmaram que o réu, ao ser abordado, se recusou a descer do veículo e ofereceu resistência, o que resultou em uma prisão. 
Não prosperam as alegações das testemunhas de defesa.
A informante Edmila aduziu que apenas visualizou os fatos após o réu descer do veículo e ser algemado, assim como a informante Maria Emília, que ouviu os gritos e quando saiu ver o que estava acontecendo, o réu já estava descendo do veículo e sendo conduzido até a delegacia. 
A testemunha de defesa Oseas apenas visualizou de longa distância o réu sendo abordado, descendo do carro, algemado e conduzido até a delegacia, sendo que este informou que não achou a abordagem agressiva. 
A testemunha de defesa Murilo nada presenciou. Aduziu que recebeu uma ligação e foi solicitado a ir até a delegacia. Informou também que não teve contato pessoalmente com o réu após a festa que ocorreu no dia. 
Em relação aos alegados pelas testemunhas de defesa, frise-se que estes afirmaram que não presenciaram o inicial desenrolar dos fatos, ou seja, a inicial desobediência do réu à ordem de parada e continuidade do acusado em trafegar com a caminhonete, sendo que somente participaram do fato ocorrido em frente a residência, fato esse que ocorreu após a desobediência, o que corrobora que, de fato, o acusado inicialmente desobedeceu à ordem de parada emanada pelos policiais.
Não há que se falar em atipicidade no tocante ao delito de desobediência. Isso porque, comprovado que o réu desobedeceu à ordem legal de parada emitida pelo policiamento militar. De mais a mais, inviável o argumento no sentido de que a conduta seria atípica por ser prevista infração administrativa no artigo 195, do Código de Trânsito Brasileiro, até porque a Polícia Militar estava em sua função ostensiva, não atuando apenas como agente de trânsito. Com efeito, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Ademais, em atenção à pretensão defensiva, cabe dizer que não vingam os argumentos acerca da atipicidade da conduta prevista no art. 330 do Código Penal, em razão de ser o fato previsto como infração administrativa. Isso porque, no caso em apreço, os policiais militares que proferiram a ordem se encontravam em típica função ostensiva e de preservação da ordem pública, e não atuando como agentes de trânsito” (TJ-SP, Apelação n. 0911024-20.2012.8.26.0506, rel. Des. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito Criminal, j. 15.9.2016).

“De outro giro, consoante bem assinalado nas contrarrazões recursais, 'não há que se falar em atipicidade do crime de desobediência (...). No caso em questão, ao darem ordem de parada para o acusado, os policiais militares não se tratavam de agentes de trânsito, nem tampouco estavam agindo como tais. Pelo contrário, os policiais deram ordem de parada para o acusado por notarem que ele conduzia seu veículo pela contramão de direção, bem como porque, ao avistar a viatura policial, o acusado fugiu, conduzindo seu veículo em alta velocidade. Ou seja, o acusado estava praticando, ao menos, a contravenção penal de direção perigosa. Quanto ao réu, este efetivamente desobedeceu a ordem de parada dada pelos milicianos (ordem esta dada com todos os sinais identificadores da viatura acionados) porque não era habilitado para conduzir veículos, bem como porque havia ingerido bebida alcoólica'” (TJ-SP, Apelação n. 0007643-26.2011.8.26.0292, rel. Des. Geraldo Wohlers, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 24.6.2014).

Devidamente demonstradas materialidade e autoria do delito de desobediência, bem como não haver quaisquer circunstâncias que excluam a antijuridicidade do fato ou a culpabilidade do agente, a condenação é medida de rigor. Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu ostenta maus antecedentes – Processo nº 0002982-41.2015.8.26.0493, bem como é reincidente – Processo nº 0000833-77.2012.8.26.0493 (fls. 54/55), tal último fato será levado em consideração na segunda fase da dosimetria da pena); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (nada a considerar); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, já majorada à razão de 1/6 (um sexto), em razão dos maus antecedentes (Processo nº 0002982-41.2015.8.26.0493- fls. 54/55), perfazendo-se em 17 (dezessete) dias de detenção e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas. De outro lado, verifica-se presente a agravante referente à reincidência (art. 61, inciso I, do CP - Processo nº 0000833-77.2012.8.26.0493 (fls. 54/55)).
 Assim, de rigor a majoração da reprimenda à razão de 1/6 (um sexto), totalizando 19 (dezenove) dias de detenção e 12 (doze) dias-multa.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem levadas em consideração na terceira fase da dosimetria, de modo que torno definitiva a pena de 19 (dezenove) dias de detenção e 12 (doze) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Em virtude das circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes), bem como em virtude da reincidência, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2°, alínea b, e §3°, do Código Penal.
Considerando o pequeno montante de pena e que a reincidência não é específica, verifica-se que a substituição da pena privativa de liberdade pela aplicação do disposto no artigo 44, 3º, do Código Penal, demonstra-se adequada e suficiente para a repressão do delito em tela, não havendo, então, necessidade de inseri-lo no cárcere.
Assim, nos termos do artigo 44, §§ 2º e 3º, do Código Penal, de rigor a substituição da pena corporal aplicada ao acusado, por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento.
DISPOSITIVO.
ANTE O EXPOSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, e assim o faço para CONDENAR o réu EDSON LUIZ BATISTA FILHO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 19 (dezenove) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso nas penas do artigo 330, do Código Penal.
Nos termos do artigo 44, §§ 2º e 3º, do Código Penal, de rigor a substituição da pena corporal aplicada ao réu, por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento.
Transitada em julgado a presente decisão:
a) Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
b) Inclua-se o registro da condenação no Sistema Informatizado Oficial, porquanto o lançamento do nome do réu no rol dos culpados é providência desnecessária, ante a revogação do artigo 393, II, do Código de Processo Penal pelo artigo 4º, da Lei nº 12.403/2011 e em vista do Provimento CGJ 33/2010, que extinguiu o Livro Rol dos Culpados;
c) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com cópia desta decisão, para suspensão de seus direitos políticos, conforme artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD, comunicando-se a condenação do réu;
e) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei n.º 7.210/84. 
Custas ex legis.
Após, arquivem-se os autos com as anotações de estilo.
P.R.I.C. 
Regente Feijo, 10 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA