1500290-21.2019.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... tocante à figura privilegiada do tráfico, aplicável haja vista o preenchimento de todos os pressupostos legais.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas

Na primeira fase de aplicação da pena entendo que as circunstâncias são próprias do delito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500290-21.2019.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500290-21.2019.8.26.0633
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA DE LOURDES DA SILVA


Juiz de Direito: Dr. Bruno Nascimento Troccoli

Vistos.

MARIA DE LOURDES DA SILVA, com qualificação nos autos, como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 19 de outubro de 2019, por volta das 8h, na Rua dos Mariscos, nº 500 (interior do CPP de Mongaguá), nesta cidade e comarca de Mongaguá, trazia consigo, para fins de tráfico, 1 porção de maconha (com peso aproximado de 50g), o que fazia sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de 09 comprimidos azuis.
''Consoante o apurado, na data dos fatos, Maria de Lourdes compareceu no CPP de Mongaguá sob o pretexto de visitar seu filho, o reeducando Adriano Sabanelli. Ao ingressar no local, seus pertences foram revistados, nada de ilícito tendo sido encontrado. Contudo, ao passar pelo “scaneer” corporal, deixou sua bengala ao lado da máquina, causando desconfiança nos agentes de segurança penitenciária. Assim, os agentes passaram a bengala de Maria de Lourdes pelo Raio X, verificando a existência de objetos estranhos em seu interior. Ao desmontá-la, foram encontrados os entorpecentes e comprimidos acima mencionados. Em seu interrogatório, Maria de Lourdes confessou a prática da conduta, afirmando que terceira pessoa não identificada teria colocado as drogas dentro de sua bengala e que receberia a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) para ingressar com as drogas e comprimidos no CPP.''
A denúncia foi recebida às fls. 01/03 e o réu foi citado às fls. 73.
A resposta à acusação foi apresentada às fls. 95/97.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento foram produzidas as provas postuladas pelas partes. A ré foi interrogada.
Em alegações finais as partes se manifestaram. 
É o relatório.

Fundamento e decido

A pretensão punitiva do Estado é procedente.
A materialidade do delito de tráfico veio comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04/05), Boletim de Ocorrência n° 3368/2019 (fls. 10/12); Boletim de Ocorrência n° 3371/2019 (fls. 13/15); Boletim de Ocorrência n° 3375/2019 (fls. 16/18); Auto de Constatação Preliminar (fls. 33/34); Laudo Pericial (fls. 84/86).
A responsabilidade criminal da acusada, por sua vez, restou suficientemente demonstrada no conjunto probatório.
A ré quando de sua prisão em flagrante, relatou que '' esta passando por necessidades, que no sábado dia (12/10/19), conheceu uma mulher na fila da visita do presidio semi aberto de Mongaguá, quando lá esteve para visitar seu filho. Que já  conhecia aquela pessoa de vista em razão de visitas anteriores. Que na saída a desconhecida lhe ofereceu R$300,00 (trezentos reais) para que interroganda entrasse no CPP Mongaguá, com os nove comprimidos de Viagra, e os entregasse a uma pessoa também desconhecida no interior do presidio, a qual se apresentaria a interroganda por volta de 13h30min, que seria a hora do café. Que a desconhecida esteve na casa de interroganda ontem (18/10/19) por volta das 20h30min da noite, e após apanhar a bengala da interroganda, retornou a casa da mesma por volta das 03:30 horas da manhã e deixou a bengala. Que a interroganda não chegou a abrir a bengala para ver o que havia sido escondido em seu interior. Que sabia apenas que iria levar os comprimidos e desconhecia que em seu interior havia sido escondido também Maconha. Que a desconhecida era de cútis branca, aproximadamente 38 anos, que não sabe seu nome, telefone e endereço. Perguntado a quem iria visitar respondeu que a seu filho Adriano Sabbanelli; Perguntado por qual motivo Adriano esta preso respondeu que por roubo; Perguntado se Adriano faz uso de Drogas, respondeu que não faz uso de Drogas já há 03(anos) e quatro meses. Perguntado se Adriano tinha conhecimento que a levaria drogas e os comprimidos para dentro do presidio, respondeu que não e que nem mesmo a declarante sabia das drogas, mas apenas tinha conhecimento de que levaria os comprimidos no interior de sua bengala. Perguntado o que sabe sobre a mulher que lhe ofereceu o dinheiro para levar os comprimidos, respondeu que não sabe o seu nome, mas que sabe que ela é ligada a atividade criminosa, por conta do que já ouviu na fila nas oportunidades em que fez visitas no presidio a seu filho. Perguntado se sabe a quem esta mulher iria visitar, respondeu que não. Perguntado se alguma testemunha presenciou sua conversa com a referida pessoa, respondeu que não, pois na saída do presidio conversou com ela no banheiro da portaria do estabelecimento, e ontem a noite em sua casa ninguém presenciou, pois a declarante reside sozinha, mas que ela estava num veículo de cor prata. Que com relação a pessoa a quem havia dito no último sábado, na fila da visita, sobre a sua situação financeira, também não sabe o nome, mas se recorda que ela tem uma filha de nome Renata, a qual segundo a mãe teria 35 anos, e possui Sindrome de Dawn.''
Em juízo negou a traficância. Disse que uma pessoa lhe procurou perguntando se aceitaria ingressar, dentro de sua bengala, com comprimidos de viagra. Aceitou e a bengala lhe foi entregue quando estava na fila (era a primeira da fila), pela manhã. Afirmou que após o seu filho ter conseguido a liberdade, ele ficou na kitnet na sua casa. Numa das brigas entre ele e a namorada, esta mencionou que iria contar para ele de onde foi o dinheiro que pagou para que colocassem maconha na bengala dela para que pudessem ficar com a casa e com o estabelecimento comercial (acreditando que ela poderia ter um infarto ou AVC em razão do ocorrido - o que de fato ocorreu – ou que ficaria presa). Diante disso, "colocou" os dois contra a parede cobrando a questão. Em razão disso passou a apanhar do seu filho e da namorada, que quebraram a sua casa. Conseguiu obter medida protetiva e eles sumiram de Praia Grande.
A agente penitenciaria em fase inquisitiva, disse que ''na data dos fatos, por volta das 08h00 horas da manhã, durante a visita dos familiares dos reeducandos, a visitante Maria de Lourdes da Silva ao tentar ingressar na unidade para visitar o filho, o reeducando Adriano Sabbanelli, que a mesma teve seus pertences revistados e nada de ilícito foi encontrado, contudo ao passar pelo scanner corporal deixou sua bengala que utilizava ao lado da máquina, quando então a depoente que estava realizando a revista no local, desconfiou da bengala e ao passa-la pelo aparelho de Raio-X, verificou que havia objetos estranhos em seu interior, e ao desmonta-la, foi encontrado 09 (nove) comprimidos azuis e uma porção a granel de erva esverdeada semelhante a Maconha (...).
No mesmo sentido foi o relato do agente José Carlos.
Os depoimentos relatados pelos agentes ouvidos em Juízo, sob compromisso legal das penas do crime de falso testemunho, certamente merecem credibilidade; não existem provas aptas a infirmar a verossimilhança da versão dada pelos policiais, cujas atos são presumidamente verdadeiros; e não prospera descartar seus depoimentos apenas com base em mero preconceito decorrente da condição funcional dessas testemunhas.
Conforme Jurisprudência majoritária:
 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão pena”l (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).

Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287).

Logo, e até mesmo pelo relato da ré, não há dúvida de que dentro de sua bengala foram encontrados os objetos que, periciados nos autos, constatou-se tratar-se de substâncias entorpecentes.
A questão gira em torno do dolo da ré, na medida em que ela alega que, por sua ciência, ingressaria no presídio com comprimidos de viagra e não com drogas.
No entanto e com a devida vênia à respeitável manifestação defensiva, é de conhecimento da ré (tanto que aceitou ceder sua bengala como meio de ocultação) que não é permitido ingressar no CPP com qualquer substância do tipo. No momento em que aceitou que alguém manipulasse a bengala e montasse a alocação dos objetos, sem qualquer conferência posterior, a ré acabou por aceitar o risco de que o inicialmente combinado com ela não ser cumprido, e ser ela utilizada com meio de transporte para alimentar o tráfico de drogas que infelizmente é uma realidade no sistema prisional nacional.
Ressalto que a apontada atitude orquestrada de seu filho, que teria o intente de gerar um mal súbito na ofendida, com a consequente morte, para que ele pudesse ficar com a casa, não contam com amparo probatório que não o próprio relato da denunciada.
Diante disso, e da confirmação constante do Laudo Pericial de fls. 84/86 , que comprovou que se trata de maconha, imperiosa é a condenação da ré na forma da denúncia.
No tocante à figura privilegiada do tráfico, aplicável haja vista o preenchimento de todos os pressupostos legais.
Demonstrada a ocorrência do crime e a responsabilidade criminal, passo, pois, à dosimetria da pena, à luz do artigo 68, do Código Penal.

Do crime de tráfico de drogas

Na primeira fase de aplicação da pena entendo que as circunstâncias são próprias do delito em apreço Assim, fixo a pena-base no patamar mínimo legal de  05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes e atenuantes
Na terceira fase, como já dito, pertinente a incidência da especial causa de redução de pena (2/3) prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006. Assim, torno definitiva a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Do valor do dia-multa
Diante da capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do salário mínimo.

Do regime inicial
Fixo o regime inicial aberto, conforme artigo 33, §2.°, alínea ''c'' do Código Penal.

Da substituição ou suspensão da pena
Entendo não ser caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito em razão da suspensão destas medidas em decorrência da pandemia, da idade da ré e do fato de que o regime aberto, sem casa do albergado, é o melhor dos cenários para a ré.

Do dispositivo
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR a ré MARIA DE LOURDES DA SILVA, com qualificação nos autos, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão em regime inicial aberto e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, este no piso, como incursa no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, autorizo o recurso em liberdade.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo ao réu em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Intime-se a ré e o seu patrono acerca da presente sentença e caso manifeste o desinteresse em recorrer, para que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, mediante depósito na conta judicial junto ao Banco do Brasil (agência 1897-X, conta 139.521-1) juntando-se o comprovante de depósito nos autos, conforme artigo 481. da N.S.C.G.J., bem como para que compareça no fórum, no prazo de 10 (dez) dias, a fim de passar pela audiência admonitória e dar início ao cumprimento da pena em regime aberto, sob pena de expedição do mandado de prisão (atento ao regime da sentença).

Das Disposições finais

Ao trânsito em julgado, providencie a serventia a:
1) atualização do histórico de partes com a anotação do trânsito em julgado;
2) expedição da guia de recolhimento definitiva.
3) expedição de ofício de recomendação do réu no local onde se encontra preso ou, caso esteja solto, expeça-se mandado de prisão;
4) ofício para destruição da amostra das drogas;
5) expedição de certidão de honorários (fls. 75);
6) expedição de ofício ao IIRGD;
7) expedição de ofício ao TRE;
8) expedição da certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa).
9) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
P.  I. C.
Mongaguá, 22 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA