1500285-25.2021.8.26.0634
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... eram do acusado e se destinavam ao tráfico. Note-se que as versões trazidas pelo acusado, em solo policial e em juízo, não se coadunam, tendo sido alteradas.
De posse do histórico do acusado, verifica-se que ele é reincidente na prática do tráfico de drogas.
 Como visto, o depoimento dos agentes penitenciários foi coeso no sentido de afirmar que o entorpecente foi levado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
2ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Tremembe - SP - cep 12120-013
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500285-25.2021.8.26.0634 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500285-25.2021.8.26.0634
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL SALGADO DO NASCIMENTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS


Vistos.
DANIEL SALGADO DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi DENUNCIADO pela prática dos atos descritos nos artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que, no dia 20 de junho de 2021, por volta das 05h, nas dependências do Centro de Progressão Penitenciária “Dr. Edgard Magalhães Noronha”, localizado na Rodovia Amador Bueno da Veiga, Km 138, Bairro Una, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, 04 tijolos contendo 976,04g de Cannabis sativa L (maconha), bem como 01 invólucro plástico de cocaína com peso líquido de 20,53g, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 122/123).
A denúncia (fls. 74/76) foi devidamente recebida (fls. 130/131).
Foi realizada audiência, oportunidade em que foram ouvidas três testemunha(s) arrolada pela acusação. Ao final, interrogado o acusado (fls. 167/168).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia.
A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição do acusado, por fragilidade probatória. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A denúncia é PROCEDENTE.
A materialidade foi demonstrada pelo boletim de ocorrência emitido pela Polícia Militar (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fl. 11), laudo de constatação provisória (fls.13/17), laudo de exame químico toxicológico (fls. 29/31), relatório detalhado da sindicância administrativa que tramitou perante o estabelecimento prisional (fls. 35/66), bem como pelas demais provas produzidas em juízo.
Igualmente certa a autoria por parte do acusado, senão vejamos:
A testemunha Marcelo Pereira de Araújo, agente de segurança penitenciário, estava fazendo ronda externa próxima a cozinha externa, por volta de cinco da manhã, e visualizou um individuo pulando o alambrado. Deu voz de parada, quando o viu ele jogou a sacola pra fora e pulou. Pegou a bicicleta e foi em direção em Pindamonhangaba. Saiu em diligencia com a viatura foi no encalço pegou a sacola que estava no chão. Conseguiu segurar o acusado pela janela do motorista, mas ele conseguiu se desvencilhar e se embrenhou na mata. O depoente retornou para o setor de portaria com os objetos do acusado, sendo que na blusa estava o celular. Levou ainda uma chave de residência, a bicicleta, um fone de ouvido, e o entorpecente. Pelo celular viu a foto do acusado, e juntamente com os colegas, conseguiram apurar que era um dos reeducandos do presídio que estava de saída temporária. Conseguiu ver perfeitamente as características do suspeito, reconhecendo em audiência. Não o conhecia antes dos fatos. O aparelho celular tinha o nome de outra pessoa, mas no whatsapp aparecia a foto do acusado. Foi observada uma conversa do acusado combinando para entrar no presídio e ocultar o entorpecente em um canto e posteriormente alguém pegar. Não se lembra do nome da pessoa com quem ele estava conversando. Na sacola continha duas porções grandes de maconha, duas pequenas e uma de cocaína. No retorno da temporária, a ficha do acusado foi separada, e no retorno ele já foi conduzido. Na delegacia, o acusado conseguiu, mesmo algemado, danificar o aparelho celular lançando-o ao solo. O aparelho foi para a perícia, não sabe se conseguiram acesso ao conteúdo.
A testemunha Luís Augusto relata que estava no setor de portaria, acompanhou a ocorrência via rádio. Marcelo estava fazendo ronda na área externa do presídio e flagrou um individuo tentando adentrar com entorpecentes ao presídio. Sabe que quando Marcelo retornou ao presídio trouxe a bicicleta, as substancia ilícitas, uma blusa com um celular. Segundo informações de Marcelo, conseguiram acessar o celular e identificaram Daniel, sendo apurado que estava de saída temporária. 
A testemunha Álvaro Rocha, agente penitenciário, disse que estava na portaria, Marcelo e outro agente trouxeram o preso e relatou os fatos, não participou da ocorrência. Não conhecia o acusado. 
Interrogado o acusado, Daniel Salgado do Nascimento, negou os fatos. Disse que estava no PEMANO, com nove dias voltou regredido, ficou com pena de cinco meses. Foi trabalhar na padaria, que é do lado de fora da cozinha. Foi comunicado por Anderson que a equipe anterior saiu em virtude de situações de contravenções dentro do local de trabalho. Foi alertado que se visse alguma coisa e não denunciasse seria responsabilizado. Declarou que saiu na temporária e ficou em casa nos 6 dias. Quando retornou não teve problema na portaria. Por volta de 11 da noite foi requisitado pelo senhor Marcelo, e informado que foi encontrado entorpecente dentro do setor da padaria e que foi encontrado um celular com fotos dele, o que é verdade, pois tinha usado o celular para falar com a filha. Era responsável pela padaria. Foi questionado sobre o que tinha sido encontrado e não pode dizer nada para não se complicar com os demais presos. Por volta da meia noite foi conduzido para a delegacia, juntamente com o entorpecente e o telefone. Estava perplexo na data dos fatos, porque um irmão seu tinha sido morto. Realmente, na delegacia teve um ato de rebeldia. Quando viu no balcão tudo o que foi apresentado, teve um surto, pegou a sacola jogou no chão, “xingando” o delegado, mas tudo isso em razão da revolta pela situação. Relata que não gosta de drogas, porque já foi viciado. Somente voltou porque não estava com mais nada, se tivesse não voltaria. Foi responsabilizado porque não denunciou ninguém. 
Pois bem.
Em solo policial, o acusado confirmou toda a versão dada pela testemunha Marcelo em relação a perseguição, a existência do celular, o fato de ter se embrenhado no mato, mas nega a posse do entorpecente. 
Entretanto, não há nos autos nenhum elemento que indicasse que Marcelo teria qualquer problema com o acusado para tentar incriminá-lo sem que nada devesse.
Aliás, o acusado não explicou o que estava fazendo nas imediações do presídio na data do fato. No mais, o acusado, em juízo, afirma que durante todo o período em que esteve de “saidinha” permaneceu em sua residência, se contradizendo nas alegações.
As provas produzidas nos autos e as circunstâncias do delito foram suficientes para comprovar que os entorpecentes eram do acusado e se destinavam ao tráfico. Note-se que as versões trazidas pelo acusado, em solo policial e em juízo, não se coadunam, tendo sido alteradas.
De posse do histórico do acusado, verifica-se que ele é reincidente na prática do tráfico de drogas.
 Como visto, o depoimento dos agentes penitenciários foi coeso no sentido de afirmar que o entorpecente foi levado ao presídio pelo acusado, que logrou êxito em escapar do local, sendo, todavia, identificado mediante diligências junto ao seu aparelho celular.
O relato do agente penitenciário Marcelo Pereira de Araújo é claro e preciso ao evidenciar os fatos, esclarecendo que, apesar de não ter conhecimento de quem era a pessoa que tentava levar drogas para o estabelecimento prisional, de posse do telefone celular, diligenciando foi possível verificar que se tratava do acusado.
Ademais, embora o acusado negue o ato de mercancia, reconhece que usou o celular.
A atitude do acusado em tentar destruir o telefone móvel sob a justificativa de ter tido um surto quando se deparou com o conteúdo que estava na delegacia, corrobora para o os termos da denúncia.
A versão do acusado de que os fatos se deram porque não quis apontar o verdadeiro culpado pela situação narrada nos autos, não se coaduna com os elementos constantes dos autos, sendo uma versão isolada.
Evidente que o acusado se desesperou quando observou o que estava acontecendo, pois já estava na iminência de deixar o sistema prisional e, certamente, o ato teria consequências. 
O fato de o réu ter admitido somente a utilização do aparelho de telefonia móvel, não afasta os demais elementos constante nos autos, que direcionam no sentido da denúncia.
Os depoimentos dos demais agentes relataram que acompanharam o flagrante via rádio, confirmando a apreensão dos objetos que estavam em poder do acusado, corroborando a narrativa do agente Marcelo.
Convém frisar, nesta oportunidade, que: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta da suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286). 
Nesse sentido, ainda: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseveraram que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta da suspeição” (RT 614/275). 
Ademais, a versão policial foi reafirmada pelos documentos colacionados aos autos, bem como pelo depoimento do acusado em solo policial, onde confessou os fatos. 
Nesse contexto, cumpre salientar ser desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso. 
Nessa senda: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJ/RS, Apelação n.º 697.020.717, j. 30-4-1997, Rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633). “Tóxico – tráfico - Quantidade significativa encontrada em poder do réu que o caracteriza, além de usuário, como traficante - Recurso não provido” (Apelação Criminal n.º 241.145-3 - Guarujá - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 06.08.98 - V.U.). 
Com isso, reconheço que a negativa do réu em relação à prática do tráfico de entorpecentes não se sustenta. 
No tocante à causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, entende-se que tal causa possui caráter objetivo e deve ser aplicada, considerando que o fato foi cometido dentro de estabelecimento prisional.  
De rigor, portanto, a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas.
Devidamente caracterizada a infração penal, com todas as suas elementares, com fulcro nos artigos 59 e seguintes, do Código Penal, passo à fixação da pena.
Nenhum fato ou qualquer elemento constante dos autos deixa transparecer que o agente ou outra autoridade envolvida no caso tinha a intenção de forjar provas para prejudicar o acusado. 
Na primeira fase, em relação à pena base, sendo o réu portador de maus antecedentes, bem como considerando a natureza e quantidade dos entorpecentes apreendidos, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase, considerando a circunstância agravante da reincidência, visto que este possui condenações transitadas em julgado (fls. 102/107), a pena intermediária deve ser fixada em 07 (sete) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.
Na terceira fase, inviável a aplicação da causa de redução de pena prevista no artigo 33, parágrafo quarto da Lei de drogas, pois o réu é reincidente. No mais, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III e VI, da Lei 11.343/06, tendo em vista que o crime foi praticado dentro de estabelecimento prisional, a pena deve ser elevada no patamar de 1/3, totalizando 10 (dez) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de e 1036 (mil e trinta e seis) dias-multa. 
No que toca ao regime inicial de cumprimento de pena, com base no artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, fixo o regime inicial de pena como o fechado.
Verifica-se, por fim, a inviabilidade do benefício previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, visto que o acusado se dedicava à atividade criminosa.
Ademais, inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, uma vez que não foram preenchidos integralmente os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para EWERTON LUCIO DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 10 (dez) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de e 1036 (mil e trinta e seis) dias-multa, pela prática dos crimes previstos nos art. 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06.
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Não havendo informações concretas sobre a situação financeira, estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal.
Após o trânsito em julgado, comunique-se para fins do disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal. 
Expeçam-se ofícios ao IIRGD e ao Cartório Eleitoral local para atualização de seus dados cadastrais.
Expeça-se a competente guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo competente para instauração do devido processo de execução penal.
Tendo sido o réu defendido por defensor dativo, fica suspensa a cobrança das custas processuais, nos termos do § 3º, do artigo 98, do Código de Processo Civil.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado, eventualmente, nomeado.
Em relação à droga apreendida, após o trânsito em julgado da sentença, oficie-se à autoridade policial para imediata destruição, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006, ou comunicação nos termos do artigo 525 das NSCGJ.
P.I.C.
Tremembe, 29 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA