1500741-51.2020.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Dano
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... nos autos nº 0003024-73.2010 – tráfico de drogas, fl. 124. Posto isso, fixo a pena-base em 09 (nove) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção, além de 53 (cinquenta e três) dias-multa. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão. Assim, a pena resta fixada em 08 (oito) meses e 03 (três) dias de detenção, além de pagamento de 44 (quarenta e quatro) dias-multa. Sem causas de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500741-51.2020.8.26.0620
Réu:
LUCAS BIBIANO DE OLIVEIRA VEIGA
Data da Audiência:
23/06/2022




Aos 23 de junho de 2022, no formato misto, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado, estavam presentes o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Fabrício Pereira de Oliveira; o(a) réu LUCAS BIBIANO DE OLIVEIRA VEIGA, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). Rilley Richie Rodrigues OAB 265038/SP; e a(s) testemunha(s) Roberto Carlos Garbellotto. Presente, também o averiguado EDERSON CLARO DE CAMPOS, acompanhado de seu defensor, Dra. Lucyana Fantinatti OAB 233358/SP. Iniciados os trabalhos, o Dr. Promotor de Justiça reiterou os termos da proposta oferecida nos autos (fl. 51), sob as seguintes condições: 1) Confissão da prática da infração penal; 2) Reparação dos danos sofridos pela vítima, no valor de R$ 3.386,75, ainda que parcelado; 3) Prestar serviços à comunidade pelo período de 04 meses, por, no mínimo, 08 horas semanais, totalizando 128 horas. Pelo(a) investigado(a) foi dito que confessava os fatos, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, concordava com os termos da proposta, requerendo, ainda, o parcelamento da indenização em 33 parcelas de R$ 102,63, com o que concordou o representante do Ministério Público. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Ante o exposto, HOMOLOGO o acordo, para que produza seus efeitos legais, nos seguintes termos: 1) Reparação aos danos causados à vítima, em 33 parcelas de R$ 102,63 (cento e dois reais e sessenta e três centavos), devendo a primeira parcela ser paga no prazo de 30 dias, e as demais, no mesmo dia dos meses seguintes, a ser depositado em conta judicial vinculada ao processo, devendo ser comprovado o pagamento nos autos; 2) prestação de serviços à comunidade pelo período de 04 meses, por, no mínimo, 08 horas semanais, totalizando 128 horas. Sai o(a) Averiguado ciente de que o descumprimento do  acordo implica na continuidade do processo. Decisão publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. Juiz(a), encaminho alegações finais via endereço eletrônico do organizador da audiência, para que seja juntada aos autos. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: VISTOS.  O Ministério Público ofereceu denúncia contra LUCAS BIBIANO DE OLIVEIRA VEIGA devidamente qualificado, tendo-o como incurso no artigo 163, § único, inciso III, do Código Penal. Consta na peça acusatória que, no dia 15/12/2019, em horário incerto, na Praça do CDHU Pedro Barros, Centro, nesta cidade e comarca de Taquarituba/SP, LUCAS, o qual se fazia acompanhado de EDERSON CLARO DE CAMPO, qualificado a fls. 8, destruiu(ram) coisa alheia pertencentes ao patrimônio do Município de Taquarituba, consistente em (i) 85 (oitenta e cinco) globos de iluminação pública, avaliados em R$ 1.708,50 (R$ 20,10 cada); (ii) 85 (oitenta a cinco) lâmpadas de 30 Watts, avaliadas em R$ 1.020,00 (R$ 12,00 cada); (iii) 11 (onze) postes de iluminação pública, avaliados em R$ 2.750,00 (R$ 250,00 cada); (iv) 3 (três) brinquedos públicos, avaliados em R$ 345,00 (R$ 115,00 cada) e (v) 5 (cinco) lixeiras públicas, avaliadas em R$ 950,00 (R$ 190,00), provocando um total de prejuízo de R$ 6.773,50. A denuncia foi recebida em 06 de março 2021 (fls. 53/54). O réu foi citado (fls. 58) e apresentou Defesa prévia (fls. 70/79).  Em audiência ouviu-se a vítima e o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais.  Pugnou o Ministério Público pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requer a absolvição do réu.  É o relatório.  FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade encontra-se bem comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), pelo ofício (fl. 05), pelo ofício (fls. 06), pelo laudo pericial (fls. 11/21), bem como pela prova oral colhida. A autoria é certa e inconteste. A testemunha ROBERTO CARLOS GARBELOTTO, em juízo, disse que foram quebrando diversos postes, mas determinado dia o dano foi maior e foi autorizado pelo prefeito a realizar o boletim de ocorrência. Que os postes eram fixados por quatro parafusos em uma base de concreto. O réu LUCAS BIBIANO DE OLIVEIRA VEIGA, em sede policial (fl. 09), disse que “na data dos fatos, o declarante estava em companhia de seu amigo "Eder", sendo que ingeriram bebidas alcoólicas demasiadamente e, ao encostar em três ou quatro poste da praça do CDHU Pedro Mário de Barros, para conseguirem ficar de pé, o postinho que é muito fraco, acabou caindo; Que assim como o declarante, "Eder" também escorou em três ou quatro postinhos, ocorrendo a mesma situação; Que não quebrou os postinhos por querer, ou seja, foi sem intenção; Que estão sendo acusados de quebrarem todos os postinhos, inclusive brinquedos do parquinho, o que não é verdade; Que os demais postinhos e os brinquedos, foram quebrados por crianças que lá frequentam, mas o declarante não sabe dizer quem são”. Em juízo, confessou que quebrou três postinhos em um dia, quando encostou-se a eles. Estava bêbado no dia. Os outros itens de que é acusado não tem nenhuma participação. Pois bem. O conjunto probatório é contundente e autoriza o decreto condenatório, uma vez que o acusado esclareceu que, no dia dos fatos, após ingerir bebidas alcoólicas, foi ao local, juntamente com Ederson e danificaram os bens pertencentes ao Município. Além disso, o laudo pericial (fls. 11/14) constatou “danos ao patrimônio na praça fotografada, danos estes do tipo fraturas generalizadas, apresentando características de terem sido produzidos por instrumento desconhecido, aliado a esforço muscular”. Também registro que é incabível o chamado “principio da insignificância”. Com efeito, o delito ora apurado é qualificado e perpetrado contra bem pertencente ao patrimônio público, o que por si só o incompatibiliza com a figura da insignificância. Ora, um dos vetores estabelecidos pelos tribunais superiores para a aplicação do referido princípio é o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento, o que não se observa na espécie. Ademais, não se pode tolerar que toda a sociedade seja responsabilizada por um ato tido pela lei como criminoso, sem que o responsável direto por isso receba a devida punição. Assim, o dolo está devidamente comprovado, uma vez que restou evidente que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia.  A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, danificou o patrimônio público. Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado. Passo a dosar a pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal.  A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. O réu ostenta maus antecedentes, assim entendidos como condenações criminais transitadas em julgado antes dos fatos e que não constituam reincidência, em respeito ao princípio constitucional de presunção da inocência (STJ, Súmula n. 444), eis que fora condenado nos autos nº 0003024-73.2010 – tráfico de drogas, fl. 124. Posto isso, fixo a pena-base em 09 (nove) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção, além de 53 (cinquenta e três) dias-multa. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão. Assim, a pena resta fixada em 08 (oito) meses e 03 (três) dias de detenção, além de pagamento de 44 (quarenta e quatro) dias-multa. Sem causas de aumento ou diminuição de pena, de forma que torno a pena definitiva. Tendo em vista a ausência de elementos para avaliar a capacidade financeira do réu, fixo cada dia multa no valor unitário mínimo.  Com a faculdade do art. 33, § 3º, do CÓDIGO PENAL, fixo o regime ABERTO para o cumprimento inicial da pena privativa de liberdade.  Presentes os requisitos, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente prestação de serviços a comunidade. Plenamente possível a fixação de valor mínimo de indenização em razão dos danos materiais sofridos, nos termos do artigo 387, em seu inc. IV, do CPP. Assim, diante da gravidade dos fatos narrados fixo o valor de metade dos danos avaliados em R$ 6.773,50 como indenização mínima devida a vítima (Precedente STJ, REsp 1.643.051/MS, julgado em 28/02/2018). Ante o exposto e por tudo o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para CONDENAR LUCAS BIBIANO DE OLIVEIRA VEIGA, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, à pena de 08 (oito) meses e 03 (três) dias de detenção, em regime inicial ABERTO, substituída na forma descrita acima, além de pagamento de 44 (quarenta e quatro) dias-multa. Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais.  Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.  Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios. Após o trânsito em julgado: (a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; (e) Ofícios de praxe.  Sentença publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados. Cumpra-se. Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.