1500262-96.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO FLAVIO DE BRITTO COSTA JUNIOR
Comarca: Paraibuna
Foro: Foro de Paraibuna
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... e, em caso de condenação pelo tráfico de drogas, o reconhecimento da confissão e a causa de diminuição da pena do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06.
É o breve relato do que importa.

DECIDO.

A materialidade (existência) do delito de tráfico ilícito de drogas e sua autoria em relação ao increpado CESAR sobejaram-se demonstradas pelas provas documental, pericial e oral ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraibuna
Foro de Paraibuna
Vara Única
Rua Major João Elias Calazans, 565, . - Centro
CEP: 12260-000 - Paraibuna - SP
Telefone: (12) 2138-2453 - E-mail: paraibuna@tjsp.jus.br
      
1500262-96.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500262-96.2022.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CESAR APARECIDO LANDIM SILVA JUNIOR







Vistos.

CESAR APARECIDO LANDIM SILVA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.

A acusação é de que, no dia 19 de fevereiro de 2022, por volta das 22h30, na Avenida João Elias Calazans, nº 565, Centro, nesta cidade e Comarca de Paraibuna, CESAR trazia consigo, guardava, transportava e tinha em depósito, para fins de comercialização ilícita, 180 (cento e oitenta) microtubos contendo 300,27 g (trezentos gramas e vinte e sete centigramas) de cocaína, 150 (cento e cinquenta) porções contendo o total de 85,75 g (oitenta e cinco gramas e setenta e cinco centigramas) de cocaína em pedra (crack), 19 (três) microtubos contendo o total de 75,15g (setenta e cinco gramas e quinze centigramas) de Cannabis sativa L (maconha) e 23 (vinte e três) papelotes contendo 27,94 g (vinte e sete gramas e noventa e quatro centigramas) de cocaína, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, conforme o auto de exibição e apreensão de fl. 29 e laudo de constatação provisória de fls. 30/33, assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Nos dizeres da denúncia, o réu trafegava como passageiro de um veículo UBER, da marca Hyundai/HB20, cor preta, pela Avenida João Elias Calazans, Centro, oportunidade em que trazia consigo e guardava cento e cinquenta pedras de crack. Na hora dos fatos, policiais militares, em patrulhamento de rotina, avistaram o veículo e determinaram a sua parada. Nessa oportunidade, CESAR, que estava sentado no banco da frente, arremessou um saco plástico pela janela do veículo, ainda em movimento. Os policiais apreenderam o saco plástico às margens da rua, próximo do veículo, no interior do qual estavam as pedras de crack acima descritas. Em seguida, os policiais dirigiram-se à casa do réu, onde reside com sua avó, e localizaram, no quarto dele, no interior de uma mochila, 180 (cento e oitenta) pinos e 23 (vinte e três) papelotes contendo cocaína, bem como 19(dezenove) porções de maconha. Indagado, o réu admitiu aos policiais militares que as drogas apreendidas lhe pertenciam, que havia adquirido as pedras de crack em São José dos Campos, e que pretendia revendê-las em Paraibuna. O réu, então, foi preso em flagrante. Evidenciou-se que CESAR trazia consigo, guardava, transportava e tinha em depósito as substâncias entorpecentes com a intenção de comercialização ilícita, tendo em vista a quantidade e variedade das drogas, a forma como as drogas estavam dispostas, em porções individuais prontas para a venda, bem como a sua confissão informal aos policiais militares.

A denúncia (fls. 101/102) foi instruída com o auto de prisão em flagrante delito de fls. 01/96.

O laudo de Exame Químico-Toxicológico foi colacionado a fls. 125/127.

O acusado foi notificado, apresentou defesa prévia e a denúncia foi recebida aos 06 de maio de 2022 (fls. 120/121, 129/133 e 144/146).

Na audiência de instrução e julgamento (art. 57, Lei n° 11.343/06), duas testemunhas comuns foram inquiridas, o réu foi interrogado, o Ministério Público apresentou suas alegações finais orais e foi deferida apresentação de memorial pela Defesa (fls. 193/194).

Os extratos pertinentes e relevantes dos depoimentos e interrogatório são:

Paulo Sérgio da Silva (testemunha das partes/policial militar): Em patrulhamento de rotina, deparou-se com um automóvel HB20 com placa de fora, tendo visto o passageiro da frente abaixar-se ao avistar a viatura policial. O veículo acelerou e houve perseguição. Em frente ao fórum, o passageiro lançou uma sacola pela janela. O veículo foi abordado e nada de interesse policial foi encontrado no automóvel e com os ocupantes. A sacola foi encontrada no local onde foi lançada e dentro dela havia 150 pedras de crack. CESAR, que já era conhecido como traficante, foi perguntado sobre as drogas na sacola, tendo respondido que as drogas eram dele. O réu indicou endereço errado como sua moradia. Já sabia onde o réu residia e no local foi atendido pela avó do réu. Ela autorizou o ingresso e a busca domiciliar dos policiais e, no quarto do réu, embaixo de um rack, havia uma mochila, contendo o restante das drogas. No quarto onde estavam quantia razoável de drogas, também estavam os pertences do réu. O réu também admitiu que as drogas da mochila também eram dele. Verificou que o motorista também tinha passagem por tráfico. O serviço de transporte de passageiro não estava regularizado. O réu disse que contratou o transporte de passageiro por R$ 150,00. Não conhecia o motorista. Não se recorda se foi encontrado RG de outra pessoa na sacola ou na mochila. O réu disse que as drogas eram para a venda. Já conhecia o réu desde adolescente, quando foi aliciado por dois traficantes para vender drogas. Também prendeu o réu em razão de um mandado de prisão.
João Paulo da Silva Moreira (testemunha das partes/policial militar): Em patrulhamento, encontraram o HB20 e o passageiro “deu uma encolhidinha”. Em razão disso e por ser o automóvel de fora da cidade, o veículo foi acompanhado. Em dado momento, o automóvel começou a fugir. Em frente ao fórum, foi lançada uma sacola pela janela do passageiro. O automóvel foi interceptado. Não foi encontrado nada de ilícito com os ocupantes do veículo. Encontraram a sacola e, dentro dela, havia 150 pedras de crack. O motorista disse que pegou o réu em São José dos Campos e, em dado momento, ele disse que era para acelerar o veículo, porque estava com flagrante. O motorista disse que tentou escapar da abordagem policial. O réu indicou endereço errado de sua residência. Já tinha visto o réu entrar em outra casa, próxima à pista de skate, quando ia ao local em razão de notícia de tráfico de drogas. O réu sempre corria para esta casa quando avistava a viatura. Foram até esta casa e foram atendidos pela avó do réu, que autorizou o ingresso policial. A avó do réu acompanhou a busca domiciliar, ajudando os policiais, porque disse que o réu a intimidava quando tentava entrar no quarto ocupado pelo réu. Encontrou uma mochila no quarto do réu. Nela havia 180 pinos de cocaína, 23 saquinhos de cocaína e 19 tubos de maconha. O réu admitiu a posse de todas as drogas. O réu inclusive perguntou aos policiais quem havia caguetado. Na sacola estavam 150 pedras de crack. Não havia RG na sacola. O réu nada mencionou sobre RG de outra pessoa. A avó presenciou o encontro da droga no quarto do réu. Já havia notícias de tráfico pelo acusado há uns cinco meses.

CESAR APARECIDO LANDIM SILVA JUNIOR (réu): Na época dos fatos, trabalhava com pintura, e morava em Caraguatatuba e Paraibuna. Em Paraibuna, ficava na casa de suas duas avós. Estava dentro do UBER, vindo de São José dos Campos a Paraibuna. Estava com a sacola, contendo 150 pedras de crack. Foi pago para trazer as drogas até Paraibuna por R$ 300,00. As drogas que estavam na mochila encontrada em seu quarto eram do mesmo traficante. Ficou com medo dos policiais encontrarem a mochila e, por isso, deu o endereço da sua outra avó. Já estava há 03 dias com a mochila com drogas. Aceitou guardar a mochila por R$ 500,00 por quinze dias. Abriu a mochila e viu o RG do traficante. Pratica skate e a pista é conhecida como ponto de drogas. Fugia dos policiais, porque já tinha passagem policial. Tinha medo de voltar à prisão. Aceitou o dinheiro para ajudar sua avó com o pagamento do aluguel. Estava há pouco tempo solto e só aceitou estes dois serviços do traficante. Não vendia drogas. Não tem nada contra os policiais que o prenderam. Quando era adolescente já chegou a pegar drogas dos traficantes. Foi condenado por roubo em Caraguatatuba. Não se recorda o nome do RG do traficante. Não sabe qual o destino das drogas que estava guardando, a ser dado pela pessoa conhecida como Alemão.

Em alegações finais orais, o Ministério Público analisou as provas produzidas e pleiteou a condenação pelo crime de tráfico de drogas, com o reconhecimento da reincidência, fixação do regime fechado e sem substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Por outro lado, a I. Defesa, em seu memorial de fls. 206/210, pugnou pela desclassificação para o crime do art. 28 da Lei 11.343/06, e, em caso de condenação pelo tráfico de drogas, o reconhecimento da confissão e a causa de diminuição da pena do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06.
É o breve relato do que importa.

DECIDO.

A materialidade (existência) do delito de tráfico ilícito de drogas e sua autoria em relação ao increpado CESAR sobejaram-se demonstradas pelas provas documental, pericial e oral amealhadas nestes autos.

O auto de exibição e apreensão de fls. 29 e fotografias de fls. 38/44 indicam que foram apreendidas no dia dos fatos uma mochila, 180 (cento e oitenta) microtubos contendo cocaína, 150 (cento e cinquenta) porções de cocaína em pedra (crack), 19 (três) microtubos de Cannabis sativa L (maconha) e 23 (vinte e três) papelotes de cocaína.

O laudo de constatação de fls. 30/33 averiguou que as substâncias sólido particulado e petrificado, com peso total líquido de 157 g, era cocaína, e na substância vegetal, com massa líquida de 8,6 g, continha THC.

O laudo de exame químico toxicológico de fls. 125/127 constatou que uma das substâncias apreendida pela polícia revelou resultado positivo para COCAÍNA, substância listada na Portaria 344/1998 SVS/MS – Lista F1 (Lista de substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil), e a outra substância foi detectada TETRAHIDROCANNABINOL (THC), constante na Lista F2 (Lista das substâncias psicotrópicas da Lista F, Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/98 e atualizações posteriores.

Os dois policiais militares, inquiridos sob o crivo do contraditório, disseram que o réu lançou uma sacola de dentro do automóvel que continha 150 pedras de crack e, após autorizado pela avó do réu, encontraram uma mochila no quarto do réu, onde foram encontradas mais drogas.

Em seu interrogatório judicial, o réu admitiu o crime em apreço, na modalidade transportar e ter em depósito entorpecentes. De fato, o réu admitiu que, mediante paga, transportava as 150 pedras de crack de São José dos Campos em um Uber quando foi abordado pelos policiais e que, em seu quarto, tinha em depósito mais drogas, cerca de três dias.

Assim, pode-se afirmar, com segurança, que o réu praticou o crime do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, diante do conjunto coeso de provas diretas e indiretas colhidas nos autos.

Passo a dosar a pena, com fundamento no art. 5º, XLVI, da CF e na forma do art. 42 da Lei nº 11.343/06 e art. 68 do CP.


A cocaína possui alto grau de nocividade para a saúde pública, em virtude do grande poder entorpecente e de dependência química desta droga e a quantidade deste tipo de droga não foi irrisória para desconsiderar esta causa judicial de aumento de pena, que inclusive é preponderante. A quantidade das drogas apreendidas não deve influir na dosimetria da pena, porque não foi grande, a ponto de sopesar em desfavor do acusado. Não há elementos desabonadores à sua conduta social e personalidade (circunstâncias preponderantes - art. 42 da Lei 11.343/06). O acusado não possui antecedentes criminais, uma vez que sua condenação definitiva será analisada na segunda fase da dosimetria da pena. A culpabilidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências foram normais ao tipo penal.  Inexiste especial comportamento da vítima para influir na pena. Sopesadas as diretrizes estabelecidas no art. 42 da Lei n° 11.343/06 e art. 59, do Código Penal, a pena-base deve ser aumentada em 1/6 (um sexto) do mínimo legal. Igual tratamento deve ser adotado no tocante à sanção pecuniária.

Ao contrário do que entendeu o Ministério Público em suas alegações finais orais, o réu confessou o crime de tráfico, como descrito na denúncia, sendo irrelevante conhecer o que “Alemão” (dito pelo réu como dono das drogas) faria com os entorpecentes. Deste modo, o réu faz jus à atenuante do art. 65, III, “d”, do CP, para que a pena retorne ao mínimo legal.

A certidão criminal de fls. 191/192 e FA de fls. 187/190 demonstram que o réu é reincidente pela condenação definitiva por roubo circunstanciado, processo nº 0002476-65.2016.8.26.0126. Desta feita, deve-se agravar sua pena em 1/6, nos termos do art. 61, I, do CP. Então, a pena passa para 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.

Não há atenuantes ou outras agravantes a serem apreciadas.

Em observância ao disposto no art. 33, § 4º, da Lei n° 11.343/06, verifica-se que o réu é reincidente, de modo que não faz jus a esta causa de diminuição da pena.

Não há outras causas a serem apreciadas de modo que torno essa pena definitiva.

Tendo em vista as condições econômicas do réu, até mesmo por falta de prova em contrário quanto à viabilidade em fixar quantia superior, o valor diário da pena pecuniária corresponde ao mínimo previsto pelo artigo 43, da Lei nº 11.343/06.

Em relação ao regime prisional, a quantidade da pena e a reincidência impõem o regime fechado.


Ante o exposto e o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório, para CONDENAR o réu CESAR APARECIDO LANDIM SILVA JUNIOR, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso mínimo previsto no artigo 43 da Lei n° 11.343/2006, por praticar o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.

O réu não tem direito de apelar em liberdade, porque estão presentes os requisitos da prisão preventiva, conforme já decidido recentemente nos autos.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.

Façam-se as anotações e comunicações necessárias.

Publique-se e Intimem-se.

Paraibuna, 29 de junho de 2022.

PEDRO FLAVIO DE BRITTO COSTA JUNIOR
Juiz de Direito
(Assinatura Eletrônica)