1500410-51.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, . - Centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3511-2411 - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
      
1500410-51.2022.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500410-51.2022.8.26.0571 - 2022/000464
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO HENRIQUE DE AGUIAR AVILA


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS



Vistos.



PABLO HENRIQUE DE AGUIAR AVILA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo no art. 33 “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, sob a acusação de que no dia 19 de março de 2022, por volta das 20h35m, na Avenida Peixoto Gomide, próximo aos Colégios Estaduais Peixoto Gomide, Fernando Prestes e Adherbal de Paula Ferreira, Centro, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para comercialização a terceiros, 3,18g de cocaína na forma de “crack”, dividida em 18 porções, sem autorização e em desacordo com as disposições legais ou regulamentares. 

Consta da denúncia que na data dos fatos policiais militares em patrulhamento no local, conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram o denunciado junto de três outros indivíduos, sendo que todos dispersaram-se quando avistaram os agentes policiais; que diante da conduta suspeita observada, os policiais decidiram pela abordagem, mas conseguiram deter apenas o denunciado, que foi visto dispensando um objeto momentos antes; que o denunciado foi submetido à revista pessoal, mas nada de ilícito foi localizado; que na sequência, os agentes policiais recuperaram o objeto que ele dispensou momentos antes da abordagem e constataram que se tratava de um pequeno pacote contendo 18 porções de “crack”, embaladas na forma de rosário. 

O auto de exibição e apreensão encontra-se à fls. 09.

Laudo de exame pericial provisório à fls. 12/13 e definitivo à fls.44/47, com resultado positivo para cocaína.

Notificação do réu nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 à fls.57.
 
Defesa preliminar do réu à fls. 65/67, arrolando as mesmas testemunhas da denúncia.
 
A denúncia foi recebida à fls. 74/75, em 12 de maio de 2022, designando-se data para audiência de instrução, debates e julgamento, que se realizou à fls. 92 e seguintes, após regular citação do réu.   
 
Na audiência de instrução, debates e julgamento, realizada por videoconferência, foi ouvida uma testemunha de acusação, arrolada em comum pela defesa, havendo desistência em relação às demais testemunhas, e o réu foi interrogado, fls.92/97. 

Alegações finais do Ministério Público, pugnando pela condenação do réu nos termos da denúncia, fls.92/97. 

Alegações finais da Defesa do réu, fls.92/97, pugnando pela absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, pleiteando a fixação da pena mínima; a aplicação do redutor no patamar máximo; a fixação do regime inicial menos gravoso do que o fechado; a substituição da pena privativa pela restritiva de direitos.

Autos conclusos para sentença.

Eis, em síntese, o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes com causa de aumento em razão da prática do delito nas proximidades de estabelecimentos de ensino.

A materialidade restou incontroversa ante a apreensão das drogas e o laudo acostado aos autos. 

O réu, em seu interrogatório judicial negou a prática do delito, alegando que estava bebendo na praça quando foi abordado pelos policiais; sustentou que a droga encontrada na praça não era de sua propriedade. 

O policial ouvido em juízo narrou que estava em patrulhamento pelo local quando avistou quatro indivíduos sentados num banco, os quais, ao perceberem a presença policial se levantaram e saíram cada qual em direção distinta; que diante da atitude suspeita, decidiu realizar a abordagem sendo alcançado apenas o réu que dispensou um pequeno invólucro de papel alumínio; que realizada a revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o réu, contudo, ao arrecadar o pacote dispensado, constatou que se tratava de 18 pedras de crack.  

Finalizada a instrução, temos que o conjunto probatório leva à conclusão de que o réu é responsável pela prática do delito; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. 

A apreensão da droga dispensada pelo réu e as declarações do policial evidenciam a finalidade de tráfico; ademais o réu havia sido beneficiado com liberdade provisória há menos de um mês, por prática do delito de mesma natureza. 

A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu. 

Vale citar:  

“Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). 

Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. 

Em tema de entorpecente, a conduta de guardar, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. 

Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e, também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. 

Nesse sentido:  

“ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). 

“ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ). 

“ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221). 

A causa de aumento de pena restou suficientemente demonstrada, eis que o réu praticava a venda de entorpecentes nas proximidades de escolas.

Por outro lado, considerando que o réu é tecnicamente primário, é possível reconhecer a favor dele a causa de diminuição de pena do art. 33 parág. 4º, o que será feito no momento processual adequado. 

Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu PABLO HENRIQUE DE AGUIAR AVILA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, § 4º, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. 

Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. 

DOSIMETRIA DA PENA. 

Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. 

Não existem circunstâncias agravantes a incidir na quantificação da pena, restando uma atenuante decorrente da menoridade, cuja consideração resta prejudicada em face da fixação da base em seu mínimo. 
 Inexistem causas de aumento de pena. 

Presente uma causa de aumento, conforme acima reconhecido, (art. 40 inciso III da Lei n. 11.343/06), aumento a pena até agora calculada em 1/6, chegando ao “quantum” de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS MULTA, no valor unitário mínimo legal para cada um.

Presente uma causa de diminuição de pena, prevista no art. 33 parág. 4º da Lei 11.343/06, eis que o réu preenche os requisitos ali exigidos, diminuo em 2/3 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de UM ANO E ONZE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO e multa de CENTO E NOVENTA E QUATRO DIAS MULTA. 

Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE UM ANO E ONZE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO e multa de CENTO E NOVENTA E QUATRO DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. 

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos tendo em vista que o réu ostenta outros envolvimentos em situações semelhantes, o que não teve o condão de aumentar a base ou impedir o privilégio, porém é indicativo de que a substituição não é suficiente. 

Pelas mesmas razões, inviável a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena para o caso de conversão, o REGIME ABERTO.  

Ante a pena fixada e regime determinado, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu. 

Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devida.

P.I.C. 

Itapetininga, 30 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA