1500057-80.2021.8.26.0333
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lêda Maria Sperandio Furlanetti
Comarca: Macatuba
Foro: Foro de Macatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... Que possui duas “passagens” por tráfico de drogas, em 2018 e 2019.
Essas foram as provas produzidas nos autos.
Como visto, de acordo com os depoimentos das vítimas Sebastião e Nilton, frentistas no posto de gasolina, na data dos fatos, chegou uma moto da marca CG de cor verde no local, com dois homens, ambos de capacete. Ato contínuo, a pessoa que estava na garupa (que trajava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Macatuba
Foro de Macatuba
Vara Única
RUA Sergipe 1-36, Macatuba-SP - cep 17290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500057-80.2021.8.26.0333 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500057-80.2021.8.26.0333
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2072412/2021 - DEL.POL.MACATUBA, 11574167 - DEL.POL.MACATUBA, 14/21/122 - DEL.POL.MACATUBA, 2072412 - DEL.POL.MACATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WASHINGTON JESUS DA SILVA



Juíza de Direito: Dra. Lêda Maria Sperandio Furlanetti



Vistos.
WASHINGTON JESUS DA SILVA, qualificados nos autos, foi denunciado como incursos no artigo 157, §2º, II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 10 de janeiro de 2021, por volta das 16:55h, no Estabelecimento empresarial denominado “Auto Posto Trevão”, situado na Rua Antônio Alves Nunes, 1655, Jardim América, nesta cidade e comarca de Macatuba, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios com o adolescente D.V.B.S., subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo (não apreendida), a quantia de R$ 497,00 (quatrocentos e noventa e sete reais), pertencente ao estabelecimento representado por Juliano Moreira da Silva. Consta, ainda, que em idênticas circunstâncias de tempo e local acima mencionados, o acusado facilitou a corrupção de D.V.B.S., menor de 18 (dezoito) anos na data dos fatos, com ele praticando a infração penal acima descrita.
Segundo a denúncia, de acordo com o apurado “na data dos fatos, o denunciado, em companhia do adolescente D., tencionados a praticarem o roubo, dirigiram-se ao estabelecimento mencionado com uma motocicleta HONDA/CG na cor verde, oportunidade em que D., vestindo blusa preta de mangas brancas e calça jeans azul escuro, permaneceu em seu veículo, guardando o local, enquanto WASHINGTON abordou os funcionários do estabelecimento e anunciou o assalto, ameaçando-os com emprego de arma de fogo e ordenando que entregassem dinheiro. Temendo por suas integridades física, as vítimas entregaram o dinheiro que continha no local, aproximadamente R$ 497,00 (quatrocentos e noventa e sete reais) em espécie. Em seguida, deixaram o local com os objetos materiais. Após comunicação dos fatos pelas vítimas, policiais civis receberam informações dando conta que o denunciado foi preso na cidade de Jaú/SP e confessou pormenorizadamente a prática do crime contra o patrimônio ocorrido em Macatuba (fls. 13/17). Assim, tais elementos corroboram com a versão das vítimas que, malgrado não terem o reconhecido, descreveram que a compleição física é idêntica à do autor dos fatos.” (fls. 110/112).
A denúncia foi recebida em 30 de março de 2022 (fls. 125).
O réu foi citado (fls. 134/135) e apresentou defesa prévia (fls. 140/143).
O recebimento da denúncia foi ratificado em 03 de maio de 2022 (fls. 151/152).
Durante a instrução foi realizada a oitiva de 03 (três) vítimas, uma testemunha arrolada pela acusação e o interrogatório do réu.
Memoriais do Ministério Público e da Defesa apresentados às fls. 198/201 e fls. 204/206.
É o breve Relatório. 
Fundamento e DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do réu pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar os delitos de roubo e corrupção de menor.
Com efeito, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, em que pese a existência de materialidade delitiva (conforme boletim de ocorrência - fls. 04/05, relatórios de investigação - fls. 13/17 e fls. 61/7, e prova oral colhida), a autoria dos fatos narrados na denúncia não restou satisfatoriamente comprovada. Vejamos.
A vítima Sebastião Vieira Neves, ouvida na fase policial, disse que é funcionário do posto de combustível denominado Auto Posto Trevão, onde desempenha a função de frentista. Em data que não se recorda, se não se engana em um domingo, por volta das 17:00 horas uma moto da marca CG de cor verde ali chegou, com dois homens, ambos de capacete. De imediato abordaram o declarante, outro frentista chamado NILTON e o funcionário da conveniência LUCAS VIEIRA, os quais estavam bem perto um do outro. O garupa desceu armado, portando um revólver, ou pistola, de cor preta. Enquanto isso, o condutor da moto ficou na mesma, com ela funcionando, o qual estava com uma blusa preta de mangas brancas e calça jeans azul escuro. Já o que lhe abordaram estava com uma blusa azul escuro com detalhes brancos, com uma calça preta de esportes da marca Adidas com faixas brancas nas laterais e com tênis azul com detalhes brancos da marca Mizuno. Aí então o ladrão adentrou sozinho na conveniência e pegou todo o dinheiro do caixa, roubando em torno de R$ 500,00, ficando sabendo disso posteriormente e também porque assistiu as imagens do circuito das câmeras de segurança. Quando saía, este mesmo ladrão, foi na direção do declarante e pegou a chave de seu carro, que estava em seu bolso. A ação foi bem rápida, sendo que após o indivíduo armado retornar na moto tomaram a direção da Rua Antônio Alves Nunes, à direita, (sentido Caic - Lençóis Paulista). Ao serem apresentadas as fotografias de WHASHINGTON DE JESUS SILVA e de "MENORZINHO", o declarante afirma não ter condição categórica em reconhecê-los, embora as compleições físicas se assemelham com ambos. Afirma não ter condições porque ficou muito preocupado e estava prestando atenção na arma (fls. 59).
Em juízo, a vítima Sebastião disse que se recorda que dois rapazes chegaram em uma moto e pegaram dinheiro do caixa. Que se lembra que a moto era uma CG/Honda, mas não se recorda da placa. Que a pessoa que estava na garupa fez a abordagem com a arma. Que não chegou a reconhecer nenhum dos dois indivíduos. Que os dois levaram uma quantia do caixa, em torno de R$ 500,00 e a chave de seu carro. Que os indivíduos estavam de capacete e não conseguiu distinguir se a arma era de brinquedo ou não.
A vítima Nilton Vicente, ouvido na fase policial, disse que é funcionário do Auto Posto Trevão, desempenhando a função de frentista. Não se recorda o dia com precisão, se não se engana em um domingo, por volta das 16:30 ou 17:00 horas se aproximou do posto uma moto da marca CG de cor verde, com duas pessoas do sexo masculino, ambos de capacete. De pronto abordaram o declarante e seus colegas de serviço Sebastião e Lucas, que estavam próximos um do outro. O garupa já desceu armado, com uma arma de fogo, de cor preta, não sabendo descrevê-la com precisão pois não entende de armas. Já o condutor da moto ficou na retaguarda, sobre a moto com ela funcionando, aguardando a ação do comparsa. O condutor estava com uma blusa preta de mangas brancas e calça jeans azul escuro. O que lhe abordaram estava com uma blusa azul escuro com detalhes brancos, com uma calça preta de esportes da marca Adidas com faixas brancas nas laterais e com tênis azul com detalhes brancos da marca Mizuno. O assaltante entrou sozinho na conveniência e pegou todo o dinheiro do caixa, roubando em torno de R$ 500,00, pelo que soube. Quando saía, este mesmo ladrão, foi na direção de SEBASTIÃO e pegou uma chave que estava no bolso dele. A ação foi muito rápida, sendo que após o indivíduo armado retornar na moto tomaram a direção da Rua Antônio Alves Nunes, à direita, (sentido Caic – Lençóis Paulista). Ao serem apresentadas as fotografias de Whashington de Jesus Silva e de "MENORZINHO", o declarante afirma não ter condição categórica em reconhecê-los (fls. 60). 
Em juízo, a vítima Nilton disse que se recorda que estava junto com Sebastião e Lucas em frente à bomba de combustível quando uma moto chegou e os abordou. Que anunciaram o assalto e os renderam. Que um deles ficou em cima da moto e outro desceu e os revistou, pegando alguns pertences e seguindo até o caixa, abrindo e pegando uma quantia em dinheiro. Que os dois indivíduos estavam de camisas de manga comprida e um deles tinha uma tatuagem no rosto. Oportunizado o reconhecimento pessoal do acusado em audiência, a vítima não reconheceu nenhuma das pessoas lhe apresentadas (dentre elas, o réu Washington).
A vítima Juliano Moreira da Silva, ouvido na fase policial, disse que é gerente do referindo estabelecimento, e foi informar a autoridade policial da ocorrência de Roubo na data anterior a realização deste boletim. Durante a ocorrência não estava presente no local dos fatos, mas fui informado pelos frentistas que presenciaram o ato de que por volta das 17:00 horas do dia dos fatos, chegaram em uma moto CG de cor verde dois homens, ambos de capacete, que abordaram os frentistas, sendo que um deles ( o que aguardou na motocicleta ) estava com uma blusa preta de mangas brancas e calça jeans azul escuro, e o segundo indivíduo, sendo aquele que estava sob posse de uma pistola e de maior participação na ocorrência, estava com uma blusa azul escuro com detalhes brancos, com uma calça preta de esportes da marca Adidas com faixas brancas na laterais e com tênis azul com detalhes brancos da marca Mizuno. Ainda tendo como base as filmagens das câmeras de segurança, o indivíduo que adentrou o posto e subtraiu o dinheiro estava sob posse do que parece ser uma pistola, mas que as partes não souberam classificar sua legitimidade. Um dos assaltantes rendeu os frentistas e os revistou, chegando a levar a chave do veículo de um deles, posteriormente adentrando ao setor de caixa do posto e retirando a quantia em dinheiro acima qualificada (R$ 497,00), ocorrência durou poucos minutos, onde os frentistas relaram que posteriormente os assaltantes seguiram a Rua Antônio Alves Nunes, adentrando na primeira saída a direita, e depois à esquerda, seguindo em direção à Escola Caic Cristo Rei, podendo ser confirmada por meu sogro, Denilson Aparecido Delfino, tendo em vista que o mesmo disse ter visto tal motocicleta traçando tal caminho. Informado da necessidade da presença de tais gravações para serem anexadas junto ao boletim de ocorrência, comprometeu-se a apresenta-las posteriormente a realização do mesmo (fls. 06).
Em juízo, a vítima Juliano disse que se recorda apenas que eram dois rapazes numa moto verde da Honda. Que estava em sua casa no momento, mas ligaram e ele compareceu ao local. Que viu os indivíduos pelas câmeras, mas não conseguiu identificá-los. Que não se lembra da quantia subtraída. Que acredita que quem entrou na conveniência estava armado. Que os outros funcionários não mencionaram que conheciam os indivíduos. Que os indivíduos estavam de capacete para cobrir o rosto. Que acreditava que não dava para perceber se a arma era verdadeira ou não. Que acredita que levaram a chave do carro de Sebastião. Que era possível ver as cores das vestimentas dos rapazes pelas câmeras. Que os outros funcionários ficaram com medo, pois os indivíduos apontaram a arma em suas direções, mas que não aconteceu nenhuma agressão.
A testemunha Sergio Roberto Diana de Paula, policial civil, disse que durante as investigações desse fato foi identificado que alguns indivíduos em Jaú foram presos por alguns roubos na região. Que entrou em contato com a Delegacia de Jaú e Washington já tinha confessado o roubo na cidade de Macatuba. Que ficou sabendo de tudo por meio de contatos da delegacia de Jaú. Verificando a confissão, encontraram os pontos em comum: que ele estava acompanhado, em uma motocicleta verde. Pela confissão de Washington, ele quem era o garupa da moto. Analisando a confissão, concluíram que os fatos se relacionavam. Que nem Washington e nem D. foram ouvidos na delegacia de Macatuba. Que na confissão de Washington, ele mencionava que o indivíduo que o acompanhava era chamado de “Menorzinho” e foi identificado na Delegacia de Jaú. Que os dois estavam de capacete no momento do roubo.
Em interrogatório na fase policial, o réu Washington Jesus da Silva, ouvido aos 08/09/2021, disse que está preso pelo crime de roubo, por um assalto cometido na cidade de Jaú. Que tem ciência da acusação que me é imputada, de um roubo em um posto de gasolina na cidade de Macatuba. Declaro que desde o ano de 2015 que não vou para Macatuba. Desde que eu fui para a fundação Casa. Que começaram a investigar roubos ocorridos na região de Jau e acabaram me imputando esse crime. Declaro que eu não realizei esse roubo na cidade de Macatuba. Eu não conheço nenhuma pessoa cuja o apelido seja "menorzinho" e que reside na cidade de Pederneiras. Não faço ideia de quem seja essa pessoa. Mas tentam me ligar a ele nas investigações. Declaro que nunca tive motocicleta e não conheço ninguém que tenha uma moto Honda CG na cor verde. Mais uma vez, nego que tenha participado do roubo ocorrido na cidade de Macatuba (fls. 57).
Ouvido na Delegacia de Polícia de Jaú, em 02 de fevereiro de 2022, acerca de outros fatos, disse que no mês de dezembro, acreditando ele que no dia 23 desse mês, juntamente com o alcunhado “menorzinho” roubaram o valor de R$ 2.800,00 do caixa do supermercado América, sendo que na ocasião estava com uma réplica de pistola e utilizaram uma moto Honda Titan de cor prata pertencente a Menorzinho. Que em janeiro de 2021 foi para a cidade de Jaú, mais uma vez na companhia de Menorzinho, utilizando a moto Honda CG, agora pintada de preta por eles roubaram um ferro velho em Jaú, para tanto utilizaram novamente a réplica de pistola já mencionada. Que levaram do local a quantia de R$1.600,00 em dinheiro, uma garrucha e dois aparelhos celulares. Que após o roubo de Jaú e de terem escondido a garrucha, Menorzinho o deixou na cidade de Pederneiras, ali novamente com o comparsa, roubaram um mercado no Bairro Núcleo Antônio de Conte, levando a quantia de R$600,00. Que ainda no mês de janeiro ele e Menorzinho voltaram a praticar um roubo num mercado de Bariri, localizado no centro da cidade, de onde levaram R$ 5.100,00, mais uma vez usou a réplica de pistola de cor prata. Que novamente voltou para Pederneiras, onde no mês de fevereiro, sozinho, com a citada réplica de pistola roubou a loja de R$10,00 do centro de Pederneiras; dali fugiu para a cidade de Itapuí, onde ficou escondido até abordado por policiais, por posse de drogas. que não sabe dizer o nome de Menorzinho (fls. 10/11).
Na mesma data, ainda na Delegacia de Polícia de Jaú, ratificou as declarações prestadas e acrescentou que também praticou um roubo ao posto de gasolina na cidade de Macatuba. Que na ocasião também estava com o comparsa Menorzinho, sendo que este era quem dirigia a motocicleta, a qual estava pintada de verde. Que estava na garupa da moto e que estava com a mesma arma que utilizou nos outros roubos que já confessou, sendo que rendeu os três frentistas, os quais estavam próximos às bombas de gasolina, seguindo para o caixa do posto, de onde subtraiu cerca de R$400,00, valor que como sempre fez, dividiu com o parceiro Menorizinho. Que do posto voltaram para pederneiras, onde ficou. Que também furtou uma moto Honda Broz de cor vermelha na cidade de Itapuí, seguindo pela balsa para Boracéia de onde seguiu para Macatuba, deixando ali a motocicleta com um desconhecido pelo valor de R$400,00 e mais vinte gramas de maconha, sendo que ficou sabendo logo em seguida que os policiais estavam atras dele, não sabendo se a moto foi encontrada (fls. 12).
Em juízo, o réu negou a prática delitiva. Disse que ficou sabendo de tudo quando chegou na penitenciária de Pirajuí. Que desde 2015 ele não vem para a cidade de Macatuba. Que não praticou nenhum delito e nem conhece o adolescente D.. Que no dia 10 de janeiro, época dos fatos, estava com sua ex-esposa, que estava prestes a ganhar seu filho, nascido no dia 13 de janeiro. Que foi interrogado em Jaú sobre um assalto ocorrido em Bariri, o qual confessou. Que foi pego na cidade de Itapuí em decorrência do roubo cometido em Bariri e não pode dizer com quem praticou esse roubo. Que disse ao Delegado que não poderia revelar com quem praticou o roubo. Que não mencionou nenhum “Menorzinho” ao Delegado. Que não citou em nenhum momento o nome do indivíduo que estava em sua companhia. Que usou uma moto prata 125 no roubo de Bariri e portavam um simulacro. Que somente ao achegar na unidade de Pirajuí tomou ciência do delito ocorrido em Macatuba. Que não furtou nenhuma motocicleta em Itapuí. Que no dia 10 de janeiro de 2021 se encontrava junto com sua ex-mulher, que era amasiado. Que não conhece D.B.S. e não vai à Macatuba desde 2015, que antes de 2015 ia apenas para festas. Que possui duas “passagens” por tráfico de drogas, em 2018 e 2019.
Essas foram as provas produzidas nos autos.
Como visto, de acordo com os depoimentos das vítimas Sebastião e Nilton, frentistas no posto de gasolina, na data dos fatos, chegou uma moto da marca CG de cor verde no local, com dois homens, ambos de capacete. Ato contínuo, a pessoa que estava na garupa (que trajava blusa azul escuro com detalhes brancos, calça preta de esportes da marca Adidas com faixas brancas nas laterais e tênis azul com detalhes brancos da marca Mizuno) desceu armado, portando um revólver, ou pistola, de cor preta, e os abordou, bem como o funcionário Lucas da conveniência. Em seguida, adentrou sozinho na conveniência e pegou todo o dinheiro do caixa. Quando saiu, pegou a chave do carro da vítima Sebastião, que estava em seu bolso. 
Contudo, ao término da instrução, não restou claro que o réu praticou o referido delito de roubo e consequentemente o delito de corrupção de menor, sendo de rigor a absolvição do acusado conforme requereram o Ministério Público e a Defesa em alegações finais.
Não se olvida que o réu admitiu a prática delitiva quando ouvido perante a autoridade policial em Jaú (fls. 12), contudo, tal confissão não foi ratificada em juízo ou corroborada por outros elementos de prova.
Verifica-se que na fase policial, ao ser apresentada fotografia do réu às vítimas Sebastião e Nilton, ambos afirmaram não ter condição categórica em reconhecê-lo (fls. 59 e fls. 60). No mais, em juízo, oportunizada o reconhecimento pessoal do acusado à vítima Nilton, a mesma não reconheceu nenhuma das pessoas lhe apresentadas (dentre elas, o réu Washington) como sendo um dos participantes do roubo.
Posto isso, tenho que os elementos de prova coligidos nos autos são frágeis para embasar prolação de eventual decreto condenatório, não havendo certeza da efetiva ocorrência dos fatos imputados em desfavor do referido réu.
Para um decreto condenatório, deve haver uma certeza ou então, ao menos, uma soma de indícios robustos, que assegurem a responsabilidade do acusado. Não se verifica tais requisitos no caso concreto.
Portanto, diante desse contexto, extrair conclusão segura quanto à demonstração da responsabilidade penal implica mero exercício de dedução não amparado pelo quadro probatório. A prova é frágil e apenas indiciária, não servindo de base ao decreto condenatório para o acusado.
Ante o exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da ação penal para ABSOLVER o réu WASHINGTON JESUS DA SILVA, já qualificado nos autos, da imputação contida no artigo 157, §2º, II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90, com espeque no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Arbitro honorários advocatícios à defensora nomeada pelos serviços prestados nos autos, em conformidade com o convênio firmado pela Defensoria Pública do Estado e a OAB-SP.
Procedam-se às demais comunicações e anotações necessárias.
P.I.C.

Macatuba, 19 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA