1500462-44.2021.8.26.0551
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... com naturalidade a prática do tráfico, tendo cada qual uma porção de cocaína e que faziam isto porque a genitora de ambos havia expulsado o réu de casa, vindo a indicarem onde guardavam outras porções, localizadas junto a uma árvore.
Logo, se dois policiais militares confirmam em Juízo, terem sido avisados do tráfico de drogas realizado por duas pessoas, tendo as abordado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500462-44.2021.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500462-44.2021.8.26.0551
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Delfino da Silva


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib


Vistos.
Gabriel Delfino da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, combinado com o art. 40, inciso IV, ambos da Lei nº. 11.343/06.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu, agindo em concurso e com identidade de propósitos com o adolescente Davi Delfino da Silva, trazia consigo e tinha em depósito, treze porções da substância entorpecente denominada Erythroxylon coca ( cocaína ), descrita a fl. 01, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, envolvendo nessa prática criminosa o aludido adolescente.
Sendo oferecida a denuncia, foram os réus regularmente notificados, tendo apresentadas suas defesas prévias, recebendo-se a denúncia com a devida citação dos réus.
Como medida de instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes, também sendo interrogado o réu.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito, tendo a defesa postulado a absolvição do réu por insuficiência de provas ou a desclassificação de sua conduta, invocando ainda uma nulidade.
É o relatório.
DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão, pois a matéria preliminar arguida pela defesa com ele se confunde. 
A ação penal é procedente.
Há prova sobre a materialidade do delito, conforme se vê do laudo de exame químico-toxicológico de fls. 75/76 e laudo de constatação de fls. 27/28, constando a apreensão de treze porções de cocaína em pó, com volume de 1,87 g., chamando-se a atenção por estarem prontas para serem entregues ao usuário final.
Houve ainda a apreensão de valores com o réu      ( R$ 16,00 ), obviamente relacionados com o comércio ilícito de tóxicos ( cf. fl. 17).
E tendo em vista o conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir ao réu a posse de tóxico destinado ao consumo de terceiros, sendo que o guardava e o vendia, envolvendo em tal prática um adolescente.
É certo ter o réu buscado apresentar uma versão que o favorecesse, alegando estar no local dos fatos para comprar drogas, sendo abordado por policiais, o mesmo se passando com seu irmão, sendo ele quem estava com os entorpecentes, negando ter confessado aos policiais que estava vendendo drogas no local.
Veja-se que na fase policial o réu confessou que vendia drogas porque tinha sido expulso de casa e passou a traficar para poder se sustentar ( cf. fl. 09 ).
E desde já deve ser asseverado que o conteúdo de uma confissão prende-se à harmonia com outros elementos de prova, pela força de convencimento que nela se contém e não com o local onde é prestada ( cf. RJTJESP, VOL. 90/497, 107/452, 117/452, 118/517, 125/499, JTJ 141/388, 216/301 ), havendo no caso em tela a comprovação dos fatos noticiados pelo réu na fase inquisitorial.
Porém, ouvidos os policiais militares Canella e Silva, disseram ( com mais detalhes o primeiro dos gendarmes ) ter um morador lhes relatado que dois rapazes estavam vendendo drogas no local dos fatos e para lá se dirigiram, deparando-se com o réu e seu irmão adolescente, aparentando estarem em situação de moradores de rua, tendo eles confessado com naturalidade a prática do tráfico, tendo cada qual uma porção de cocaína e que faziam isto porque a genitora de ambos havia expulsado o réu de casa, vindo a indicarem onde guardavam outras porções, localizadas junto a uma árvore.
Logo, se dois policiais militares confirmam em Juízo, terem sido avisados do tráfico de drogas realizado por duas pessoas, tendo as abordado, ouvindo as confissões do réu e de seu irmão adolescente, sobre se dedicarem a tal prática, tendo eles uma porção de cocaína cada um, indicando onde guardavam outras, obviamente o acusado cometeu o crime que lhe foi imputado na denúncia.
O crime em exame é de conteúdo múltiplo, bastando a posse de tóxicos destinado ao consumo de terceiros, não se exigindo a demonstração efetiva da mercancia por parte do réu.
Esclareça-se que a despeito das objeções feitas pela defesa a respeito da confissão informal do réu feita aos policiais, isto não se tratou da única prova que lastreia a tese acusatória.
Ao contrário, deve ser enunciado o fato de ter sido o réu detido em conhecido ponto de venda de drogas, tendo consigo várias porções de cocaína, estando ainda acompanhado de seu irmão, adolescente infrator.
Inexistiu nulidade quanto a busca pessoal feita, realizada nos moldes do art. 244 do CPP, até porque a Jurisprudência tanto do Colendo Superior Tribunal de Justiça, como do Colendo Supremo Tribunal Federal aponta que eventual irregularidade quanto à informação ao direito de permanecer em silêncio, é causa de nulidade relativa, cujo reconhecimento depende da comprovação do prejuízo ( cf. RHC 67.730/PE, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª Turma, DJE 04/05/2016 ).
E nem há como se justificar uma ausência de motivos para a busca, diante da notícia prestada por um transeunte de que o réu e outro rapaz vendiam drogas, tendo os policiais se dirigido ao local para confirmar a informação, cabendo indagar como deveriam proceder os policiais, diante de tal informação, sendo abordarem o acusado e seu irmão, quando puderam confirmar a veracidade do fato.

Comprovada ainda a qualificadora contida na denúncia, pois o réu se valia efetivamente de um adolescente, o qual é seu irmão, para exercer o tráfico de drogas, conforme demonstrado pela prova testemunhal produzida nos autos.
Inaceitável ainda a desclassificação da conduta do réu para a posse de drogas destinada ao próprio consumo, pois o acusado negou mesmo estar na posse de entorpecentes e eles foram encontrados em local por ele mantido, obviamente para serem fornecidos a terceiros, como revelado pelos policiais militares.
Veja-se ter o réu confessado a prática do tráfico de drogas na fase policial e judicialmente apresentou a inverossímil versão de que estava no local para comprar drogas, algo incompreensível para quem está morando na rua, como relatado pelos policiais militares.
E se porventura não se apreenderam valores referentes a venda de drogas, cabe enunciar ser possível que tivessem homiziado tais valores, o que até mesmo foi sustentado pelo réu em seu interrogatório judicial, dizendo ter seu irmão feito isto.
Sem razão ainda a defensoria quando se insurge contra a atividade policial, não havendo qualquer motivo para lhe conferir descrédito, mesmo porque se tratam de funcionários públicos cujos atos gozam de presunção de veracidade e não estão impedidos de depor.
Ademais, seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões.
Farta é a Jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal nesse sentido, podendo serem extraídos os seguintes julgados: 
“ O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.  
  O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos"
 (STF -1ª Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Min Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).


“  A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas “. 

( Supremo Tribunal Federal, HABEAS CORPUS Nº. 74522 JULGAMENTO: 19/11/1996 )

“ A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. " 
(STF - 2ª T.- HC n0 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Corrêa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).
Valiosas ainda as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida.
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável.
Assim, comprovada a materialidade do delito e respectivo nexo causal com a autoria delituosa por parte do réu impõe-se-lhe o decreto condenatório.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base do réu em seu mínimo legal, pois lhe são favoráveis as circunstâncias judiciais, ficando esta pena base fixada em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, o unitário no mínimo legal.
Embora incidisse no caso em exame a  circunstância agravante objetiva de ter sido o crime cometido em período de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, pode ser compensada com atenuante da menoridade relativa.
E diante da qualificadora contida na denúncia, elevo esta pena em um quinto, para fixá-la definitivamente em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa, o unitário no mínimo legal.
Desde já deve ser repelida a faculdade prevista no § 4º do art. 33 da atual Lei nº. 11.343/06, pois se trata de réu que atuava em associação criminosa com um adolescente.
Aliás, tal previsão legal na verdade é absolutamente anacrônica e contrária ao que exige a sociedade brasileira no atual momento.
O tráfico de drogas é o sustentáculo do crime organizado, seja em que nível for e a simples primariedade e bons antecedentes não podem se consistir em verdadeiro escárnio à função preventiva e repressiva da lei penal.
Há quem se refira a um benefício ao chamado traficante de primeira viagem, o que seria salutar, mas no atual momento, onde pessoas são queimadas vivas após um roubo, pais são assassinados por filhos, criminosos de dentro de presídios comandam toda a sorte de crimes, indaga-se se o legislador futuramente também não concederá o mesmo benefício a latrocidas, homicidas, estupradores, todos de “primeira viagem”.
Conhecendo-se a benevolência do legislador penal pátrio, o que vem provocando verdadeira comoção à sociedade indefesa, conceder o referido benefício seria perigosa porta para futuras analogias que somente tem por escopo permitir o retorno ao convívio social de criminosos com personalidade distorcida e que expõem pessoas inocentes ao contato letal com entorpecentes.
O regime inicial para o cumprimento da pena deve ser o fechado, tendo em vistas as recomendações da Lei nº. 8.072/90, já que se trata de delito hediondo e deverá estar preso para apelar, mantendo-se a atual situação, preservando-se ainda a ordem pública.
Vale observar que para a fixação de regime inicial fechado, isto continua a ser estabelecido pelas regras contidas no art. 59 do Código Penal, o qual faz menção ao § 3º, do art. 33, do mesmo Codex, ou seja, não se trata apenas de se analisar a quantidade da pena, mas que este regime inicial atenda à personalidade do acusado e em que circunstâncias cometeu o delito.
Nesse sentido, os seguintes precedentes emanados do Colendo Supremo Tribunal Federal: HC 104.827, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 06/02/2013; HC 111.365, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 19/03/2013; are 675.214-agr, segunda turma, relator o ministro Gilmar Mendes, DJE de 25/02/2013; HC 113.880, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 17/12/2012; HC 112.351, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 08/11/2012; RHC 114.742, primeira turma, relator o ministro Dias Toffoli, DJE de 08/11/2012; HC 108.390, primeira turma, relatora a ministra Rosa Weber, DJE de 07/11/2012.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, e CONDENO Gabriel Delfino da Silva, qualificado nos autos, a pena de seis anos e seiscentos dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-o como incurso nas penas do art. 33, caput, combinado com o art. 40, inciso IV, ambos da Lei nº. 11.343/06.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Custas ex lege, condenando-se o réu oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, deixando-se de fazer a cobrança, por ora, por ser merecedor dos benefícios da assistência judiciária.

Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 10 de maio de 2022.


      Rogério Danna Chaib
        - Juiz de Direito -

Limeira, 10 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA