1500260-60.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Maria Prado de Melo
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... conduta que sustenta e fomenta o tráfico ilícito de entorpecentes, merecendo reprimenda, notadamente por conta das peculiaridades do tráfico nesta Comarca, que, além da questão da saúde pública, vem sendo responsável por relevante parte dos homicídios e da violência que atemoriza toda a comunidade. Fixo, assim, a advertência como resposta estatal pela conduta do acusado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
1ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, ., Centro - CEP 12120-013, Fone: (12) 2125-7358, Tremembe-SP - E-mail: tremembe1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500260-60.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2052831/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 16406285 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 805/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2052831 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2052831 - DEL.POL.TREMEMBE, 805/21/516 - DEL.POL.TREMEMBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHARLES DA CONCEIÇÃO JUNIOR e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
19/05/2022


Aos 19 de maio de 2022, às 13h30, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  entitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento – 1ª Vara da Comarca de Tremembé – Processo nº 1500260-60.2021.8.26.0618”, sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 1ª Vara da Comarca de Tremembé, Dra. ANTONIA MARIA PRADO DE MELO, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. ABERTA A AUDIÊNCIA, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do(a) Dr(a). CELESTIANY VILLAR DA SILVA, DD. Promotora de Justiça, dos réus CHARLES DA CONCEIÇÃO JUNIOR e MILTON MARCELINO DA SILVA JUNIOR, este último preso na Penitenciária de Iperó, acompanhado de seu(ua) patrono(a), Dr(a). ALESSANDRA SANTORO DE OLIVEIRA MAGALHÃES e das testemunhas arroladas pela acusação e defesa, RINALDO ALVES DOS SANTOS e EDVALDO DOS SANTOS JÚNIOR. INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado ao réu e seu defensor conversa privativa, tendo o(a) MM. Juíz(a), Promotor(a) e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o(a) magistrado(a) e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram os réus interrogados. A seguir, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas arroladas pela acusação e defesa, todas regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Os depoimentos foram realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams, cuja gravação foi importada para o Sistema SAJ A seguir, pelo(a) MM Juiz(a) foi dito: "Vistos. 1. Dou o réu Charles por citado nesta audiência. 2. Declaro encerrada a instrução e, não havendo mais provas a serem produzidas, passo para os debates orais, que também foram gravadas e importadas para o Sistema SAJ. Após, pela MM Juíza foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. CHARLES DA CONCEIÇÃO JÚNIOR, qualificado nos autos, está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dado como incurso no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, porque, na data e local descritos na denúncia, guardava, para fins de entrega ou fornecimento a terceiros, 34 invólucros de cocaína em pó, com peso líquido de 9,1g, sendo que tal substância causa dependência física e psíquica e assim agia sem que tivesse autorização e em desacordo com determinação legal. Consta, também, que nas mesmas condições de tempo e local, MILTON MARCELINO DA SILVA JÚNIOR, qualificado nos autos, trazia consigo para consumo pessoal, um invólucro plástico de cocaína, com peso líquido de 0,39g, infringindo com sua conduta o art. 28 da Lei de Drogas. ANPP formalizado e descumprido quanto ao corréu Charles. O benefício não foi concedido ao corréu Milton porque reincidente. Notificados, os réus apresentaram defesas preliminares (fls. 95/98). A denúncia foi recebida e aditada (fls. 92/93 e 102/103) e os réus citados (fls. 140). Durante a instrução, foi colhida a prova oral e os réus foram interrogados. O Ministério Público, após o breve relatório, exa­minou as provas e, com fundamento nelas, pediu a condenação nos termos da exordial acusatória. A defesa, por seu turno, pleiteou a desclassificação para ambos os réus. É o relatório. Fundamento e decido.                                                Em que pese o esforço desenvolvido pela Defesa dos acusados, a pretensão acusatória deve ser julgada procedente. Isto porque, a materialidade dos crimes de tráfico e porte de entorpecentes encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22), laudo de constatação provisória (fls. 24/28) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 76/78), tendo as análises físico-químicas resultado positivo para cocaína para a substância apreendida. Quanto à autoria do crime em apreço, impossível se cogitar da desclassificação, porquanto as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que Charles guardava o entorpecente para finalidade de tráfico e Milton portava o entorpecente para consumo pessoal. Senão vejamos. O policial militar Edvaldo dos Santos Junior, em Juízo, destacou como se desenvolveram as diligências, relatando que realizava patrulhamento de rotina quando avistou uma motocicleta que teria fugido da polícia na parte da manhã. Deparou-se com um individuo, o qual foi revistado e com ele encontrada uma porção de entorpecente. Milton disse ter adquirido a droga de Charles. Foi até a casa de Charles, o qual confessou a comercialização do entorpecente apontando, inclusive, onde a droga estava guardada, ou seja, no interior do veículo de propriedade do seu pai. No mesmo sentido, o depoimento do outro policial militar ouvido em Juízo, Rinaldo Alves dos Santos. Sob o crivo do contraditório, o corréu Charles negou os fatos, asseverando que foi abordado pela polícia dentro de sua casa e que a droga encontrada no interior do seu veículo se destinava ao seu consumo. Não vendeu entorpecente para Milton, que foi até sua casa para pegar uma bicicleta. A balança de precisão encontrada no seu quarto pertence a um indivíduo cujo nome prefere não indicar. No momento da prisão, foi ameaçado por policiais que invadiram a casa de seu pai. Negou ter dito aos policiais que comercializava drogas. Formalizou o acordo de não persecução penal por pressão dos policiais. Interrogado judicialmente, Milton confessou o porte da cocaína para consumo pessoal e alegou tê-la adquirido de Charles pelo valor de R$ 10,00 ou R$ 20,00. Eis o cenário probatório. Como se vê, embora Charles negue a traficância, é certo que o corréu Milton o delatou afirmando em Juízo ter dele adquirido o entorpecente.  Não bastasse, os relatos apresentados pelos policiais militares ouvidos em Juízo são contundentes e harmônicos o suficiente para embasar o édito condenatório, pois, cada qual descreveu com isenção, como se desenvolveram as diligências e houve coerência lógica no desenrolar das atividades realizadas naquela ocasião. Nesse aspecto, não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e distante da realidade. Infelizmente, existem testemunhas parciais e que não merecem credibilidade. Porém, a suspeita decorre do comportamento apurado no processo e não da mera condição destas pessoas, até porque não existe no ordenamento jurídico pátrio qualquer restrição em relação à validade de declarações de vítimas e de depoimentos de policiais. A bem da verdade, refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima e os policiais, como o é se praticado contra as pessoas dos acusados. Portanto, conclui-se que a palavra dos agentes estatais deve ser tomada como prova, uma vez que nesta qualidade presumem-se pessoas honestas e dedicadas ao cumprimento da lei, e não o contrário, que atuariam de forma espúria e ainda por cima cometeriam crime de falso testemunho, apenas para incriminar um inocente. Em suma, a forma como estava acondicionada e a quantidade de substância entorpecente apreendida, demonstram à evidência, que a referida substância seria utilizada para o comércio e consumo de terceiros, caracterizando o tráfico de entorpecentes realizado pelo acusado Charles. Milton, por seu turno, é réu confesso subsumindo sua conduta ao art. 28 da Lei de Drogas. Passo a dosimetria da pena. A) CHARLES DA CONCEIÇÃO JUNIOR. Atendendo às diretrizes do art. 59, caput do Código Penal, observo a inexistência de circunstâncias judiciais que impliquem a exasperação da pena base. Na segunda fase de aplicação da reprimenda penal, observo que não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. Na terceira fase, faz-se mister, ainda, o reconhecimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, que estabelece que nos crimes definidos no caput e no parágrafo primeiro deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Guilherme de Souza Nucci, ao abordar a questão referente aos critérios para a sobredita diminuição da pena, doutrina: O legislador não estipulou quais seriam, apenas mencionando dever o magistrado reduzir a pena de um sexto a dois terços. Cremos que, como sempre, deve o julgador pautar-se pelos elementos do artigo 59 do Código Penal, com a especial atenção lançada pelo artigo 42 desta Lei: 'o juiz, na fixação das penas, considerará com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente' (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, Editora RT, pág. 330). Assim, para efeitos de aplicação do parágrafo quarto, artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, deve-se atentar para o disposto no artigo 59 do Código Penal, bem como o artigo 42 da citada lei. No caso sub judice, a quantidade e natureza da substância guardada pelo acusado – 34 invólucros de cocaína em pó, com peso líquido de 9,1g - viabiliza a redução na razão máxima prevista para a causa de diminuição. Assim, considerando tais circunstâncias, reduzo de 2/3 a pena anteriormente aplicada, resultando em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa no valor unitário mínimo legal, tornando-a definitiva por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. Reconhecida a figura privilegiada e ante o montante de pena aplicada, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime ABERTO. Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, porque a conduta criminosa recomenda aplicação da pena privativa de liberdade fixada como forma de reprovação eficiente à referida conduta, tornando-se incompatível com os requisitos previstos pelo art. 44 do Código Penal, inclusive como forma de prevenção do crime.  B) MILTON MARCELINO DA SILVA JÚNIOR. O réu é reincidente. Não obstante a presente condenação se refira ao porte de substância entorpecente apenas para uso próprio, é certo que é esta conduta que sustenta e fomenta o tráfico ilícito de entorpecentes, merecendo reprimenda, notadamente por conta das peculiaridades do tráfico nesta Comarca, que, além da questão da saúde pública, vem sendo responsável por relevante parte dos homicídios e da violência que atemoriza toda a comunidade. Fixo, assim, a advertência como resposta estatal pela conduta do acusado. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória para, com base no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06 CONDENAR CHARLES DA CONCEIÇÃO JUNIOR, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa no valor unitário mínimo legal, em regime inicial aberto e MILTON MARCELINO DA SILVA JUNIOR, qualificado nos autos, como incurso no art. 28 da Lei de Drogas, à advertência. Tendo em vista que os acusados responderam ao processo soltos, faculto o recurso em liberdade. Decreto o perdimento do valor apreendido em poder de CHARLES em favor da FUNAD e a quantia de R$ 75,00 deverá ser restituída ao corréu Milton, no prazo de 15 dias, sob pena de ser a quantia revertida a uma entidade com destinação social. Autorizo a destruição dos bens apreendidos (balança e bolsa). Transitada em julgado, arquivem-se os autos. Custas na forma da Lei. Publicada esta em audiência. Saem os presentes intimados, não desejando os réus, advogada e Ministério Público recorrerem. Assim, CERTIFICO DESDE JÁ O TRÂNSITO EM JULGADO PARA O MINISTÉRIO PÚBLICO, DEFESA E RÉUS NESTA DATA (19.05.2022). A seguir, foi realizada a audiência para advertência do sentenciado Milton e pela MM Juíza foi o sentenciado avisado, advertido e censurado sob os efeitos negativos da droga em relação a sua saúde e a de terceiros, bem como, esclarecido que a advertência tinha natureza jurídica de pena. A seguir, dada a palavra ao Ministério Público e à Defesa, ambos se manifestaram pela extinção da pena. Após, então, pela MM Juíza foi dito: “A presente advertência, oriunda de condenação, obviamente, tem natureza jurídica de pena. Assim, acompanhando o pleito da Defesa e do Ministério Público, pelo seu cumprimento, na forma acima, julgo extinta a pena do condenado, Milton Marcelino da Silva Junior. Publicada esta em audiência. Em seguida, pela MM Juíza foi realizada a audiência ADMONITÓRIA DE REGIME ABERTO, em relação ao réu Charles da Conceição Junior, mediante as seguintes condições:  1 - Saída para o trabalho não antes das 06 horas da manhã, e retorno não depois das 20 horas, permanecendo em sua residência durante o repouso e nos dias de folga, salvo autorização judicial; 2 -  Comparecer bimestral no Juízo competente para informar e justificar suas atividades; 3 -  Não ausentar-se do local onde cumpre pena, sem prévia autorização judicial; 4 - Comunicar ao Juízo qualquer alteração do local de trabalho, apresentando justificativa, o mesmo devendo fazer com relação ao domicílio civil (residência); 5 -  Não frequentar lugares onde sirvam bebidas alcoólicas (bares, boates ou casas noturnas de qualquer espécie). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a leitura das normas de conduta e advertido(a) o(a) ré(a) sobre as eventuais transgressões do regime. Indagado ao(à) ré(u) pelo(a) mesmo(a) foi dito que estava ciente das condições impostas, prometendo cumpri-las fielmente, comprometendo-se a comunicar, como já colocado nas condições acima, o Juízo competente eventual alteração do mesmo. Expeça-se mandado de prisão em regime aberto. Comunicado o cumprimento, expeça-se guia de recolhimento definitiva e encaminhe-se ao juízo competente, tendo em vista que nessa oportunidade o réu Charles informou seu endereço atualizado, qual seja, Estrada da Baronesa, 207, Jardim Kagohara, São Paulo-SP, Tel (11) 998212231. Arbitro os honorários em 100% da tabela do Convênio DPESP/OAB para os atos praticados. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu,___________(Luciana Corrêa Mendes), Assistente Judiciário, digitei e  subscrevi.

Assinado digitalmente