1500093-24.2022.8.26.0613
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2056695/2022 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 23296070 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 168/22/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2056695 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
2ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500093-24.2022.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500093-24.2022.8.26.0613
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2056695/2022 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 23296070 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 168/22/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2056695 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 168/22/200 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
LUANA CAROLINE BRAGA DE DEUS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO


Vistos.

JONATHAN DE LIMA DAVID e LUANA CAROLINE BRAGA DE DEUS foram denunciados e estão sendo processado como incursos no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque, no dia 27 de fevereiro de 2022, por volta de 08h20min, na Penitenciária “Joaquim de Sylos Cintra”, localizada nesta cidade e Comarca de Casa Branca, em unidade de desígnios e acordo de vontades, traziam consigo e ocultavam, para entrega a consumo de terceiros, 51 (cinquenta e uma) porções de Cocaína, pesando 23,5g (vinte e três gramas e cinco decigramas); 01 (um) invólucro contendo Cannabis sativa L, conhecida por “maconha”, pesando 21,6g (vinte e um gramas e seis decigramas); e 1.000 (um mil) segmentos de papel do tipo selo, da droga sintética ADB-BUTINACA, conhecida como K4, pesando 13,3g (treze gramas e três decigramas), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida aos 11 de abril de 2022 (fls. 137/140). 

Os acusados foram citados pessoalmente (fls. 268 e 270). 

Resposta à acusação apresentada as fls. 176/177 e 264/266.  

Em audiência de instrução foram inquiridas testemunhas arroladas pelas partes e o réu, ao final, foi interrogado. 

Encerrada a fase instrutória, abertos os debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a Defesa de JONATHAN protestou pela absolvição, requerendo a continuação das investigações porque ambos os acusados foram ameaçados e cometeram o delito por medo. A Defesa de LUANA também requereu a absolvição, porque cometeu o delito sob ameaça; subsidiariamente, solicitou a aplicação da atenuante da confissão e a concessão de prisão domiciliar.   

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  

Inicialmente, em que pese a audiência de instrução não tenha sido presidida por este julgador, quando os autos vieram conclusos para sentença já havia cessado a designação do D. Magistrado que presidiu a instrução, razão pela qual passo a sentenciar o feito.

Assim, o fato de a sentença ser proferida por julgador que não conduziu a instrução não enseja a nulidade do processo. Isso porque o art. 399, §2º, do Código de Processo Penal traz regra que deverá ser observada sempre que possível, mas que encontra exceções, dentre as quais o afastamento regulamentar do Magistrado que presidiu a instrução, caso dos autos. 

Nesse sentido:

“O princípio da identidade física do juiz pode ser excepcionado nos casos de convocação, licença, promoção, férias, ou outro motivo legal que impeça o (a) Magistrado (a) que presidiu a instrução sentenciar o feito. Precedentes. 2. No caso, a Magistrada que presidiu a audiência estava em gozo de férias regulamentares. Assim, a sentença condenatória proferida por outro Membro do Poder Judiciário é válida.” (RHC 111.670/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 04/06/2019, DJe 13/06/2019).

Demais disso, o processo penal, em tema de nulidades, é regido pela máxima pas de nullité sans grief, consagrado pelo legislador no art. 563 do CPP e pela jurisprudência na Súmula nº 523/STF, ou seja, não deve ser declarada nulidade quando não resultar prejuízo comprovado:

“A jurisprudência desta Corte Superior entende que o princípio da identidade física do juiz não é absoluto e pode ser mitigado. Em se tratando de nulidade relativa, necessária para o seu reconhecimento a demonstração de prejuízo pela parte” (STJ, AgRg no AREsp 1013335/DF, Sexta Turma, Rel Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Dje 6/6/2018).

Feito tal esclarecimento, trata-se de ação penal pública incondicionada, cujo processo apura a materialidade e autoria do episódio criminoso narrado na denúncia. O Ministério Público, após instrução processual, permaneceu incisivo no seu pleito condenatório, com o que não concordaram as defesas. 

Finda a instrução, por mais respeitáveis que possam ser os argumentos exculpatórios, temos que a pretensão punitiva dinamizada pela Justiça Pública na presente ação penal é procedente. 

A materialidade delitiva ficou sobejamente comprovada por intermédio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/06), do boletim de ocorrência (fls. 07/09), do auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), do auto de constatação preliminar (fls. 12/14), da cópia do procedimento apuratório de falta disciplinar (fls. 185/251), do relatório final (fls. 263), dos laudos de exame químico-toxicológicos (fls. 116/127) e dos depoimentos carreados aos autos.

Autoria incontestável, conforme se comprovou pela robusta prova oral produzida, tanto em fase policial quanto em solo judicial. 

As testemunhas arroladas pelo Ministério Público foram ouvidas sob o broquel do contraditório.

A testemunha Elbenice Cruz Buosi, agente penitenciário, contou, em resumo, que, no dia dos fatos, trabalhava no scanner corporal. Quando a ré passou no scanner, viu uma imagem estranha na região pélvica dela. Informou o ocorrido à sua diretora. Indagou a ré, que a princípio negou estar na posse de algo ilícito. Encaminhada a uma sala, a ré resolveu admitir e voluntariamente entregou um invólucro bem embrulhado com papel carbono e plástisco - no interior, havia maconha e cocaína, em porções menores, bem como diversas figurinhas de papel típicas de droga sintética. Ela disse que levava  para um preso a pedido de uma pessoa para pagamento de dívida de seu companheiro. Era uma pessoa desconhecida. A entrega seria para este outro preso, suposto credor. Ela compareceu para visitar Jonatan, companheiro dela. As drogas estavam escondidas na genitália de Luana. Ela disse que as drogas não eram para Jonatan, mas sim para outro preso para pagamento de dívida de Jonatan. 

A testemunha Eliel Gomes da Silva, agente penitenciário, manifestou-se no mesmo sentido. Acrescentou, em resumo, que foi o responsável por abrir o invólucro e confirmar o conteúdo: maconha, cocaína e droga sintética (LSD ou K4). 

A testemunha Fabio Gizzi de Marque, diretor de segurança e disciplina da penitenciária, disse, em síntese, que o fato ocorreu em um final de semana. Foi comunicado imediatamente da ocorrência por Elbenice e Eliel. A ocorrência mencionou Luana, amásia de Jonatan e devidamente autorizada para visitá-lo. Ficou sabendo que Elbenice viu uma imagem inconclusiva no body scanner e após, em uma sala reservada, Luana retirou voluntariamente um invólucro com drogas (cocaína, maconha e micropontos de droga sintética) de seu corpo. Não tinha informação ou suspeita quanto ao envolvimento de Jonatan com tráfico na unidade. É comum a existência de dívidas por presos pelo consumo de drogas no interior da unidade ou por atos anteriores à prisão. Luana compareceu para visitar Jonatan. Utiliza-se grafite, papel caborno e fita isolante para dificultar a percepção do operador do scanner corporal. Não tem conhecimento de conduta similar por Jonatan. Ele tem boa conduta carcerária, não havendo qualquer queixa. 

Ao final, sob a égide processual, os réus foram interrogados. 

A acusada LUANA na fase administrativa, relatou que seu amásio Jonathan estava com uma dívida na unidade prisional; terceira pessoa a procurou e solicitou que levasse o invólucro no presídio para quitar a dívida; não tinha ciência das drogas (fls. 05). Em Juízo, disse, em resumo, que tem 24 anos. Tem um filho de 5 anos de idade, sendo cuidado por sua mãe. Seu filho morava na sua companhia antes da prisão. Sua mãe é de Campinas. Estudou até o terceiro colegial. É manicure autônoma. Auferia R$ 1.500,00 por mês em média. É seu primeiro processo. É verdadeira a acusação. No dia anterior à visita, foi parada por uma moça quando ia buscar seu filho na creche. Esta moça perguntou confirmou seu nome e disse que Jonatan tinha uma dívida por droga a ser quitada na cadeia. Esta moça disse ainda que, como sua pessoa não tinha dinheiro para pagamento da dívida, era para levar uma embalagem à prisão, sob pena de ter sua vida, de seu filho e de Jonatan em perigo. Ela disse que era o "trampo do Comando" e que o pacote não seria visto pelo scanner. Não sabia o que tinha no interior do invólucro. Iria entregar para outra visita já no interior da penitenciária, conforme orientado. É companheira de Jonatan, tendo um filho em comum. Foi orientada a entrar na unidade prisional com a embalagem na sua cavidade vaginal. Trocou cartas com Jonatan após sua prisão. Nas cartas, ele demonstrou estar arrasado por sua prisão. Ele disse que não tinha dívida alguma e que não sabia que alguém havia pedido para entrar com droga. Jonatan tinha uma briga antiga da rua com Leandro Júnior. Não teve tempo de confirmar a história com Jonatan antes de realizar a visita. Foi abordada na sexta e a visita ocorreu no domingo. Sua mãe não tem condições de dar cuidados ao seu filho, pois já cuida de duas pessoas especiais, de sua irmã menor e agora também de seu filho. 

O acusado JONATHAN na fase de inquérito, asseverou que não tinha ciência que sua amásia lhe traria drogas; não possui dívidas na unidade; recebe visitas freqüentes de sua amásia; acredita que Luana Caroline foi coagida por outro sentenciado (fls. 235). Em Juízo, disse, em síntese, que tem 23 anos. Tem um filho de 5 anos de idade com Luana. Não tem notícias deles. Estudou até terceiro colegial. É de Campinas. Trabalhava em uma oficina mecânica como ajudante. Antes era cabeleireiro. Está preso por tráfico. Também tem outro processo por porte de arma, tendo sido condenado. Não é verdadeira a acusação. Não tinha ciência que Luana iria trazer droga. Nunca pediu isso a ela nos sete anos de relacionamento. Jamais permitiria que ela fizesse isso. Não tem inimigos. Tem bom relacionamento com todos na prisão. Não tem dívidas. Conversou com Luana por meio de cartas. Ela dizia que seu filho estava bem. Ela não especificou o que aconteceu. 

Eis o cenário fático-probatório.

Analisando os elementos de convicção produzidos nos autos, tem-se o seguinte cenário: a) no dia dos fatos, na Penitenciária “Joaquim de Sylos Cintra”, no momento em que a acusada passou no scanner corporal, a agente penitenciária Elbenice notou uma imagem estranha na região pélvica da ré; b) em seguida, a acusada foi encaminhada a uma sala, local em que admitiu e entregou voluntariamente um invólucro, embrulhado com papel carbono e plástico, no interior do qual havia 40 papelotes da droga sintética “K4”, 23.5 gramas de maconha e 31 gramas de cocaína; c) a acusada estava na penitenciária para visitar seu companheiro, o acusado JONATHAN. 

Tais circunstâncias, analisadas em conjunto e sopesadas entre si, não deixam dúvidas acerca da ocorrência da narcotraficância, sendo certo que, realmente, as substâncias entorpecentes localizadas se destinavam ao comércio ilícito, não havendo dúvidas quanto à autoria delitiva.

Ademais, a versão da ré de que fora coagida por terceira pessoa a levar a droga na penitenciária, também não é suficiente a afastar a responsabilização, especialmente porque nada se comprovou acerca da suposta ameaça. Ora, é evidente que a ré voluntariamente optou por levar drogas ao companheiro, burlando as regras de ingresso e de segurança da penitenciária, não merecendo apreço a versão de que fora ameaçada. 

Assim, não remanescem dúvidas de que o destinatário das drogas era o acusado, até porque não aportou nenhum elemento, seja no âmbito do respectivo procedimento administrativo instaurado na penitenciária, na fase policial ou em juízo, que indicasse o envolvimento de outro recluso com a ré.

Nesse passo, é patente que os acusados, objetivando o tráfico de drogas, arquitetaram o projeto para infiltrar o tóxico no estabelecimento penal. O conluio de ambos e a adesão de um à conduta do outro ocorreu antes do ingresso da ré no interior do estabelecimento penal, portando as drogas que seriam entregues pelo acusado a outros reeducandos.

Todas essas circunstâncias jogam uma pá de cal, com a devida vênia, nas perspicazes teses exculpatórias edificadas pelos réus em autodefesa e pela operosa defesa técnica. 

Além disso, os agentes penitenciários auscultados em Juízo sob o manto do contraditório apresentaram testigos firmes e coerentes. 

Não há qualquer motivo para suspeitar que os agentes públicos estivessem mentindo para gratuitamente prejudicar os acoimados, os quais afirmaram que nada tem contra os servidores. 

Frise-se que o simples fato de testemunhas serem servidores públicos não enfraquece o valor probatório de seus depoimentos. Nesse sentido, exemplo da farta jurisprudência: 

“As palavras dos agentes penitenciários e do chefe de segurança do presídio devem ser acatadas, pois são servidores públicos, nada indicando desejo de imputar condutas tão graves aos réus de maneira leviana. [...] E esses testemunhos, aliados às condições em que se deu a apreensão do entorpecente, não deixam dúvida quanto à intenção de praticar a traficância no interior do estabelecimento prisional. Não é, outrossim, de suspeitar-se da narrativa dos agentes penitenciários, em inexistindo fator ao revés e prestando eles compromisso como qualquer testemunha” (Apelação nº 0004237-69.2012.8.26.0483 Comarca: Presidente Venceslau - Juízo de Origem: 2ª Vara Judicial Órgão Julgador: Quarta Câmara de Direito Criminal - Relator Des. IVAN SARTORI). 

“TÓXICO. Tráfico. Prova robusta da autoria e da materialidade delitiva. Depoimentos de agentes penitenciários. Validade. Ausência da alegada suspeição em decorrência da condição funcional dos servidores. Condenação mantida. Penas majoradas. Maus antecedentes e reincidência. Inconstitucionalidade da agravante da reincidência. Inocorrência. Delito cometido no interior de presídio. Caracterização da causa de aumento prevista no artigo 40, III, da Lei n° 11.343/06. Atenuante genérica. Inexistência. Regime inicial fechado necessário diante da Lei nº 11.464/07. Apelo improvido” (TJSP, Ap. nº 990.08.129486-9, Rel. Des. TRISTÃO RIBEIRO, data do julgamento: 23.04.09). 

“APELAÇÃO-CRIME – TRÁFICO DE DROGAS no interior do presídio – prova – ARTIGO 33 E 40, III, DA LEI 11.343/06 – CONDENAÇÃO MANTIDA. Os depoimentos dos agentes penitenciários mostrando-se coerentes são elementos seguros de prova a confirmar a condenação, não havendo razão para desacreditá-los, ônus que caberia a defesa. Opera-se redução maior pela causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/06. O § 1º do artigo 2º da Lei n.º 8.072/90, modificado pela Lei n.º 11.464/07, estabeleceu para o delito de tráfico de entorpecentes o regime inicial fechado” (TJRS, Ap. nº 70025437377, Rel. Des. JAIME PITERMAN, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data do Julgamento: 16.10.08). 

Não há nos autos motivo algum para imaginar que os testigos incriminatórios tenham sido fruto da ação de pessoas que agiram de forma leviana tão só para prejudicar os acusados gratuitamente. 

A farta quantidade de droga e o local da apreensão, uma penitenciária de segurança máxima, com cerca de dois mil detentos, evidenciam que a droga se destinava ao consumo de terceiros, presos no interior da penitenciária de Casa Branca. 

As circunstâncias dos fatos traduzem fortíssimo elemento indicativo da prática do tráfico de drogas, no interior da penitenciária local.  A prova, portanto, analisada como um todo, se mostra suficiente para a condenação. 

É cediço que, em processo penal, a totalização das provas indiretas aliadas às provas diretas, somadas às peças informativas da fase inquisitorial, formam um conglomerado de evidências probatórias de validade irretorquível. Bem por isso, mormente quando todos são contundentes, ultrapassando a seara das simples presunções, constitui um meio de prova idôneo. 

No mesmo toar também ficou provada a causa de aumento relativa à traficância nas dependências de estabelecimento prisional, prevista no art. 40, III, do Código Penal, conforme fundamentado acima. 

Diante desse quadro probatório, a prova carreada aos autos é manifestamente desfavorável aos réus, sendo que as teses absolutórias sustentadas pelas defesas restaram contrariadas pela prova coligida durante a instrução, não merecendo apreço as versões exculpantes, já que os elementos probantes são hábeis a embasar o édito condenatório em desfavor dos réus. 

Apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal. 

Na primeira fase, observo que o réu possui maus antecedentes (Processo nº 1501466-28.2021.8.26.0548 – fls. 157/158), pois possui condenação definitiva referente a fato anterior, motivo pelo qual majoro a pena-base em 1/6 (um sexto).

Em relação à acusada, observo que é portadora de bons antecedentes e primária (fls. 38 e 40/41).

Na segunda fase, em relação ao réu, incide, a propósito, a agravante da reincidência (Processos nº 0001155-53.2017.8.26.0548 - fl. 157). Assim, aumento a reprimenda dele em 1/6 (um sexto). 

Ainda nesta fase, respeito o entendimento da I. Defensora, entendo não incidir a atenuante da confissão, uma vez que a acusada negou, extrajudicialmente e em juízo, que tinha ciência das drogas, apenas admitindo que trazia consigo um pacote, recebido de terceira pessoa. 

Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas, motivo pelo qual a sanção deve ser exasperada em 1/6 (um sexto).

Nesta derradeira etapa da dosagem, ainda, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, já que o réu é reincidente. Por outro lado, em relação à acusada, a congérie probatória evidencia, à saciedade, que ela se dedicava a atividades criminosas, haja vista a expressiva quantidade e variedade de drogas, bem como as circunstâncias fáticas (intenção de introduzir drogas em estabelecimento penitenciário). Obviamente, alguém inexperiente na narcotraficância não recebe, logo na primeira vez, significativa quantidade de droga. Ademais, se a ré fosse novata na deletéria prática de tal infração penal, não seria incumbido de transportar farta quantidade de entorpecentes. Logo, não pode ser beneficiada com a causa de diminuição de pena. Em situação semelhante, já decidiu, mutatis mutandis, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

"HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PACIENTE CONDENADO À PENA CORPORAL DE 5 ANOS DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL SEMIABERTO. PLEITO DE APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS IDÔNEAS QUE EMBASAM A CONCLUSÃO DE QUE O PACIENTE DEDICA-SE A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. MONTANTE DA PENA QUE NÃO ATENDE AO REQUISITO OBJETIVO PREVISTO NO INCISO I DO ART. 44 DO CP. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
[...] - Para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto.
- Esta Corte Superior tem decidido que a quantidade, a variedade e a nocividade da droga, bem como as circunstâncias nas quais foi apreendida, são elementos que evidenciam a dedicação do réu à atividade criminosa e, em decorrência, podem embasar o não reconhecimento da minorante do § 4º do art. 33 da Lei n.11.343/2006. Precedentes.
- Hipótese em que o Tribunal de origem conferiu legalidade à manutenção do não reconhecimento do privilégio, ao fundamentar que a quantidade, a variedade e a nocividade dos entorpecentes apreendidos (15,13 gramas de cocaína e 26,23 gramas de crack), aliadas às circunstâncias em que o delito ocorreu, permitem concluir que o acusado dedica-se a atividade criminosas. Modificar tal conclusão requer o revolvimento fático-probatório, inviável na estreita via do habeas corpus. Precedentes.
-Mantida a condenação em patamar superior a 4 anos, resulta inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44, I, do CP.
- Habeas corpus não conhecido." (HC 362.266/RS, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 23/09/2016).

Assim, fixo a pena definitiva do acusado em 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão e 793 dias-multa; e da ré em 5 anos e 10 meses de reclusão e em 583 dias-multa.

A ausência de informações a respeito da situação econômico-financeira dos acusados recomenda fixar o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. 

A despeito da primariedade da ré restou comprovado o seu envolvimento não ocasional no comércio espúrio de tóxicos. Quanto ao acusado, há a existência de maus antessentes e a reincidência. No mais, o delito é apenado com reclusão (CPP, art. 313, I), além do seu caráter hediondo, a justificar modalidade mais severa e maior rigor penitenciário para início de desconto da segregativa. Portanto, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, por ser o único condizente com o princípio da suficiência dada a gravidade do delito, que perturba a ordem social, alicia e corrompe crianças e adolescentes, aniquila a força produtiva de usuários e viciados e fomenta a criminalidade, produzindo efeitos deletérios a toda coletividade, a exigir tratamento mais rigoroso sob pena de a reprimenda não alcançar, a contento, sua finalidade preventiva e retributiva.

Incabíveis os benefícios dos artigos 44 e 77 do Código Penal, diante da reincidência e dos maus antecedentes. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar o acusado JONATHAN DE LIMA DAVID, qualificado nos autos, pela prática do crime consubstanciado artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, à pena de 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 793 dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal; e a acusada LUANA CAROLINE BRAGA DE DEUS, qualificada nos autos, pela prática do crime consubstanciado artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, à pena de 5 anos, 10 meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal.

Custas na forma da lei (artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003). 

A acusada não poderá apelar em liberdade, visto que subsistem os motivos que ensejaram a decretação da custódia cautelar. A prova produzida sob os auspícios do contraditório corrobora a manutenção da prisão cautelar. Não se verifica alteração do quadro que motivou a segregação preventiva. Ainda estão presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para manutenção da prisão. As circunstâncias e o cenário fático que ensejaram a decretação da prisão preventiva restaram confirmados no curso da instrução e, portanto, os motivos que ensejaram a custódia cautelar permanecem intactos e incólumes. Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça,“a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art.312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019). Negado o direito de recorrer em liberdade, recomende-se-a na prisão em que se encontra. Expeça-se ofício recomendatório

Concedo ao acusado o direito recorrer em liberdade em relação ao presente feito, pois assim permaneceu no curso de instrução deste processo. 

No tocante à destruição da droga apreendida reporto-me à decisão proferida às fls. 55/57.

Transitada em julgado esta sentença: a) notifiquem-se para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); b) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); c) oficie-se ao Eg. TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF. 

Ao d. Defensor nomeado, arbitro honorários no máximo da tabela DPE-SP/OAB-SP. 

P.I.C. Dispensado o registro (Prov. CG nº 27/2016).

Casa Branca, 18 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA