1500693-75.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO
Comarca: Buritama
Foro: Foro de Buritama
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2123566/2022 - DEL.POL.BURITAMA, 24794498 - DEL.POL.BURITAMA, 2123566 - DEL.POL.BURITAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO ROGERIO DA SILVA CIRREA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buritama
Foro de Buritama
1ª Vara
Av. Frei Marcelo Manilia, 739, Buritama-SP - cep 15290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1500693-75.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500693-75.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2123566/2022 - DEL.POL.BURITAMA, 24794498 - DEL.POL.BURITAMA, 2123566 - DEL.POL.BURITAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO ROGERIO DA SILVA CIRREA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO


Vistos.

I – RELATÓRIO

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou CRISTIANO ROGÉRIO DA SILVA CORREA como incurso nas penas do art. 33, caput, da lei n. 11.346/06. Consta da denúncia que:

Consta do incluso inquérito policial que, no dia 06 de maio de 2022, por volta das 06h00, na residência localizada na Rua Joaquim Pereira Rosa, número 1.327, bairro Livramento, nesta cidade e comarca de Buritama, Cristiano Rogério da Silva Correa, qualificado a fls. 05/06, guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 33 (trinta e três) porções de cocaína, na forma de crack, com peso líquido total de 13,54 gramas (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, laudo de constatação prévia de entorpecente acostado a fls. 51, e laudo toxicológico definitivo acostado a fls. 142/144).
Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado guardava as substâncias entorpecentes supracitadas, as quais eram destinadas ao comércio ilegal. Na mesma ocasião, o indiciado ainda guardava a quantia de R$ 90,85 (noventa reais e oitenta e cinco centavos), fruto da mercancia ilícita.
Alguns dias antes, a Polícia Civil de Buritama recebeu diversas informações dando conta da prática do tráfico de drogas por diversos indivíduos nesta cidade, razão pela qual a Autoridade Policial, após diligências prévias, representou pela realização de busca e apreensão domiciliar na casa de todos os envolvidos, dentre eles o denunciado. A aludida representação, formulada no bojo dos autos 1500316-70.2022.8.26.0097, em trâmite na 1ª Vara Judicial da Comarca de Buritama, foi devidamente deferida pelo Juízo.
Assim, de posse do mandado de busca e apreensão, policiais civis, na data dos fatos, em cumprimento da Operação denominada “Caça Fantasmas”, deslocaram-se até a residência do indiciado.
No local, os policiais informaram Cristiano acerca da ordem judicial, bem como o indagaram sobre a existência de entorpecente na casa, momento em que o denunciado negou.
Sucede que, durante as buscas, os policiais civis encontraram trinta porções de cocaína, na forma de crack, escondidas dentro do lixo do banheiro.
Indagado novamente, Cristiano indicou que havia mais três porções da mesma droga dentro do bolso de um short, as quais foram devidamente apreendidas pelos policiais civis.
Ainda durante as buscas, os policiais civis encontraram a quantia de R$ 90,85 (noventa reais e oitenta e cinco centavos), em notas e moedas diversas, fruto da mercancia ilícita.
Em razão disso, o denunciado foi preso em flagrante delito.
A substância que o indiciado guardava para fins de tráfico está proscrita pela Portaria SVS/MS 344, da ANVISA.
A natureza e a quantidade dos entorpecentes, a notícia recebida pelos policiais civis dando conta da traficância perpetrada pelo denunciado no local, a qual motivou representação formulada pela Autoridade Policial pela realização de busca e apreensão na data dos fatos, bem como a quantia apreendida em poder de Cristiano, fruto da mercancia ilícita, aliada às circunstâncias que envolveram a sua prisão em flagrante, demonstram que a droga que Cristiano guardava se destinava ao comércio espúrio.

A denúncia foi recebida em 06/06/2022 (fls. 157/158).

Foi realizada audiência de instrução, ouvidas testemunhas e interrogado o acusado.

As partes apresentaram alegações finais orais. 

É a síntese do necessário. Decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO

Não havendo preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito.

TRÁFICO DE DROGAS

Preceitua o artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06:

Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

A materialidade do crime está devidamente comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 08/10), laudo de constatação provisório (fls. 51), laudo de constatação definitivo (fls. 142/144), termo de depoimentos (fls. 03/04) bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.

A autoria delitiva também foi suficientemente comprovada.

O policial civil Roberto Rodrigues dos Santos disse em juízo que por volta das 6h da manhã entraram na residência de Cristiano. Disse que foi arrombada a porta. Disse que havia crianças na casa. Disse que encontrou drogas no cesto de lixo do banheiro. Disse que depois o réu indicou mais 3 pedras na bermuda pendurada na porta do banheiro. Disse que quando chegaram em Buritama foram identificados os alvos. Disse que pularam o portão. Disse que apreenderam dinheiro, no quarto, na gaveta. Disse que não participou das investigações. Disse que Cristiano não permitiu o acesso ao seu celular. Disse não encontrar balança de precisão ou anotações de usuários. Disse que havia crianças de aproximadamente 9 anos e que a droga estava acondicionada como se armazenada ali em caráter definitivo, no fundo do cesto de lixo, enrolada em várias voltas. 

Ouvida em juízo, a policial civil Adriana Cezar Paschoalin disse que a operação envolveu vários policiais. Disse que entraram na residência em cumprimento de mandado. Disse que Cristiano estava em sua casa, junto com Cristiana e seu filho. Disse que foi dado ciência a respeito do cumprimento do mandado. Disse que foram encontradas porções de crack no banheiro, e outras em uma bermuda. Disse não saber se ele estava usada. Disse que eram em torno de 30 pedras. Disse que também foi apreendido celular e dinheiro, menos de 100 reais, em notas picadas, e também moedas. Disse que o réu negou que havia drogas na residência. Disse que o irmão do réu reside na residência do fundo. Disse que na casa do fundo foi apreendida muita droga, e que ouviu os outros investigadores dizendo que o réu e seu irmão estavam sendo investigados pelo crime de tráfico. Disse que a droga estava facionada em uma sacola única. 

A testemunha da defesa Maria Aparecida Belorte Amaro disse que é vizinha do réu. Disse que nunca presenciou movimentação estranha na residência de Cristiano. Disse que o réu trabalhava com ônibus, e que o réu sempre chegava tarde sujo do exercício da profissão. Disse que o réu nunca deu problema. 

A testemunha da defesa Sineide Ferreira da Silva disse que é vizinha do réu. Disse que nunca presenciou movimentação estranha na residência de Cristiano. Disse que quando saía para trabalhar via o réu saindo para trabalhar, e ele trabalhar com tinta. 

Interrogado, o réu disse que tem 35 anos, trabalha como pintor e motorista, fazendo bicos. Disse que tem 5 filhos, de 14, 13, 5 e 6 anos. Disse que o cumprimento do mandado de busca a apreensão foi entre 4h30 e 5h30 da manhã. Disse que saiu do quarto e que dormia no quarto com seu filho. Disse que negou a existência de drogas porque estava nervoso. Disse que depois, quando achada a droga, ele reconheceu que era sua, para consumo. Disse que as moedas encontradas eram do cofrinho do filho. Disse que o dinheiro foi encontrado na sua carteira. Disse que foi exibido o mandado de busca e apreensão depois, ao fim da diligência. Disse que comprou as pedras um dia antes, 35 pedras, e já tinha consumida 2. Disse que só existe um banheiro na casa. Disse que escondeu lá para sua esposa e seus filhos usarem droga. Disse que usa droga para trabalhar, na hora do almoço ou depois do serviço. Disse que pagou R$ 300,00.

Não é demais ressaltar que, para a configuração do presente delito, se faz prescindível a efetiva flagrância da acusada realizando qualquer ato de mercancia, bastando para tanto a perpetração de quaisquer dos verbos trazidos no enunciado normativo imputado. Então, a guarda da droga já configura o crime para fins de capitulação no preceito primário do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

Isto posto, pelo cotejo das provas acostadas aos autos, não restam dúvidas de que o réu guardava em sua residência entorpecentes sem autorização legal. Logo, no que tange à tipicidade, o fato se amolda à hipótese proibitiva do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.

É inverossímil a versão do réu de que as drogas se destinavam ao consumo. A uma pela quantidade de drogas apreendidas. Importante registrar que nos autos n. 1500316-70.2022.8.26.0097, autos em que determinada a busca e apreensão, foram amealhados elementos que destacam investigações prévias envolvendo o réu e a prática de traficância. Ainda, destaco que os policiais ouvidos em audiência registraram que ouviram dos demais policiais da cidade que o réu estaria praticando tráfico de drogas. 

Ainda, ressalto a argumentação do Ministério Público no sentido de que a versão do réu quanto ao uso da droga contém contradições, eis que a quantidade de drogas é incompatível para o uso no final de semana, como dito pelo réu. Também é pouco crível que fizesse o uso no serviço.

Assim, a justificativa do réu não convence. 

Não há dúvidas da prática do crime imputado pela denúncia, sendo o caso de condenação. 

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

III - DOSIMETRIA

Da pena-base (artigo 59, do Código Penal)


Culpabilidade: trata-se de juízo de reprovação do agente, ou seja, da maior ou menor censurabilidade do ato perpetrado pelo réu, quando, entendendo o caráter ilícito do fato, podia ou devia agir de modo diverso. Considero normal ao tipo;

Antecedentes: o réu possui maus antecedentes (fls. 184/188). Todas as condenações, com seus respectivos trânsitos em julgado, ocorreram antes do fato pelo qual condenado o acusado neste processo, sendo que em duas delas não decorreu o período depurador da reincidência. De fato, o réu é reincidente específico em duas ações penais: 0001770-67.2019.8.26.0097 (fl. 185 – trânsito em julgado em mar/2018) e 0003145-45.2015.8.26.0097 (fl. 185 – trânsito em julgado em mar/2018). Assim, utilizo uma das condenações para valoração nesta etapa da dosimetria, sendo as demais valoradas como reincidência na segunda fase.

Conduta social: é aquela que possui caráter comportamental, que se analisa tendo por base o relacionamento do acusado com o meio em que vive, seu relacionamento familiar, a integração comunitária e sua responsabilidade funcional. Pela questão ter sido pouco apurada durante a instrução, deixo de considerá-la como desfavorável;

Personalidade do agente: refere-se ao caráter do acusado. Serve para demonstrar sua índole, seu temperamento, suas qualidades morais e sociais. E, por não ser um conceito jurídico, trata-se de quesito técnico, que exige conhecimento específico para sua avaliação, o que não consta dos autos. Assim, deixo de considerá-la desfavorável;

Motivos do crime: são as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram à prática do ilícito penal. É o fator íntimo que desencadeia a ação criminosa. No presente caso, considera-se normal à espécie;

Circunstâncias: trata-se do método empregado na prática do delito (tempo, lugar, modo de execução, meio utilizado). No presente caso, mostrou-se grave, eis que o réu armazenava drogas de forma acessível a qualquer das crianças ou adolescentes que viviam em sua companhia, expondo a perigo seus próprios filhos aos efeitos deletérios da droga. 

Consequências: refere-se à extensão do dano produzido pela ação criminosa, é o resultado do crime. No caso, considero normais ao tipo penal;

Comportamento da vítima: o sujeito passivo do crime previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06 é a saúde pública, assim resta prejudicada a análise da circunstância judicial referente ao comportamento da vítima. 

Anote-se, por fim, que a natureza e a quantidade da droga apreendida, nos termos do artigo 42 da Lei n° 11.343/06, não implicam valoração negativa ante a pequena quantidade e variedade encontrada. 

Sendo assim, fixo a pena no mínimo legal, qual seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Fixo a pena base para que seja fixada em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.

B) Circunstâncias agravantes e atenuantes

Não incide no caso a atenuante prevista no art. 65, incisos III, alínea 'd' do Código Penal vez que o acusado confessou apenas ter em depósito a droga para fins de consumo pessoal. Sobre o tema, sabe-se que a Súmula 630 do Superior Tribunal de Justiça prevê que “a incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”. Daí porque inviável o seu reconhecimento. 

Por outro lado, o réu é reincidente. Assim, promovo o aumento de 1/6, totalizando a pena intermediária em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e  777 dias-multa.

C) Causas de aumento ou de diminuição de pena

Incabível a incidência da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006 vez que o réu é reincidente. Não havendo mais nada a ser valorado, torno definitiva a pena de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e  777 dias-multa.

Regime inicial

Tendo em vista a quantidade da pena aplicada e as circunstâncias judiciais antes analisadas, fixo, com base no art. 33, § 2º e §3º Código Penal, bem como em face do disposto no art. 42 da lei n. 11.343/06, o regime inicial fechado para o início cumprimento da pena, especialmente diante da reincidência. 

Valor do dia multa

À míngua de informações sobre a capacidade econômica do réu, fixo o dia multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo. 

Detração


Deverá o juízo da execução proceder à detração, devendo este período ser detraído de sua pena final, sem alteração do regime inicial de cumprimento de pena, uma vez que eventual progressão de regime fica a cargo do juízo da execução caso preenchidas as condições objetivas e subjetivas para tanto.

Substituição da pena por restritiva de direitos e suspensão condicional da pena

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que o réu é reincidente em crime doloso e as circunstâncias do caso não indicam a substituição como suficiente à sanção do ilícito praticado (CP, art. 44).

Impossível a suspensão condicional da pena, pois a pena é superior a dois anos (CP, art. 77).

IV – DISPOSITIVO

Ante o exposto, com fulcro no artigo 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, para o fim de CONDENAR o acusado CRISTIANO ROGÉRIO DA SILVA CORREA à pena de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e  777 dias-multa, cujo valor é fixado em 1/30 do salário mínimo, a ser cumprida em regime inicial FECHADO, pela prática do delito previsto no do art. 33, caput, da lei n. 11.346/06.

O acusado está preso cautelarmente desde a data dos fatos, quando a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Persistem os fundamentos da prisão cautelar, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente o risco à ordem pública e à aplicação da lei penal. Isto porque o réu é reincidente específico, já possuindo condenação por outros crimes.  A decisão que a decretou explicitou os motivos que levaram à prisão processual. Não houve alteração no panorama fático-jurídico que enseje a revogação e não há excesso de prazo. Ante o exposto e nos termos do artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva.

Considerando a natureza dos delitos praticados em que não existem vítimas determinadas, deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração cometida pelo réu, de que trata o artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal (com a redação dada pela Lei nº. 11.719/2008).

Disposições finais

Determino a perda dos valores apreendidos em favor da União.

Não há falar em perda do celular apreendido, eis que não utilizado para traficância, sendo o caso de devolução ao réu. 

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, concedo-lhe a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado: a) lançe-se o nome do apenado no rol dos culpados; b) comunique-se o TRE e ao Instituto de Identificação; c) expeça-se guia para a execução definitiva da pena.

Após, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

Sentença publicada em audiência. Intimadas as partes no ato. 


Buritama, 02 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA