1500508-82.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... ter em deposito, trazer consigo para fins de tráfico, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. 

Vender, em tema de entorpecente, é uma das condutas típicas, e não “conditio sine qua non” de delito de tráfico ilícito. 

Nesse sentido:“Apelação - Tráfico de entorpecentes – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Sao Roque-SP - cep 18130-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500508-82.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500508-82.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 2070929/2021 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Isabella Lopes Revelin de Oliveira e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Roberto de Carvalho


Vistos.


RODRIGO GOZALES MELLO FREIRE qualificado nos autos, foram denunciado pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 33 da lei 11343/06  porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial,adquiriu para fins de traficância 80 comprimidos de ecstasy droga que determina dependência física e psíquica, sendo certo que agiam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Consta também que ISABELLA LOPES DE REVELIN DE OLIVEIRA  qualificado nos autos, foram denunciado pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 33 da lei 11343/06  porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, guardou para fins de traficância 80 comprimidos de ecstasy droga que determina dependência física e psíquica, sendo certo que agiam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Acompanhou a denúncia o inquérito policial (fls.01/154) e documentos, onde se destaca: auto de prisão em flagrante (fls.01/08), boletim de ocorrência (fls.09/13), auto de constatação (fls.14/18), auto de exibição e apreensão (fls.19), auto de reconhecimento fotográfico (fls.22), fotografia da embalagem (fls.34/35), laudo pericial celular(fls.179/200), relatório de investigação(fls.202/205), exame quimico toxicológico (fls.243/247). A denúncia foi recebida em 21 de maio de 2021 (fls.248/249), os reus foram citados e ofertaram Defesas (fls.258/259,263/270) prosseguindo a instrução com as oitivas de testemunhas e ao final a colheita dos interrogatórios.(fls.426/427) 

Em memoriais s finais, o Ministério Público  insistiu na condenação com fixação da pena acima do mínimo diante da quantidade de drogas apreendida com afastamento do redutor e fixação do regime inicial fechado (fls.442/451).

A Defesa de Isabella insistiu na improcedência pois desconhecia o teor do pacote, bem como Rodrigo teria assumido a droga, com tese subsidiaria de em caso de condenação a aplicação do redutor, e regime aberto, além da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls.454/461)

Por fim a Defesa de Rodrigo insistiu no reconhecimento da confissão, com fixação do regime aberto, redutor, e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls.463/469)

 É o relatório. DECIDO. 

A materialidade está comprovada a saciedade pelo  auto de prisão em flagrante (fls.01/08), boletim de ocorrência (fls.09/13), auto de constatação (fls.14/18), auto de exibição e apreensão (fls.19), auto de reconhecimento fotográfico (fls.22), fotografia da embalagem (fls.34/35), laudo pericial celular(fls.179/200), relatório de investigação(fls.202/205), exame quimico toxicológico (fls.243/247), corroborado pela prova coligida. 

Quanto a autoria, a ré disse que recebeu a correspondência na casa, sem saber do conteúdo do pacote e era a melhor amiga da esposa do Rodrigo, e sempre o ajudava. Ele disse que receberia uma encomenda e que não se recordava do horário, e no momento em que o agente entregou a correspondência,os policiais chegaram e pediram para abrir a encomenda. No momento em que abriu, disse que achava que era droga e permitiu entrada e pediram o celular, e depois constataram que era do Rodrigo através da mensagem do celular. Trabalhava como freelancer em um restaurante em São Roque. Já tinha recebido um fone de ouvido. O endereço do Rodrigo era em um bairro rural. E muito ruim dizer não para algumas situações. Disse não ser usuária de drogas. Disse que não se recordava se trocou mensagens com Rodrigo a respeito das drogas.Disse que somente descobriu que era droga no momento da abordagem policial.

Rodrigo confessou os fatos. Conhecia Isabela que ex amiga de sua namorada. O endereço de sua casa não chegava correspondência e por isso pediu para Isabela. A droga foi comprada pelo facebook. Isabela tinha ciência que era droga e pediu este favor para ela.  A função da Isabela era organizar os promoters e distribuir as pulseiras. Disse que não se recordava se avisou Isabela que era droga, mas acredita que sim. 

Como visto Rodrigo confessou os fatos, e disse que acreditava ter avisado Isabella que estaria para receber uma encomenda e que seria droga, sendo que Isabella admitiu que receberia a encomenda, no entanto, disse desconhecer o conteúdo do pacote.

Por outro lado, Flavia, disse que receberam um comunicado do setor de segurança dos correios indicando que Isabela receberia algo estranho, no momento em que o carteiro entregou, fizeram a abordagem e indagaram se ela tinha conhecimento, e disse que não, mas estava nervosa, e questionada se podia abrir, e ela abriu, e disse que era "bala"(ecstasy), e encaminharam para Sorocaba que constatou que era entorpecente. Isabela disse que era promotora de eventos e atuava em festas com Rodrigo, que era o promotor dos eventos, e diversas vezes ela emprestava o nome e endereço para Rodrigo, e ele tinha mencionado que era uma substância ilícita. Foram ate a casa de Rodrigo, e ele foi ate a delegacia e mencionou que promovia eventos, e negou envolvimento, foi apreendido o celular de Isabela, e diversas mensagens que ela trocou com Rodrigo, e ele diz que a respeito do item, no caso, das drogas, e se trata de uma papel utilizado na língua que tem lsd. Também tem áudio de Isabela dizendo que estava se drigindo a casa para buscar "papel". Também tem mensagens que eles trocavam por facebook a respeito de correspondência, que receberia.  Foram apreendidas 80 balas. O pacote foi passado pelo raio x dos correios e avisaram a policia. Não conhecia os reus. O namorado da ré estava presente, e tiveram acesso para comunicar familia. Ela também mostrou a conversa que teve com Rodrigo pela mídia social. Não havia o remetente e a correspondência veio do Rio de Janeiro. Somente apuraram esta ocorrência envolvendo os reus.  

Gabriel disse que foi autorizada a entrada da policia e que ajudaram na investigação e Isabela disse que era do Rodrigo. Conhece o co réu de um tempo atrás. Não chegou a vê los trabalhando em eventos em comum. O evento era uma festa eletrônica. Ela fazia divulgação de eventos para Rodrigo. Somente teve conhecimento deste pacote, e um outro que tinha um fone de ouvido.

Vale mencionar que nenhuma restrição merece o depoimento da policial, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada.  Nesse sentido:“ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ).  Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). 

Ademais, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262).

 "O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401). 

"PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)". 

“DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo,com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009). 

Como colhido durante a instrução, o réu Rodrigo fez uma confissão integral, espontânea e verdadeira, que encontra amparo na investigação detalhada da policia, que soma-se a apreensão de grande quantidade de drogas alem da perícia no aparelho celular de Isabella. 

Da mesma maneira, a policial detalhou como chegaram ate os réus, bem como a abordagem e localização da droga.

Soma-se ainda a perícia do celular de Isabella, o qual apontou que os reus estavam a principio desde 06/03/2021 negociando narcóticos, no caso, Rodrigo era proprietário, e Isabella repassava, tanto que em conversa ela pergunta o preço do "papel" e que iria comunicar os meninos, posteriormente ate mesmo envia fotografia dos parceiros.

Da mesma maneira, se aclara uso de drogas por parte de Isabella em fotografias existentes em seu celular, de cigarros de maconha, e ate mesclados, embora tenha negado o fato em juízo, as fotografias afastam sua negativa.

Alias a perícia do celular afasta o desconhecimento da ré quanto as drogas, tinha ciência que Rodrigo vendia drogas, pois ajudava a repassar, bem como, sabia do conteúdo do pacote, não so pelas conversas do seu aparelho celular, como pelo proprio depoimento de Rodrigo que disse que teria avisado a acusada.  

Tanto que na conversa a fls. 182 Isabella já indaga Rodrigo do preço do papel, que seria o LSD que receberia 06 dias depois, tanto que Rodrigo a fls.183 traz o detalhamento da droga e o laboratório, sendo que a conversa a fls.190, Isabella faz uma indagação quando Rodrigo informa a data da chegada, sendo que do contexto das conversas se extraia que tinha ciência e conhecimento que receberia drogas em sua residência.

Ora, se realmente Isabella estivesse de boa fé, e ciente que o co réu vendia drogas, não admitiria que nada fosse entregue em sua residência, e no mínimo, pelo contexto da conversa, desconfiaria do conteúdo do pacote, a partir do momento em que Rodrigo descreve o principio ativo e o laboratório.

Realmente pelo contexto da conversa de Isabella em seu aparelho celular, das fotografias com drogas , de ser a destinataria do pacote, somado  ao depoimento de Rodrigo, não se tem dúvidas que também participou do fato, e tinha ciência das drogas.

De fato, a conduta de Isabella se subsume a condição de guardar, enquanto Rodrigo atuou na função de adquirir a droga, ambas condutas típicas e puníveis na legislação pátria.

O contexto probatório, afasta a singela negativa de Isabella e seu alegado desconhecimento.

Em suma, as provas acostadas aos autos, somadas a efetiva apreensão de droga, evidenciam a realidade do tráfico exercido pelos reus. 

Vale citar:“Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico.Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). 

A lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas.

Em tema de entorpecente, a conduta de adquirir, guardar, ter em deposito, trazer consigo para fins de tráfico, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. 

Vender, em tema de entorpecente, é uma das condutas típicas, e não “conditio sine qua non” de delito de tráfico ilícito. 

Nesse sentido:“Apelação - Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria devidamente demonstradas nos autos,pela prova documental e oral - Conjunto probatório suficiente à condenação - Pleito visando a desclassificação para o delito de porte de drogas - Impossibilidade - A diversidade, a forma de acondicionamento da droga, sua quantidade, assim como as circunstâncias da apreensão, demonstram, à evidência, que o entorpecente se destinava ao tráfico - Pena e regime corretamente fixados - Sentença mantida - Apelo improvido. (Apelação n° 0005711-21.2009.8.26.0050,TJ/SP,16 Câmara de Direito Criminal, negaram provimento, v.u, data julgamento 01/03/2011, relator Des. Borges Pereira)

 “A inversão do ônus da prova, uma vez que o trabalho acusatório demonstrou suficientes indícios de autoria, além de prova cabal da materialidade do crime, incumbindo, pois, às defesas indicarem fatos que afastasse, inequivocamente, os seguros indicativos da participação das acusadas no crime."Para a formação de um juízo de certeza razoável sobre o comércio de entorpecentes, não é necessário prova efetiva do tráfico. O conjunto de indícios e elementos que cercam o agente infrator podem fornecer o material de convencimento da traficância. Inexige-se, portanto, prova flagrancial do comércio ilícito, bastando, como já dito, elementos indiciários, como 'confissão extrajudicial, a quantidade e qualidade do material apreendido, a conduta e os antecedentes do agente, bem como as circunstâncias da prisão' (art. 37, LT), ser substância oriunda de área e rota de comércio ilícito etc. Erigir-se, como regra, a necessidade de prova direta da finalidade comercial da substância entorpecente em poder do acusado, para fazer incidir o art. 12, por um lado é inviabilizar o combate ao tráfico e ao mesmo tempo dar ensejo à disseminação do comércio ilícito. Além de sob o ponto de vista jurídico constituir-se numa teratologia." (RODRIGUES, João Gaspar. Tóxicos: Abordagem crítica da Lei n° 6.368/76. Campinas:Bookseller,2001.p. 157).

 "APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO-DE ENTORPECENTES - ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS - RESPEITO AO PRINCÍPIO DO IN DÚBIO PRO REO - PRETENSÃO IMPROCEDENTE - DEPOIMENTO POLICIAL CORROBORADO POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA - CONJUNTO PROBATÓRIO SUFICIENTE – RECURSO IMPROVIDO.Não há falar em absolvição com base na negativa de autoria isolada nos autos, quando os demais elementos de prova, como depoimento prestado por policial dão suporte à condenação do réu. O testemunho prestado por policial é válido e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se traga aos autos, porquanto são revestidos de presunção de veracidade até que haja prova em contrário. (Apelação Criminal - Reclusão - N. 2010.002225-8 - Três Lagoas - Relator - Des. Claudionor Miguel A. Duarte - Julgamento: 8/3/2010) 

Apelação - Tráfico DE ENTORPECENTES – CRIME DE AÇÃO MÚLTIPLA - Interceptação Telefônica PROVIMENTO PARCIAL. Mantém-se a condenação do acusado pelo tráfico de entorpecentes quando devidamente caracterizadas a autoria, a materialidade e tipicidade. [...]. O crime de tráfico de entorpecentes é de natureza múltipla, caracterizando-se quando o agente pratica um ou mais dos núcleos do tipo previsto no art.33 da Lei 11.343/06. (AC n° 1.0384.07.053086-8/001 - Rei. WALTER PINTO DA ROCHA - Data da Publicação: 04/04/2008).

É certo que para a caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos carreados, como as circunstâncias da prisão, a quantidade do entorpecente, o local da infração, etc.  Nesse sentido, sobre o valor probatório dos indícios, cita-se a lição de Julio Fabrinni Mirabete, constante no acórdão do ilustre Relator Borges Pereira( Apelação n° 0005711-21.2009.8.26.0050,TJ/SP,16 Camara de Direito Criminal, negaram provimento, v.u, data julgamento 01/03/2011), a saber:(...) tanto mais forte o indício quanto mais íntima sua relação com o fato, não havendo princípios inflexíveis sobre o valor da prova indiciaria no processo (...) diante do sistema da livre convicção do juiz, encampado pelo Código, a prova indiciaria, também chamada circunstancial, tem o mesmo valor das provas diretas, como se atesta na exposição de motivos, em que se afirma não haver hierarquia de provas por não existir necessariamente maior ou menor prestígio de uma com relação a outra. Assim, indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatoria, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado, (in Código Penal Interpretado - Ed. Atlas - SP -1999 - pág. 532). ( citado no corpo do acórdão da apelação 0005711-21.2009.8.26.0050,TJ/SP, 16 Câmara de Direito Criminal, negaram provimento, v.u, data julgamento 01/03/2011, relator Dês. Borges Pereira). 

A tudo se some que a circunstância de alguém consumir drogas não significa não pudesse traficar. 

Aliás,é comum que o traficante também consuma, ou que o consumidor trafique para sustentar o vício. Assim já se decidiu:“Igualmente não se desconhece que as testemunhas da defesa informaram ser o réu usuário de entorpecentes. Essa circunstância, porém, não afasta a possibilidade dele traficar. O usuário também pode traficar e, na espécie, nenhuma dúvida existiu quanto à integridade de autodeterminação da ré. Nenhum elemento de convicção existe nos autos a indicar pudesse o crime ser praticado em razão da alegada dependência da acusada à maconha” (Apelação criminal n° 962.226-3/8).

Portanto a prova é farta, e robusta a apontar o concurso de agentes entre os reus, sendo que Isabella receberia e guardaria com ciência do conteúdo a droga adquirida por Rodrigo e que seria revendida a terceiros como se extraia da pericial do celular de Isabella.

 Desta forma a procedência da ação é de rigor. Passo a dosimetria da pena.

Esclareço que a quantidade de entorpecentes, é analisada na fixação da pena  já que mostra a desvalia da conduta. Nesse sentido: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. NATUREZA E QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS. ART. 42 DA LEI 11.343/06. EXASPERAÇÃO DA REPRIMENDA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AUSENTE. 1. Em se tratando de crime de tráfico de drogas, como ocorre na espécie, na fixação das penas, deve-se considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, consoante o disposto no art. 42 da Lei 11.343/06. 2. Verificado que foi levada especialmente em consideração a natureza e a quantidade da substância encontrada - 693 g (seiscentos e noventa e três gramas) de cocaína -, não há que se falar em constrangimento ilegal quando a sanção básica foi fixada apenas seis meses acima do mínimo legalmente previsto, vez que apontados fundamentos concretos a justificar maior reprimenda. Ordem denegada” (STJ - HC nº 231882/SP rel. Min. Jorge Mussi j. 20/06/2012). “A dosimetria da pena, além de não admitir soluções arbitrárias e voluntaristas, supõe, como pressuposto de legitimidade, adequada fundamentação racional, revestida dos predicados de logicidade, harmonia e proporcionalidade com os dados empíricos em que se deve basear. 2. Idônea a exasperação da pena-base com fundamento na natureza das substâncias traficadas, consoante preconiza o art. 42 da Lei 11.343/2006 c/c art. 59 do Código Penal. 3. A avaliação do quantum de atenuação da pena, à míngua de previsão legislativa dos parâmetros a serem considerados, sujeita-se ao livre convencimento motivado do julgador, observado o limite máximo de redução, as circunstâncias do caso e os princípios da proporcionalidade e razoabilidade” (STF -RHC 129951 / PR Rel. Min. Teori Zavascki Segunda Turma DJe 08/10/2015.).

1) Ré ISABELLA LOPES REVELIN DE OLIVEIRA. Partindo da premissa acima, a quantidade e alto grau de dependência da droga apreendida, denota também uma maior culpabilidade o que leva a fixação da pena para o delito de trafico em 1/6 acima do mínimo. Ausentes agravantes, atenuantes e causas de aumento de pena. No tocante ao redutor, não se constata atuação exclusiva da atividade criminosa, ou ligação com organização criminosa, sendo que ao que parece iniciou a participação com Rodrigo seis dias antes, o que não seria tempo suficiente a apontar uma exclusividade no trafico, de modo, que possível o beneficio, com redução em 3/5, diante da potencialidade da droga, e da forma como seria revendida no caso em festas raves, totalizando uma reprimenda de  02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 233 dias-multa.

2) Réu RODRIGO GOZALES MELLO FREIRE. Partindo da premissa acima, a quantidade e alto grau de dependência da droga apreendida, denota também uma maior culpabilidade,sendo que arquitetou a compra, e seria o proprietário da droga, para revender em festas que promovia, o que destaca a maior gravidade da conduta, e uma necessidade de maior reprovação, o que leva a fixação da pena para o delito de trafico em 1/4 acima do mínimo. Ausentes agravantes, e presente a atenuante da confissão que leva a redução da pena em 1/6, totalizando 05 anos e 02 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 520 dias-multa. Ausentes  causas de aumento de pena. No tocante ao redutor, não se constata atuação exclusiva da atividade criminosa, ou ligação com organização criminosa, sendo que ao que parece já atuava na venda seis dias antes, o que não seria tempo suficiente a apontar uma exclusividade no trafico, de modo, que possível o beneficio, com redução em 1/2, diante da potencialidade da droga, e da forma como seria revendida no caso em festas raves, sendo que seria o proprietário da droga,  totalizando uma reprimenda de  02 anos e 07 meses e 07 dias de reclusão e pagamento de 260 dias-multa.

Fixo  a míngua de outro elemento, para ambos,o dia –multa no mínimo legal. Para ambos, arbitro o regime inicial aberto para inicio de cumprimento de pena. 

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para os réus, por não ser permitido pela lei 11343/06, e por partilhar do entendimento da inviabilidade do acolhimento de tal benefício em relação ao crime de tráfico ilícito de entorpecente. Realmente o delito de trafico envolve o que há de pior no ser humano em relação ao seu semelhante, lucrando-se e aproveitando-se da fraqueza humana, destruindo dependentes e familiares. Na verdade a droga se constituiu no principal mote da violência, sustentando toda uma cadeia criminosa, com lucro fácil, não sendo possível, premiar o traficante que tanto mal causa a terceiros com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pontua-se ainda que as circunstâncias judiciais são negativas, incidindo a vedação do inciso III do artigo 44 do Código Penal. 

Incabível a suspensão condicional da pena, pelas mesmas razões. “RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. VEDAÇÃO LEGAL EXPRESSA. RECURSO PROVIDO. 1. Não tem direito à suspensão condicional da pena quem é condenado por crime de tráfico de drogas, positivado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, por expressa vedação do art. 44, caput, dessa lei. (...)” (STJ, REsp 1373032/DF, 6ª Turma, Min. Rogério Schietti Cruz, jg. 17/12/2015, DJe 11/03/2016). 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado constante na denúncia, para CONDENAR como incursos no artigo 33 da lei 11343/06 a ré ISABELLA LOPES REVELIN DE OLIVEIRA pena privativa de liberdade de 02(dois) anos e 04(quatro) meses de reclusão em regime inicial aberto além do pagamento de 233 (duzentos e trinta e três) dias-multa e o réu RODRIGO GOZALES MELLO FREIRE pena privativa de liberdade de 02(dois) anos e 07(sete) meses e 07(sete) dias de reclusão em regime inicial aberto além do pagamento de 260 (duzentos e sessenta) dias-multa. Para ambos o valor do dia multa consiste em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no dia dos fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado, em conformidade com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; STJ - Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 17.700 etc). 

Custas pelos acusados nos termos da lei.

Autorizo o recurso em liberdade mantendo as condições fixadas a fls. 225. Ainda, autorizo a destruição drogas apreendidas, caso não tenha sido providenciado. 

Oportunamente, após o trânsito, proceda-se com os lançamentos, comunicações, e anotações de praxe, inclusive oficiando-se ao sistema eleitoral e ao IRGD  e providencie-se o necessário para o efetivo cumprimento da sanção imposta,  remetendo-se após ao arquivo com as cautelas de praxe. 

PIC

Sao Roque, 08 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA