1500493-50.2022.8.26.0415
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS
Comarca: Palmital
Foro: Foro de Palmital
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... de esforço incomum para ingresso no local do furto, conforme exposto no laudo 
pericial acima mencionado (fls. 147/152).
Afasta-se, contudo, a aplicação da qualificadora relativa ao cometimento do delito 
de furto mediante concurso de pessoas, porquanto os elementos probatórios trazidos 
aos autos não permitem aferir a presença da comunhão de esforços e unidade de 
desígnios ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmital
Foro de Palmital
2ª Vara
Avenida Reginalda Leão, 1500, Palmital - SP - cep 19970-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500493-50.2022.8.26.0415 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500493-50.2022.8.26.0415
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS APARECIDO BARBOSA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo propôs a presente ação penal em face de
DOUGLAS APARECIDO BARBOSA, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no art. 
155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal (fls. 95/96). 
Narrou, na inicial acusatória, que, no dia 18 de outubro de 2022, durante a 
madrugada, na Rua Barão do Rio Branco, n. 791, nesta cidade e Comarca de Palmital, 
o denunciado, agindo em concurso e unidade de desígnios com indivíduo não 
identificado, subtraiu, para si, mediante escalada, coisa alheia móvel pertencente 
a Janaína Silva de Oliveira, consistente em 1 (uma) bicicleta, marca Absolute, cor 
preta predominante, avaliada em aproximadamente R$ 2.500,00.
A denúncia foi recebida em 26/10/2022 (fls. 99/100).
O réu foi citado (fl. 126/127) e apresentou resposta à acusação (fls. 152/155).
Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fls. 157), na fase instrutória, 
foram ouvidos a vítima e um informante e o réu foi interrogado (fls. 160/164).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela parcial 
procedência do pedido. Requereu ainda: a) o afastamento da qualificadora relativa 
ao concurso de agentes; b) a incidência da causa de aumento relativa ao repouso 
noturno; c) a aplicação da agravante da reincidência, exasperando-se a pena e 

      
impondo-se o regime inicial fechado (fls.  160/164).
A Defesa, por sua vez, alegou, em síntese, que: a) o réu nega a prática dos fatos 
narrados na denúncia; b) não houve a produção de qualquer prova durante a instrução
processual; c) as imagens não corroboram a narrativa; d) não há que se falar em 
escalada se o obstáculo pode ser transposto com facilidade; e) deve ser observado 
se tratar de crime sem violência; f) o acusado deve ser absolvido por ausência de 
provas (fls. 160/164.).
É o relatório.
Decido.
Não há matérias preliminares a serem apreciadas ou a presença de nulidade que deva 
ser conhecida de ofício, razão pela qual passo ao exame do mérito.
A existência do delito foi comprovada por meio do auto de prisão em flagrante 
delito de fls. 01/04, dos termos de depoimentos de fls. 05/08, do termo de 
declarações de fl. 09, do termo de interrogatório de fl. 11, do boletim de 
ocorrência de fls. 15/20, do auto de exibição/apreensão/entrega de fl. 22, do auto 
de reconhecimento de objeto de fl. 23, do auto de avaliação de fl. 24, dos vídeos 
constantes do link de acesso de fl. 25, do relatório de investigação de fls. 85/89 
e do laudo pericial de fls. 133/138 e das demais provas colhidas sob o crivo do 
contraditório.
A autoria do crime, por seu turno, foi comprovada por meio da prova oral produzida 
nos autos.
Nesse diapasão, ao ser ouvida em juízo, a vítima Janaína Silva de Oliveira declarou
que a declarante, sua mãe e seu filho estavam em casa e seu esposo estava 
trabalhando. A declarante estava dormindo no quarto com seu filho. Ouviu barulho e 
sua cachorra latiu. Estava sonolenta e continuou dormindo. Escutou barulho “sai 
daqui filha da puta”. Ouviu também barulho de gato. Não levantou para ver. Por 
volta de cinco horas da manhã, sua mãe abriu a porta do quarto, nervosa e disse 
para a declarante ir ver o que aconteceu. Abriu a porta do quarto, levantou 
correndo e sua mãe disse que achava que entraram dentro da casa, mencionando que a 
porta da garagem estava aberta. Ao saírem para ver a câmera, a bicicleta não estava
na garagem. Ficou muito nervosa. Olharam as câmeras. A da rua estava virada para a 
rua e a dos fundos foi virada para baixo. Não foi mexida a terceira câmera. A 
declarante disse para sua mãe que iria puxar as imagens das câmeras. Olharam as 
câmeras e viram a pessoa virando as câmeras. Sua mãe disse para ligarem para a 
polícia. Uma mulher lhe atendeu e pediu o endereço, mencionando que a polícia 
entraria em contato. cerca de dez minutos depois a polícia apareceu. Olharam as 
câmeras, viram as marcas no muro e das rodas da bicicleta. Foi aconselhada a fazer 
o boletim de ocorrência. Realizou o boletim e levou o papel de que comprou a 
bicicleta. Ficou sabendo do ocorrido de que o réu foi pego e que o pai teria ligado
para a polícia. Recebeu foto da bicicleta e confirmou ser essa. Pelo movimento da 
câmera, foi cerca de duas horas da manhã. Jeferson é seu marido. A bicicleta foi 
recuperada com muitos danos. A câmera que não foi mexida pega toda a frente da casa
até a outra esquina. Ele não entrou pela frente, e sim pelas laterais e foi pulando
o muro. Acredita que ele foi jogando a bicicleta por cima dos muros. Ficou em quase
mil reais o conserto. Não conhecia o autor do furto. Não houve danos para entrar na
casa. 
O informante Pedro Aparecido Barbosa disse que é genitor do réu. Afirmou que quando
ia sair de casa para buscar sua neta da escola, viu bicicleta por dentro do muro. 
Imaginou que o réu que havia trazido a bicicleta. Não conversou com o réu. Chamou a
polícia, que já veio. Não ouviu o que o réu disse aos policiais sobre a origem da 
bicicleta. A dona da bicicleta não lhe cobrou o conserto. Seu filho é usuário de 
drogas. Já esteve internado quando era menor de idade. Esclareceu que estava vendo 
coisas do réu pelas câmeras e deduziu que seria ele. Acredita que mais tarde ele 
“tomaria rumo” com ela. Não sabe se ele iria vender. O réu estava preso, saiu e 
ficou quinze dias no serviço. Após o primeiro pagamento, ele não retornou mais. 
Imaginou que o réu teria escondido a bicicleta lá. 
A testemunha Anderson Carlos de Oliveira, policial militar, relatou que foram 
chamados pelo genitor do réu. Chegando ao local, ele informou que por volta de 
quatro horas da manhã viu que o réu chegou à residência dele de posse da bicicleta 

e a colocou em terreno baldio ao lado da residência. Foram ao local e viram onde 
estava bicicleta, indicando ser bem furtado. Fizeram contato com a vítima, que 
reconheceu a bicicleta como de sua propriedade. Com autorização do genitor, 
ingressaram na residência e conversaram com o réu. Conduziram o réu, o genitor e a 
bicicleta à delegacia. O réu não admitiu a prática do furto para o depoente. O réu 
disse que estava vindo e que a bicicleta foi entregue por outra pessoa. Não 
examinou as imagens, pois estavam de posse da polícia civil. Não apuraram se havia 
outra pessoa envolvida. Apenas conduziram o réu e o genitor para a delegacia. Já 
conhecia o réu dos meios policiais.
A testemunha Johnhy Wellington dos Santos Trindade, policial militar, descreveu que
se recorda dos fatos. Foram solicitados no período da manha através de denúncia via
190. Ao chegarem ao local, o denunciante era o genitor do suspeito. O genitor 
relatou que por volta de 04 horas da manhã o filho teria chegado a casa e deixado 
bicicleta em terreno ao lado e entrado para dormir. Após a chuva, o pai percebeu 
ser bicicleta e que poderia ser produto ilícito e acionou a equipe policial. 
Tiveram conhecimento de que a bicicleta fora furtada durante a madrugada. 
Conversaram com o réu, que disse que pegou a bicicleta com outra pessoa. 
Encontraram também celular na casa, não tendo o réu indicado sua procedência. 
Pegaram o celular e a bicicleta e encaminharam tudo para a Delegacia de Polícia. A 
vítima reconheceu a bicicleta. O acusado não admitiu a prática do furto, 
mencionando que uma pessoa teria passado a bicicleta, mas sem informar quem seria. 
Não viu as imagens. 
Em sede policial, o acusado disse que:
“(...) durante a madrugada saiu de sua residência para comprar entorpecentes, mas 
que não estava com dinheiro, foi então que decidiu pela subtração de bicicleta. Que
visualizou uma residência onde conseguia adentrar, então arrecadou o objeto e 
retornou à sua casa, antes mesmo de adquirir o entorpecente. Relata que encontrou 
com seu genitor ao retornar e foi indagado acerca do objeto, mas negou que havia 
subtraído. Na manhã de hoje foi acordado pelos militares e novamente negou o crime.
Em seguida os militares identificaram a vítima proprietária da bicicleta e que foi 
conduzido a esta unidade para prestar esclarecimento. Neste ato confessa que 
realizou a subtração da bicicleta e que fez em um momento de desespero, porque 
estava com 'muita vontade de fumar' (sic). Por fim: 1 – Que não foi agredido de 
forma física ou verbal pelos policiais militares ou civis; 2 – Que seu genitor 
Pedro foi cientificada de sua prisão e; 3 – Que não deseja ser acompanhado por 
advogado neste momento.” (fl. 11). 
Judicialmente, ao ser interrogado, o acusado disse que é dependente químico. 
Durante a madrugada, encontrou com rapaz com quem usava droga junto. Começou uma 
chuva cerca de três horas da manhã. Tinha dez reais e deu a esse rapaz que comprou 
a bicicleta para comprar droga. Ele foi comprar droga com sua bicicleta e não 
voltou mais. Foi embora para casa. Não jogou a bicicleta em lote nenhum. Sua 
família é honesta. Colocou a bicicleta do lado do lote. De manhã, alguém jogou a 
bicicleta. Se soubesse que era roubada, não teria levado para casa. Não lhe 
mostraram o vídeo. Seu pai pode ter pensado que foi o interrogando, mas não furtou.
Foi bem tratado na delegacia. O delegado perguntou se queria falar ou em juízo. 
Negou ter subtraído. Não teve espaço para falar. Não prestou declaração na 
delegacia. Apenas mencionou não ter furtado. Mostrada imagem do vídeo, disse não 
ser o interrogando. Não lhe foi mostrada a roupa apreendida. 
Apesar dos argumentos expostos pela nobre Defesa técnica e da versão exposta pelo 
réu, o quadro probatório delineado acima permite a formação do juízo de convicção 
acerca da autoria e materialidade do delito descrito na denúncia, uma vez que os 
elementos probatórios coligidos aos autos evidenciam que o réu praticou a ação 
delitiva descrita na exordial acusatória.
Com efeito, a vítima descreveu como notou a subtração de sua bicicleta, na manhã 
seguinte aos fatos, bem como reconheceu o objeto subtraído. Já os policiais 
militares descreveram que foram acionados para o atendimento de ocorrência, 
mencionando que o pai do acusado descreveu a chegada do último na residência em 
poder da res furtiva sem declinar a origem do bem. Foram ainda localizadas na 
residência do réu vestes semelhantes às que aparecem nas imagens das câmeras de 

seguranças (fls. 07, 25 e 38).  Em juízo, o genitor do réu confirmou a referida 
dinâmica fática. O acusado, por fim, confessou a prática da infração penal na fase 
de inquérito. 
A prova produzida não deixa dúvidas, portanto, de que o acusado praticou a infração
penal descrita na inicial acusatória, devendo responder penalmente pela conduta 
praticada.
Denota-se, outrossim, que a ofendida perdeu a possibilidade de exercer seu poder de
livre disposição sobre a coisa, o que evidencia a consumação da prática delitiva.  
Acerca do tema, em julgamento de recurso especial repetitivo, o Superior Tribunal 
de Justiça fixou a seguinte tese:
“3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes 
termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que 
por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada.” (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI 
CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015)
Deve-se frisar a impossibilidade de aplicação do princípio da insignificância, o 
qual exclui do campo de incidência penal condutas despidas de capacidade de abalar 
materialmente e de forma intolerável o bem jurídico protegido, pois o valor do bem 
subtraído supera 10% do valor do salário mínimo vigente ao tempo do fato, o que não
pode ser tido por ínfimo.
Nesse sentido, confira-se o entendimento consagrado pelo Superior Tribunal de 
Justiça: 
“1. Para que seja considerado presente o princípio da insignificância e, 
consequentemente, a atipicidade da conduta, a res furtiva deve ter sido avaliada em
valor inferior a 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos.”(AgRg no HC 
599.076/PR, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 20/04/2021,
DJe 26/04/2021)

“2. Ademais, no caso, a res furtiva foi avaliada em R$ 110,00 (cento e dez reais), 
valor que não pode ser considerado insignificante, pois representava mais de 10% 
(dez por cento) do salário mínimo vigente à época do fato (julho de 2020 - R$ 
1.045,00), situação que corrobora a notória tipicidade material da conduta.” (AgRg 
no HC 620.815/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 
15/12/2020, DJe 18/12/2020)
Observa-se, ademais, que não houve a caracterização de excludentes de ilicitude ou 
de culpabilidade em favor do acusado e que este era imputável na data do delito e 
possuía consciência da ilicitude de sua conduta.
Constata-se também a presença da qualificadora relativa à escalada (art. 155, §4º, 
inciso II, do Código Penal), pois comprovado o emprego de meio anormal e a 
utilização de esforço incomum para ingresso no local do furto, conforme exposto no 
laudo pericial acima mencionado (fls. 147/152).
Afasta-se, contudo, a aplicação da qualificadora relativa ao cometimento do delito 
de furto mediante concurso de pessoas, porquanto os elementos probatórios trazidos 
aos autos não permitem aferir a presença da comunhão de esforços e unidade de 
desígnios entre o réu e terceira pessoa não identificada, visto que os vídeos 
apresentados apenas indicam que tal indivíduo estava no local sem maior 
detalhamento a respeito de sua atuação na empreitada criminosa, o que tampouco foi 
esclarecido por meio da prova oral colhida em audiência.
Revendo posicionamento anteriormente adotado por este julgador em atenção ao 
entendimento consolidado pelo c. Superior Tribunal de Justiça no julgamento de 
recurso repetitivo (Tema n. 1087), por meio do qual foi fixada a tese de que “A 
causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de 
furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 
4°).” (REsp n. 1.888.756/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, Terceira 
Seção, julgado em 25/5/2022, DJe de 27/6/2022.), indefiro o requerimento formulado 
pelo órgão ministerial, em alegações finais, visando à incidência da majorante em 
questão. 
Releva notar, outrossim, que apesar do pequeno valor da coisa furtada, não se 
mostra aplicável o privilégio previsto no §2º do art. 155, haja vista o valor 

atribuído ao bem, cerca de R$2.500,00, conforme auto de fl. 24, além de a certidão 
de fls. 60/64 evidenciar que o acusado não é primário.
Nessa medida, reconhece-se a presença da agravante da reincidência (CP, art. 63), 
porquanto a certidão de antecedentes criminais de fls. 60/64 indica que o acusado 
cometeu o crime ora em exame após o trânsito em julgado de sentença condenatória 
por crimes anteriores (processos n. 0000388-50.2016.8.26.0580, n. 1500111-
62.2019.8.26.0415 e n. 1500072-65.2019.8.26.0415), não tendo decorrido o lapso 
temporal depurador da indigitada agravante (CP, art. 64, I).
Constata-se, noutro giro, a incidência da atenuante da confissão espontânea (CP, 
art. 65, III, “d”), pois o acusado confessou, espontaneamente, a prática delitiva, 
o que foi utilizado como um dos elementos de convicção para a condenação (Súmula 
545 do Superior Tribunal de Justiça).
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática da conduta acima 
delineada, razão pela qual passo à dosimetria das penas, em atenção ao previsto no 
art. 68, caput, do Código Penal.
Na primeira fase do cálculo da sanção penal, verifica-se que as circunstâncias do 
crime são mais gravosas do que o inerente à infração penal em questão, devido a 
prática delitiva no horário noturno, aproveitando-se do período em que há menor 
exercício de vigilância sobre o patrimônio, ao passo que as demais circunstâncias 
previstas no art. 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu, motivo pelo qual
fixo a pena base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) 
dias-multa.
Esclarece-se, por oportuno, que as múltiplas condenações do acusado pela prática de
crimes anteriores serão valoradas apenas na segunda fase do processo de dosimetria,
pois, conforme já destacado pelo e. Tribunal de Justiça paulista: 
“A reincidência e os maus antecedentes são institutos que não se confundem. Aquela 
é circunstância agravante; esta, judicial, a serem valoradas em etapas distintas da
dosimetria, nos termos do artigo 68, do Código Penal.
Nessa esteira de raciocínio, majorar a pena base a título de maus antecedentes com 
fundamento em documento certificando condenação que caracteriza a reincidência e, 
na etapa subsequente, imprimir novo acréscimo à pena por força dessa agravante, 
ainda que fundamentada em condenação distinta, resulta em dosimetria sensivelmente 
prejudicial ao réu se comparada àquela que resultaria na hipótese de fixação da 
fração de aumento proporcionalmente ao número de condenações caracterizadoras da 
reincidência; critério progressivo adotado por esta Colenda Câmara.” (TJSP, 
Apelação Criminal 0030217-51.2015.8.26.0050, excerto do voto do Rel. Des. Camargo 
Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal
Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/11/2018; Data de Registro: 
14/11/2018)
Na segunda fase de aplicação da pena, apesar de, nos moldes do art. 67 do Código 
Penal, a agravante da reincidência e a atenuante da confissão serem consideradas 
circunstâncias preponderantes, em razão da multirreincidência do réu, promovo a 
compensação parcial entre as referidas circunstâncias (STJ, Tema repetitivo n. 585;
REsp n. 1.947.845/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Terceira Seção, 
julgado em 22/6/2022, DJe de 24/6/2022).
Por conseguinte, agravo a pena em 1/5 (um quinto), resultando em 02 (dois) anos, 09
(nove) meses e 18 (dezoito) dias e 13 (treze) dias-multa
Na última fase, ausentes majorantes e minorantes, a pena fica definitivamente 
fixada no patamar citado.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente
ao tempo do fato (CP, art. 49, §1º), haja vista ausência de maiores apurações sobre
a situação financeira do acusado (CP, art. 60).
Estabeleço o regime inicial fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal e da 
Súmula n. 269 do STJ, tendo em vista a multirreincidência do acusado, a quantidade 
de pena fixada e as circunstâncias judiciais favoráveis.
Deixo de realizar a providência descrita no art. 387, §2º, do Código de Processo 
Penal, já que não implicará alteração de regime em face dos motivos expostos.
É incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de 
direitos, uma vez que medida não se revela socialmente recomendável devido à 

reincidência do réu em delitos de natureza patrimonial, encontrando-se ainda em 
cumprimento de pena por ocasião da prática da infração penal (CP, art. 44, §3º).
Em virtude da reincidência em crime doloso, o acusado não preenche os requisitos 
delineados no art. 77 do Código Penal para a suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para 
condenar o réu DOUGLAS APARECIDO BARBOSA, como incurso no art. 155, §4º, inciso II,
do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no 
valor unitário de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP), porquanto 
respondeu preso a todo o processo e permanecem presentes os requisitos da prisão 
preventiva já declinados em decisão anterior proferida neste feito, para a garantia
da ordem pública, haja vista a gravidade concreta da conduta atribuída ao réu e de 
sua reincidência, o que demonstra a possibilidade de reiteração na prática 
delitiva. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Expeça-se guia de 
execução provisória à Vara de Execuções.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, 
deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, pois 
ausente requerimento a esse respeito.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado;
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no
art. 15, inciso III, da Constituição Federal;
c) expeça-se guia de execução definitiva.
Condeno o sentenciado ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do
artigo 804 do Código de Processo Penal.
Comunique-se a vítima da ação delitiva sobre esta decisão (CPP, art. 201, §2º).
Expeça-se certidão de honorários ao Defensor dativo, conforme Convênio 
Defensoria/OAB.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Palmital, 14 de dezembro de 2022.

JONAS FERREIRA ANGELO DE DEUS
Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

