1500756-93.2020.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... endereço acima descrito realizando o tráfico de drogas.
Policiais militares realizavam campana atrás da linha do trem com o intuito de repressão ao tráfico de drogas e localização de traficantes, quando avistaram o denunciado com uma sacola preta em suas mãos.
Resolveram abordá-lo e na sacola constataram que FELIPE trazia consigo os entorpecentes acima descritos, além da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1500756-93.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500756-93.2020.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE BESERRA SANTOS

Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo do Amaral


Vistos etc.
Felipe de Serra Santos, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial, instaurados mediante auto de prisão em flagrante que, em 12 de maio de 2020, às 10h30min, na via pública da Rua Leda Pantalena, altura do nº 33, Jardim Portela, nesta Cidade e Comarca de Itapevi, FELIPE BESERRA SANTOS, qualificado às fls. 05, trazia consigo, para fins de tráfico, 170 porções de “maconha”, com peso líquido de 208,7 gramas, 138 porções de “cocaina”, com peso liquido de 60,37 gramas e 96 porções de “crack”, com peso líquido de 10,6 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudo de constatação de fls. 15/18 e laudo de exame químico toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.
Segundo o apurado, na data dos fatos o denunciado estava em via pública no endereço acima descrito realizando o tráfico de drogas.
Policiais militares realizavam campana atrás da linha do trem com o intuito de repressão ao tráfico de drogas e localização de traficantes, quando avistaram o denunciado com uma sacola preta em suas mãos.
Resolveram abordá-lo e na sacola constataram que FELIPE trazia consigo os entorpecentes acima descritos, além da quantia de de R$ 243,00 (duzentos e quarenta e três reais) em espécie.
Na delegacia, o denunciado afirmou que trabalhava como “vigia” para que outro rapaz vendesse as drogas, mas estava momentaneamente com os entorpecentes porque o rapaz saiu para consumir (fl. 05).
As circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, além da presença de dinheiro, indicam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 12/05/2020, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 37/42).
Notificado (fl. 105), o réu apresentou resposta (fls. 63/67) que nã obstou o recebimento da denúncia em 10/07/2020(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 87/88.
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
Em memoriais, o Ministério Público, entendendo demonstradas tanto a materialidade quanto a autoria do delito, postulou a condenação, nos termos da denúncia.
A defesa, a seu turno, analisando e tecendo comentários acerca da prova acostada, com base na qual vislumbrou a insuficiência de elementos probatórios para emissão de condenação, pugnou pela absolvição, forte no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz nos comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelos laudos toxicológicos (fls. 15/18 e 127/129), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O policial militar Mário Nunes Correia, na delegacia (fl. 03), relatou "que estavam fazendo campana atrás da linha do trem com intuito de localizar traficantes quando avistaram o suspeito com uma sacola preta em suas mãos; que após a abordagem realizaram revista pessoal e localizaram a sacola plástica contendo em seu interior 170 porções de Maconha, 138 porções de Cocaína e 96 porções de crack; além de 243 reais em espécie; que em conversa informal acabou confessando que estava traficando entorpecentes desde a meia-noite de ontem, que ganharia 50 reais e tinha ido trabalhar no tráfico através de amigos; que diante disso conduziram o capturado até a presença da Autoridade Policial.".
Em juízo, recordou que a abordagem do acusado foi na Rua Leda Pantalena, perto do trilho do trem. Viram pessoas entrando no local, conhecido como ponto de drogas. Foram no mercado e, pelo muro, dava para ver sem ser visto. Visualizaram o acusado e outras pessoas, que correram. Ao abordar o acusado, foi encontrado em poder dele uma sacola preta, na qual estavam as drogas apreendidas.
O outro policial militar Adriano Martinho, em solo policial (fl. 04), informou "que estavam atrás da linha do trem com intuito de vigiar traficantes de drogas, quando avistaram o suspeito com uma sacola preta nas mãos; que após a abordagem realizaram revista pessoal e localizaram a sacola preta contendo em seu interior 170 porções de Maconha, 138 porções de Cocaína e 96 porções de crack; bem como 243 reais. Que em conversa informal o suspeito confessou que estava traficando entorpecentes desde ontem a noite.".
Recordou que estava em patrulhamento pelo local, conhecido pelo fluxo de usuários e venda de drogas. Entraram no estacionamento do mercado, próximo a linha férrea onde acontece o tráfico. De lá, viram Felipe servindo usuário. Avisaram outra viatura, que entrou pelo outro lado. Nisso, eles correram. Saíram em perseguição a eles, tendo seu colega abordado o acusado. Os outros dois fugiram correndo. A sacola em que encontradas as drogas foi achada na mão 
O acusado Felipe Beserra Santos, perante a autoridade policial (fl. 05), disse "que estava apenas fazendo o papel de vigia, enquanto outro rapaz vendia as drogas; que enquanto o rapaz que vendia foi uma fumar uma pedra de crack ele ficou com as drogas; que fez o papel de vigia apenas para ajudar seu colega; que não sabe dizer o nome, mas chama ele de “Jota ou Júnior”. Afirma que não tem passagem policial, estuda, cursa uma universidade e trabalha com logística.".
Interrogado, em juízo, o réu negou a prática do delito. Confirmou que esteve no local do ocorrido para comprar entorpecentes, por indicação de seu tio. Tinha se mudado para Itapevi havia pouco tempo e ainda não conhecida. Nisso, um rapaz gritou "moiou", e todos correram, ele inclusive. Foi na para estação, depois, esperou atrás da Delegacia de  Polícia. Quando voltou, encontrou outro policial, nenhum dos ouvidos, e chamado para conversar, no que vieram o "Cabo Nunes" e Adriano. Ficaram procurando por lá e, aí, vieram com uma bolsa branca. Depois, encontraram essa bolsa preta. Atualmente, disse que é técnico em informática e que é contratado como prestador de serviços na área.
Pois bem.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos agentes públicos apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim, no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Do amealhado, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o denunciado, ressaltando que, em operação de rotina, durante campana ou monitoramento, avistaram-no em condição que lhes causou suspeita, isto é – segundo detalhado em juízo – vieram a partir do muro de um supermercado contíguo à linha do trem servir pessoas com drogas em situação característica de tráfico de entorpecentes e lograram abordá-lo quando correram em razão da chegada de viatura pelo lado oposto.
Com efeito, daí deflui fundada razão para a abordagem, que, efetivamente, evidenciava situação característica de tráfico de entorpecentes. E, segundo se extrai, houve êxito nessa diligência, apreendendo-se em poder do réu droga com características de substâncias normalmente destinadas ao tráfico.
Nesses dizeres, salienta-se, não há sinais de tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem os agentes sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade; mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
É verdade, o réu negou a prática do tráfico e de envolvimento direto com os tóxicos, aduzindo que não estava comercializando as drogas, que sequer lhe pertenciam e que seria mero usuário. 
Ocorre, no entanto, que a versão do acusado destoa do acervo probatório. Não vem acompanhada de qualquer elemento probatório ou indiciário a servir de guarida.
A narrativa do réu, desta feita, ostenta feições de mera tentativa de dissimular a realidade do ocorrido, a fim de evitar a responsabilização, devendo ser prontamente rejeitada.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o acusado trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico de drogas, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a natureza, a não desprezível quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos, aptos a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre eles, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
O réu era menor de 21 (vinte e um) anos à época dos fatos, razão pela qual atenuo a sanção em 01 (um) ano e 01 (um) mês, ficando provisória em 05 (cinco) anos e 05 (cinco) meses de reclusão.
O acusado é primário e não que não há prova da sua maior integração à cadeia do tráfico de entorpecentes, fazendo jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Sopesa-se, ainda, que o réu exercia atividades lícitas ao tempo do delito (fls. 71/80, indicadoras de tinha emprego e de que frequentava curso de ensino superior), indicativo de que, a despeito da significativa quantidade de entorpecentes, o tráfico de entorpecentes não era o seu meio de vida. Sem prejuízo, as circunstâncias, indicadoras da disposição para reiteradas vendas em detrimento da saúde pública, determinam que a redução seja limitada a 2/5, ficando a pena definitiva em 03 (três) anos e 03 (três) meses de reclusão.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo. Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, indispensável à produção de efeitos profiláticos e à reprovação da conduta, considerando sua concreta gravidade, tal como analisada.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada àluz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. É reduzida, ademais, por força do privilégio reconhecido a 33 (trezentos e trinta) dias-multa. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Felipe de Serra Santos, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput e §4°, da Lei n.º 11.343/06 a 03 (três) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 330 (trezentos e trinta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausente os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 15 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA