1500286-34.2020.8.26.0120
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE FIGUEREDO SAULLO
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... dele disse saber que o réu fazia o tráfico, mas não sabia que ele usava a casa como depósito.  Ao ser abordado o réu confessou o tráfico e levou a equipe até a casa dele onde a droga foi localizada. A mãe do réu foi conduzida à delegacia, junto com a droga e o celular apreendidos."
A testemunha de acusação, Aline Fernanda Bernardes, descompromissada por ser mãe do réu, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
2ª Vara
Praça Antonio Pípolo, s/nº, Candido Mota - SP - cep 19880-047
      
1500286-34.2020.8.26.0120 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500286-34.2020.8.26.0120
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO HENRIQUE ZUQUE


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE FIGUEREDO SAULLO


Vistos.
LEONARDO HENRIQUE ZUQUE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 31 de julho de 2020, local e horário descritos na denúncia, "mantinha em depósito drogas, consistentes em 04 (quatro) porções de cocaína, pesando 1,87g (um grama e oitocentos e setenta miligramas) e 31 (trinta e uma) porções de maconha, pesando 37,83g (trinta e sete gramas e oitocentos e trinta miligramas), conforme laudo definitivo de fls. 45/47, destinadas ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar" (p. 56-58).
O réu foi notificado (p. 69), apresentou defesa prévia (p. 74), a denúncia foi recebida (p. 80) e o réu foi citado para audiência (p. 106).
Durante a instrução inquiridas 02 de acusação e o réu foi interrogado, manifestando-se as partes em debates orais, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação do acusado, e a defesa pela absolvição por atipicidade ou insuficiência de provas da ocorrência do crime.
É o relatório do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido acusatório é procedente.
A materialidade encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência (p. 03-07), auto de exibição e apreensão (p. 12-13), pelo laudo de constatação provisório (p. 45-47) e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (p. 99-101), acusando resultado positivo do material apreendido para "COCAÍNA" (Item A) e "TETRAHIDROCANNABINOL" (Item B), tratando-se de substância proibida na Portaria 344/1998 SVS/MS.
A autoria não é menos, mormente considerando a prova oral.
A testemunha de acusação, Arthur Rafael Paulino, policial militar, ouvido em juízo,  disse que: "Abordou o réu e o revistou, conduzindo o réu para residência dele onde disse que tinha droga. Enquanto apreendiam a droga, o réu pediu para ir ao quarto pegar documentos, momento em que ele fugiu pela janela. A mãe dele disse saber que o réu fazia o tráfico, mas não sabia que ele usava a casa como depósito.  Ao ser abordado o réu confessou o tráfico e levou a equipe até a casa dele onde a droga foi localizada. A mãe do réu foi conduzida à delegacia, junto com a droga e o celular apreendidos."
A testemunha de acusação, Aline Fernanda Bernardes, descompromissada por ser mãe do réu, ouvido em juízo, disse que: "Já havia chegado em casa e foi um choque muito grande depois que permitiu que os policiais entrassem porque queriam revistar o quarto do réu. Logo que entrou o réu disse que tinha achado droga. Sabia que o filho era usuário, mas nunca aceitou droga dentro de casa. O outro policial que ficou na área de fora disse que tinha achado a droga e o réu se apavorou e correu."
Em seu interrogatório em juízo, o réu negou o crime, dizendo que: “Foi uma quinta feira quando pegou R$ 100,00 com a mãe para comprar roupas. Com o dinheiro comprou cigarros e foi na praça onde se encontrou com 03 amigos e a polícia chegou abordando. Chamaram o canil mas não acharam nada. Levaram só o interrogado em casa, na própria residência, e sua mãe ficou sem entender.  Um policial ficou no lado de fora e dizia que iria forjar o interrogado. O outro policial entrou com o canil, mas não achou nada. O outro policial, Alan gritou que tinha achado a droga e o interrogado se assustou e fugiu, mas afirma que a droga não era sua e foi forjada pelo referido policial. Conhece referido policial que sempre vinha lhe abordando e inclusive já lhe agrediu em uma das abordagens, assim como desta vez em que está preso por ação do referido policial. Não tem problema pessoal com ele, mas ele sempre era agressivo com o interrogado nas abordagens sendo que o interrogado nunca reagiu. Ele dizia que a vontade dele era matar o interrogado e o colocar na cadeia. Está preso em razão de um assalto.”
O conjunto probatório é harmônico e suficiente para dar por certa a autoria e materialidade do crime, dando conta da conduta do réu, que mantinha em depósito na sua residência a substância entorpecente, com o propósito de venda, sendo abordado em local conhecido como ponto de tráfico e com ele apreendido dinheiro que o réu teria confessado informalmente ser produto do crime, tendo ainda franqueado entrada em sua residência, também autorizado por sua genitora, onde foi encontrada a droga.
Nesse sentido foi o depoimento da testemunha, policial militar, de resto corroborado pelo depoimento da testemunha descompromissada, genitora do réu.
Ademais, não se pode relegar ao oblívio que o testemunho de policial deve ser respeitado, mormente quando não há qualquer motivo de impedimento devidamente fundamentado, nos termos do art. 202 e art. 214, do Código de Processo Penal, conforme pacífica orientação pretoriana:
(...) 5. O policial é agente do Estado, responsável pela segurança pública, legalmente investido no cargo e que tem a seu favor a presunção de legalidade e legitimidade nos atos praticados, o que, longe de desqualificá-lo, torna-o idôneo. 6. A suspeição de qualquer testemunha deve estar baseada em fatos concretos, não se prestando para tal meras conjecturas. 7. Agravo regimental não provido. (AgRg na APn 510 / BA;Relator: Ministra ELIANA CALMON; Órgão Julgador: Corte Especial; Data do Julgamento: 29/06/2010; DJe 19/08/2010).
E de fato, os depoimentos se encontra em harmonia com o conjunto probatório e não se verifica qualquer impedimento para que não sejam  considerados dignos de fé.
No caso, a prova quanto ao elemento volitivo é indireta e deve ser aferida a partir das circunstâncias do caso e pela regra da experiência, visto não ser possível extrair-se prova direta acerta da condição psíquica do agente relativa à consciência e vontade quanto aos fins dados à substância entorpecente.
Como afirma Vicente Greco Filho:
O elemento subjetivo do tipo ou dolo específico é praticamente impossível de se aferir por prova direta (...). Se não existe regra de presunção legal, nem é possível a prova direta do fato, o juiz pode dá-lo como provado, por meio da prova de indícios, circunstâncias de fato que levam à conclusão de sua existência. Essa conclusão decorre da aplicação de uma regra, que o juiz extraiu da experiência técnica ou da experiência comum. (...) É evidente que um mesmo fato pode ter prova direta e prova indireta no mesmo processo (...) . As regras da experiência comum são extraídas pelo juiz da observação do que ordinariamente acontece no comportamento humano. As presunções decorrem das regras da experiência, quer a técnica, quer a comum, admitem prova em contrário, ou seja, as partes podem pretender mostrar que certo fato não tem o significado que parece ter ou que ordinariamente teria. Todavia, o ônus de demonstrar essa peculiaridade é de quem pretende desfazer a conclusão que naturalmente decorreria. (Manual Processo Penal, 8ªEd.SP:Saraiva,2010.p. 197-200).
As provas coligidas nos autos demonstram que o acusado trazia a droga consigo e efetivava a mercancia na praça da cidade, conforme informações, onde foi abordado com a droga, que também mantinha em depósito em sua residência, sendo que as circunstâncias indicam que a droga estava destinada à venda considerando a quantidade, diversidade e forma de acondicionamento da droga, cerca de 02 gramas de cocaína distribuídas em 04 porções, além das quase 40 gramas de maconha distribuídos em 31 porções individuais, prontos para a venda.
Na mais, a versão apresentada pelo réu é evasiva e restou isolada diante do conjunto probatório, mormente considerando as condições entre a versão apresentada em seu interrogatório policial, quando admitiu a propriedade da droga para consumo próprio além de apresentar justificativa diversa para origem do dinheiro, enquanto que em seu interrogatório judicial negou tudo afirmando-se vítima de flagrante forjado com o exclusivo e evidente propósito de se furtar à responsabilidade penal.
Portanto, o conjunto probatório, demonstrando a conduta do réu e as circunstâncias do fato, é suficiente para a sua condenação pelo crime de tráfico de entorpecente, nos termos do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo a dosar a pena do réu, respeitado o sistema trifásico, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
O réu é primário e não ostenta antecedentes criminais, não havendo condenação transitada em julgado ao tempo do crime, sendo certo que os processos ainda em andamento na ocasião não podem ser considerados para fins de dosimetria da pena, sob pena de violação ao princípio da presunção de inocência, conforme orientação firmada pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal em Recurso com Repercussão Geral (RE 591054 RG, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, julgado em 17/12/2014).
Observa-se ainda que o STJ, no julgamento do Tema Repetitivo 1077 apenas fixou tese no sentido de que as condenações transitadas em julgado ao tempo do crime não podem ser utilizadas para valorar personalidade e conduta social do agente, devendo ser considerada apenas para efeitos de maus antecedentes. Portanto, referido tema efetivamente não enfrentou a questão quanto à possibilidade de se considerar as condenações ainda não transitadas em julgado ao tempo do crime para efeito de maus antecedentes, embora se admita existência de precedentes nesse sentido, mas também em sentido diverso, porém com tese ainda não firmada.
No mais, a quantidade de droga apreendida indica traficância de pequeno porte, restrita às imediações do local da abordagem, verificando-se ainda que as demais circunstâncias são próprias do tipo e não autorizam a exasperação da pena base que fica mantida no mínimo legal, resultando em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Não há agravantes ou atenuantes.
Está presente a causa de diminuição da pena prevista na parte especial, sendo todas as circunstâncias favoráveis ao réu, razão pela qual aplico a redução máxima de 2/3, resultando a pena em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 160 (cento e sessenta) dias-multa no valor unitário mínimo legal, que torno definitiva à míngua de outras circunstâncias modificadoras.
Considerando as circunstâncias favoráveis ao réu e o montante da pena, consoante o princípio constitucional da individualização da pena, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial aberto (STF - HC 101291/SP, HC 100590/DF).
Considerando o entendimento firmado pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, nos autos do HC 97256, sessão de julgamento realizada em 01 de setembro de 2010, que decidiu pela inconstitucionalidade do §4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, que proíbe a substituição da pena por restritiva de direitos, disposição ademais suspensa por força da Resolução 05/12, do Senado Federal; considerando serem as circunstâncias favoráveis ao réu; estando presentes, portanto, os requisitos legais do art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por 2 restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo, tudo em favor de entidade assistencial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da acusação e CONDENO o réu LEONARDO HENRIQUE ZUQUE nos termos do art. 33, caput e seu §4º, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão em regime inicial aberto, e à pena de 160 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, substituindo-se a pena privativa de liberdade por 2 restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de 1 salário mínimo, tudo em favor de entidade assistencial.
Concede-se ao réu o direito de recorrer em liberdade, como já se encontra, revogando-se as medidas de cautela e condições impostas relativas à liberdade provisória, uma vez que desnecessárias e incompatíveis com a pena aplicada.
Nos termos do art. 62 e seguintes da Lei nº 11.343/06, determino o confisco do dinheiro em espécie em favor da União, considerado proveito do crime, revertendo-se diretamente ao FUNAD, independente do trânsito em julgado, liberando-se os demais bens, já que não restou demonstrado o nexo etiológico entre eles e o delito.
Determino a imediata liberação do aparelho celular apreendido, porque sem relação com o crime, não interessa ao feito e nem constitui objeto ilícito.
Nos termos do art. 72, da Lei 11.343/06, após o trânsito em julgado da sentença condenatória, determino a destruição das amostras guardadas para contraprova.
Carreio ao acusado o pagamento das custas, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/2003.
Arbitro os honorários do patrono nomeado ao réu em 70% do valor previsto na tabela do Convênio, majorando para 100% após o trânsito em julgado.
Transitado em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos após as devidas anotações, com as comunicações e demais cautelas de praxe.
P.I.C.
Candido Mota, 09 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA