1500605-92.2020.8.26.0187
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Fartura
Foro: Foro de Fartura
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... amizade com usuários de drogas, não por tráfico de drogas. Lucas conseguiu êxito na fuga no dia. Optaram por acompanhar João que já era conhecido por tráfico. (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, em juízo, a Policial Militar Paulo André Messias, disse que não se recorda dos fatos porque está afastado. Estavam estacionado na entrada do Município, avistaram dois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fartura
Foro de Fartura
Vara Única
Rua Anacleto Gonçalves Neves, 250, Fartura-SP - cep 18870-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500605-92.2020.8.26.0187 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500605-92.2020.8.26.0187
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2129156/2020 - DEL.POL.TAGUAI, 11597732 - DEL.POL.TAGUAI, 184/20/112 - DEL.POL.TAGUAI, 2129156 - DEL.POL.TAGUAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO GABRIEL DOS SANTOS RODRIGUES e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

JOÃO GABRIEL DOS SANTOS RODRIGUES e LUCAS DA SILVA JANUARIO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, 'caput', da Lei nº 11.343/06, porque no dia 27 de maio de 2020, por volta das 12h20, na Avenida André Dalcin, nº 276, Centro, na cidade de Taguaí, nesta comarca de Fartura, agindo em concurso de agentes, transportavam e traziam consigo drogas, quais sejam, 01 (um) tijolo de maconha, pesando 344,6g (trezentos e quarenta e quatro gramas e seis miligramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão às fls. 11, fotografia às fls. 12/19, laudo de constatação às fls. 20 e laudo toxicológico às fls. 116/118).
Os réus foram notificados (fl.181 – João Gabriel e fl.195 – Lucas Januário), e foram oferecidas as defesas preliminares, no prazo legal (fls. 169/170 – João Gabriel e fls.202/205 – Lucas Januário). 
A denúncia foi recebida em 01 de fevereiro de 2022 (fls. 211/213). 
O processo foi instruído com as inquirições de duas testemunhas de acusação, duas de defesa e interrogado os réus ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação dos réus nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que as Defesas Técnicas requereram a absolvição dos réus, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereram a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra dois réus, sob a increpação de terem os mesmos praticado as condutas descritas no artigo 33, 'caput' da Lei nº 11.343/06.
Não há que se falar em ilicitude da prova, já que as buscas pessoais se deram com a fundada suspeita sobre os acusados e situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude, conforme se verá adiante.
A pretensão punitiva é procedente. 
Assim, tem se por devidamente comprovadas materialidade e autoria. 
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fls.01/02), boletim de ocorrência (fls.08/10), auto de exibição e apreensão (fl.11), foto das drogas e celular apreendidos (fls.12/19), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl.20), laudo toxicológico (fls.116/118), representação do mandado de busca domiciliar (fls.126/129), decisião que deferiu a busca domiciliar (fls.130/132),  auto circunstanciado de busca (fls.133/134), relatório de investigação (fls.135/156), relatório policial final (fls.157/159), e prova testemunhal.   
As autorias igualmente se mostram evidente.
Os Policiais Militares, RICARDO LUIZ RIBEIRO PALMA e PAULO ANDRÉ MESSIAS,  em fase polcial disseram que por volta das 12h20min do dia de hoje, em patrulhamento de rotina pela Avenida André Dalcin, onde se localiza o Auto Posto Camargo, visulaizaram uma motocicleta Honda CG, cor preta, ocupada por dois indivíduos, a qual vinha no sentido Fartura-Taguaí, adentrando pelo trevo de acesso principal. Perceberam que o condutor da motocicleta, depois identificado como sendo Lucas da Silva Januário, apresentou estar em atitude suspeita, razão pela qual foi dado sinal sonoro e luminoso para que o mesmo estacionasse, porém, continuou ele a sua trajetória, razão pela qual foi acompanhado, sempre com o sinal sonoro e luminoso da viatura acionados. Pela trajetória seguida por Lucas, demosntrava ele que queria fugir de uma possível abordagem, sendo que nas proximidades do Supermercado Panema Lucas estacionou a motocileta, tendo o ocupante da garupa, depois identificado como João Gabriel dos Santos Rodrigues, empreendido fuga, sendo ele acompanhado. Nas proximidades da empresa denominada "Fábrica da Carmem" perceberam que João tirou algo que levava preso à cintura e o jogou em direção ao telhado da empresa citada e árvores ali existentes Conseguiram deter João, sendo necessário o uso de algemas e força física para contê-lo, uma vez que ele, quando detido, ainda procurou se evadir do local. Estando João já detido no compartimento de preso da viatura, realizaram buscas no local onde João havia atirado algo, logrando êxito em encontrar no chão um invólucro fechado em plástico, aparentando ser fita adesiva cor marrom claro, contendo em seu interior substância prensada com aparência de "maconha". João, inicialmente, quando da sua detenção, alegou que havia pegado a droga nas imediações da empresa Cacique Materiais de Cosntrução, onde havia escondido anteriormente e confessou que pretendia comercializar o produto, ou seja, "maconha", porém, em conversa com Lucas, condutor da motocicleta, este informou que havia sido pago por João Gabriel para levá-lo até a cidade de Fartura, deixando-o em certo local e ficou aguardando o retorno dele, dizendo que desconhecia que a finalidade de João Gabriel era conseguir substância ilícita naquela cidade, tendo apenas realizado pelo serviço pago, ou seja, o de transporte (fls. 03 e 05).
Em juízo, o Policial Militar Ricardo Luiz Ribeiro Palma, disse que  estava de serviço com o soldado Messias pela Avenida principal, quando pelo trevo viu uma motocicleta com dois rapazes, João na garupa e o outro na condução. Quando viram a viatura, o condutor desviou da viatura, emprendendo fuga, então acompanharam e numa esquina, João desceu da garupa e o outro continuou na moto na fuga. Foram atrás do João, ele tentou se desvencilhar, fugindo tirou algo da cintura e jogou. Conseguiu abordar ele e foi necessário uso de força física para conter, porque ele tentava fugir. Onde ele jogou, era uma porção de maconha, com fita adesiva e prensada. Indagado, João disse que escondeu na Cacique. Na Delegacia, Lucas se evadiu com a motocicleta, mas o reconheceram porque é conhecido. O Lucas se apresentou, mas provavelmente também tinha mais drogas, mas perderam de vista na fuga. João já foi preso por tráfico. Ele falou que escondeu lá e foi lá buscar para vender. Lucas disse que foi em Fartura fazer serviço de moto táxi para João. E vieram para Taguaí. Mas Lucas sabia do transporte da droga porque tentou fugir com a motocicleta. Lucas e João são conhecidos. Lucas tem amizade com usuários de drogas, não por tráfico de drogas. Lucas conseguiu êxito na fuga no dia. Optaram por acompanhar João que já era conhecido por tráfico. (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, em juízo, a Policial Militar Paulo André Messias, disse que não se recorda dos fatos porque está afastado. Estavam estacionado na entrada do Município, avistaram dois indivíduos com moto passando, foram atrás, deram sinal de parada, acompanharam e quando conseguiram abordar, o garupa pulou e saiu correndo. O Garupa se evadiu e foram atrás dele. Ele tentou dispensar em cima de um telhado uma quantia de droga, caiu no chão e conseguiram abordar ele e a droga. Não conhecia eles porque fazia duas semanas que trabalhava no batalhão. Foram atrás do garupa porque a moto o cara se evadiu. O garupa estava a pé e optaram por ele. (gravação audiovisual).
Em juízo, a testemunha de defesa, Maicon Vinicius da Silva Camargo, arrolada por Lucas, disse que conhece Lucas da cidade. João ligou para o depoente, que é taxista, como conhecia Lucas, indicou o número dele. Passou o número do Lucas para João entrar em contato.  (gravação audiovisual).
Em juízo, a testemunha de defesa, Natan Kaoe Garcia da Silva, arrolada por Lucas, disse que não tem nenhum relacionamento com os réus. Trabalhava junto com ele, ele foi dar carona para dar embora e recebeu ligação do João para fazer corrida e foi. Trabalhava com Lucas na época. Não trabalha mais. Ele ia dar carona para sua casa na hora do almoço. João não conhecia. Estava na garupa e ouviu o telefone tocar. Não ouviu a conversa, só ouviu ele falar que levaria. (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu, LUCAS DA SILVA JANUARIO, disse que por volta das 11h40min do dia dos fatos o depoente foi contatado por telefone pela pessoa de João Gabriel dos Santos Rodrigues, o qual solicitava que o levasse, em sua motocicleta Honda, cor preta, até o município de Fartura, não informando para qual finalidade, ficando acordado entre ambos que o preço do serviço seria R$ 15,00. O depoente concordou em realizar o trabalho e levou João Gabriel até a cidade de Fartura, onde lá o deixou nas proximidades de um posto de gasolina localizado às margens de uma rodovia pela qual se tem acesso ao município de Pirajú. Segundo o depoente, João Gabriel desceu da garupa da motocicleta e seguiu à pé por dois quarteirões, retornando aproximadamente cinco minutos depois, alegando que não percebeu se ele trazia algo consigo. Já estando João Gabriel na garupa da motocicleta ambos retornaram para a cidade de Taguaí, tendo acesso pelo trevo principal, seguindo a trajetória indicada por João Gabriel, alegando o depoente que não havia percebido uma viatura da polícia militar nas proximidades, o que percebeu somente depois em razão do sinal sonoro e luminoso. Seguindo a trajetória dada por João Gabriel o depoente, em obediência a ordem policial, estacionou a motocicleta nas proximidades do Supermercado Panema, quando João Gabriel repentinamente deixou a garupa da motocicleta e empreendeu fuga a pé, sendo acompanhado pelos policiais militares. Esclareceu o depoente que não presenciou o que ocorreu depois, já que deixou o local onde havia estacionado, já que os policiais militares haviam saído em acompanhamento a João Gabriel: "como a polícia saiu atrás dele, eu sai dali; depois a polícia me avisou que era pra vir na Delegacia; daí eu fiquei sabendo que eles tinham achado droga e que era do João Gabriel" (fl. 06).
Em juízo, o réu Lucas da Silva Januário disse que recebeu ligação do João na hora do almoço, desceu, demorou uns 15 minutos e voltou. Ele falou vamos embora. Nisso, a polícia foi atrás. Ele desceu da moto, e como não ficou ninguém ali, foi embora. Depois foi dar seu depoimento por espontânea vontade, na militar e na civil. Quando a polícia pediu para parar, João pulou da moto e foram atrás do João. Não ficou ninguém, assustou e foi embora. Quando ele pediu para fazer o transporte, ele falou que precisava levar dinheiro para o pai dele. Ele pagou pelo transporte. Não sabe porque disseram ele fugiu (gravação audiovisual).
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos. 
Na fase policial, o réu JOÃO GABRIEL DOS SANTOS RODRIGUES, disse que na data dos fatos pediu para Lucas, seu conhecido, para que o levasse até a cidade de Fartura-SP, onde iria entregar um dinheiro a seu pai. Lucas o levou, e na volta quando estavam entrando na cidade de Taguai-SP, próximo ao Cristo, pediu para que Lucas parasse a motocicleta, e foi até próximo ao córrego próximo a Loja Cacique nesta cidade, onde já há uns meses havia escondido uma porção grande de "maconha", a qual comprou na cidade de Santo Antônio da Pratina de pessoa desconhecida, pagando o valor de R$500,00 (quinhentos reais). Pegou o tablete e foi até a moto de Lucas e seguiram para o interior da cidade. Lucas o questionou o que havia pego no mato, sendo que não disse a ele o que havia pego. Lucas não sabia que estava com a droga, e nada tem a ver, sendo que ele somente lhe deu uma carona até a cidade de Fartura-SP. Quando estavam passando próximo ao Posto Camargo, depararam-se com a Polícia Militar, instante em que os policiais militares deram ordem de parada, sendo que Lucas parou a motocicleta, e o depoente saiu correndo, e tentou jogar no telhado de uma fábrica a porção de maconha. Logo em seguida, o declarante acabou parando e foi abordado pelos Policiais Militares. Os policiais acabaram encontrando a droga que jogou, sendo que afirmou a eles que a droga lhe pertencia. Afirmou que o entorpecente é de sua propriedade e era para a comercialização. Afirmou que vendia entorpecente, e há um mês havia parado de comercializar e estava trabalhando na roça, mas no dia dos fatos acabou indo buscar o entorpecente que havia escondido no mato para vender. Afirmou que a droga que estava em seu poder, e somente esta que os policiais militares encontraram. Então os policiais militares o conduziram para a Delegacia de Polícia (fl. 07).
Em juízo, o réu João Gabriel dos Santos Rodrigues disse que ligou para Maicon, ele passou o telefone do Lucas. Pediu para ele fazer uma corrida até Taguaí, pegar dinheiro com seu pai e ele levou, pediu então para ele esperar para ele pegar uma situação no mato, ele perguntou o que era, ele pegou e montou na moto, nisso a polícia veio para cima mas não fugiram. A viatura parou na frente e então saiu da garupa e correu, porque Lucas não tinha nada a ver com isso. Tinha toda essa droga. A droga era sua, pegou em Santo Antonio da Platina. Era para vender. Contratou Lucas para levar até Fartura. Na volta que a viatura abordou eles. Lucas não perguntou, quando desceu para pegar a situação, ele perguntou mas falou "vamos seguir, depois eu falo", ele seguiu. Não entregou nada para ele de droga. Quando desceu da moto e empreendeu fuga, não lembra se ele empreendeu fuga.  (gravação audiovisual).
A confissão parcial do acusado vem corroborada com a prova testemunhal e demais provas carreadas aos autos.  
A confissão do acusado, livre de vícios de inteligência e de vontade, desde que não infirmada pelas demais provas produzidas, é suficiente para embasar a condenação. Nesse sentido: “As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais” (STF. Rec. Crim. 1.312/RJ, Rel. Min. Cordeiro Guerra, 2ª Turma, in RTJ, 88/371). “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos autoriza a condenação do acusado, mormente se amparada no conjunto probatório” (TACrim/SP. Rel. Penteado Navarro - RJDTACRIM 15/47).  
Ademais, a versão do réu veio amparada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório, em especial com o depoimento das testemunhas de acusação, que foram firmes e coesas em aspectos fundamentais da ocorrência e nada há nos autos a indicar que desejassem prejudicá-lo. 
Esse é o conjunto probatório dos autos.
Pois bem.
Resta evidente a atuação dos acusados no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo o ato ilícito relatado pelos policiais militares em seus depoimentos, que foram apresentados de forma harmônica e consistentes entre si.
Verifica-se que da palavra dos policiais extraiu-se que, os agentes se encontravam em patrulhamento no momento em que avistaram os acusados em uma motocicleta Honda CG 150 Sport, placa BHV-7141, e por motivos de o condutor estar em atitude suspeita resolveram realizar a abordagem.
Os policiais deram sinal sonoro e luminoso para que o condutor, ou seja, o acusado Lucas, estacionasse, no entanto este não o fez, sendo assim os agentes o seguiram. Foi relatado que o acusado somente parou nas proximidades do Supermercado Panema. 
Veja que de acordo com os policiais, após o acusado Lucas estacionar, o acusado João Gabriel empreendeu fuga a pé, sendo acompanhado pelos policiais tendo em vista que demonstrava estar com algo nas mãos, 
Foi possível que os agentes estatais vissem o momento em que João jogou algo em direção ao telhado de uma empresa próximo ao local, com isso após deterem o acusado João, realizaram buscas no local, logrando êxito em “encontrar no chão um invólucro fechado em plástico, aparentando ser fita adesiva cor marrom claro”, o que foi atestado pelo laudo toxicológico às fls. 116/118, como sendo 01 (um) tijolo de maconha, pesando 344,6g (trezentos e quarenta e quatro gramas e seis miligramas).
Todos estes fatos expostos acima, assim como pelas circunstâncias que envolveram a prisão em flagrante, a quantidade de droga apreendida, bem como sua forma de acondicionamento, de fato indica que o entorpecente se destinava ao fornecimento e entrega ao consumo de terceiro, demonstrando a finalidade de mercancia.
Friso que, a palavra dos policiais encontra respaldo no laudo toxicológico que atestou positivo para maconha à fls. 116/118, e no auto de exibição e apreensão de fl.11, assim como pela foto das drogas e celular apreendidos à fls. 13/19 e relatório de investigação às fls. 135/156. 
Em relação ao relatório de investigação às fls. 135/156, destaca-se que foi demonstrado dados do aparelho de telefonia móvel apreendido em poder do acusado João Gabriel, em que ficou claro que o mesmo se dedicava a atividade de tráfico, vez que foi demonstrado diversas mensagens nesse sentido. 
No que tange as alegações do acusado Lucas de que não sabia que o acusado João Gabriel se encontrava com a droga e que “não havia percebido uma viatura da polícia militar nas proximidades, o que percebeu somente depois em razão do sinal sonoro e luminoso” não merece guarida, tendo em vista que as alegações dos policiais foram no sentido de que Lucas apresentou estar em atitude suspeita, e quando dado sinal sonoro e luminoso para que o mesmo estacionasse, continuou a trajetória, ou seja, o acusado não parou no momento em que os agentes deram sinal, empreendeu fuga com o passageiro. 
Outrossim, com relação a alegação de que "foi contatado por telefone pela pessoa de João Gabriel,  o qual solicitava que o levasse, em sua motocicleta (...) até o município de Fartura, não informando para qual finalidade (...) " e de que não sabia que João Gabriel ia buscar droga,  nada demonstrou para que comprovasse sua versão.
Neste sentido, frisa-se a palavra do policial Ricardo que alegou: “Pela trajetória seguida por Lucas, demonstrava ele que queria fugir de uma possível abordagem, sendo que nas proximidades do Supermercado Panema Lucas estacionou a motocicleta, tendo o ocupante da garupa, depois identificado como João Gabriel dos Santos Rodrigues, empreendido fuga, sendo ele acompanhado.”
Está claro que Lucas sabia do transporte ilícito da droga, já que empreendeu fuga quando viram a viatura policial, não sendo abordado em razão da fuga. Aliás, o próprio João disse que precisava parar para pegar uma situação, sendo que foi anuído por Lucas.
Verifica-se que,  os policiais foram incisivos, coerentes e relataram os fatos com riqueza de detalhes, sendo assim, todos estes elementos ainda devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem por serem agentes públicos.
Destarte, os seus depoimentos, por si só, permitem concluir pela existência do tráfico. Deve ser ressaltado, portanto, que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, até porque são agentes do Estado, investidos regularmente em sua função pública e está em perfeita sintonia com as demais provas existentes nos autos. 
Nesse sentido: “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Pretendida absolvição por insuficiência probatória - Inadmissibilidade - Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais - Inocorrência - Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo - Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral - Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial. (Apelação Criminal n. 189.074-3 - Palmital - 1ª Câmara Criminal - Relator: Jarbas Mazzoni - 02.10.95 – V.U.)”.
Imperioso é destacar que, o artigo 33 da lei de Drogas inclui “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.”. E ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, a incidência de qualquer um dos verbos considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Nesse contexto, cumpre salientar ser desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em situação de venda, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso, ou seja, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontado sua ocorrência por outros meios de prova.
Nesse molde: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJ/RS, Apelação n.º 697.020.717, j. 30-4-1997, Rel. Des. Érico Barone Pires, RT745/633). “Tóxico tráfico - Quantidade significativa encontrada em poder do réu que o caracteriza, além de usuário, como traficante - Recurso não provido” (Apelação Criminal n.º241.145-3 - Guarujá - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 06.08.98 - V.U.)
Além disso, não concorre causa que exclua o crime de tráfico ilícito de entorpecente, não se tratando de hipótese de desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06.
Veja que, ainda que os acusados sejam usuário de drogas, é comum usuários praticarem o tráfico para sustentar seu vício, sendo assim não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28 já que pela quantidade e diversidade de droga apreendida, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada.
Portanto, a condição de usuário não exclui a de traficante.
Contudo, ressalto que a maneira como foi encontrado embalado o entorpecente, corroborado com a quantidade apreendida, denotam, às claras, que não se prestaria nem que a fizesse a posse para consumo ou destinação diversa que não a para o tráfico, o que torna inexorável a adequação típica da conduta do crime previsto no artigo 33, 'caput', da Lei nº 11.343/06.
Considero assim, provada a autoria dos delitos.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório. 
Assim, chega-se à conclusão de que de fato, houve o exercício do tráfico ilícito de drogas, sendo sua responsabilização medida de rigor.
Deve-se destacar que na atual conjuntura social, o tráfico de entorpecentes é uma das principais infrações causadoras da destruição do lar familiar, bem como a que mais atormenta a sociedade.
De modo que, essa situação indica sem sombra de dúvidas a necessidade de se coibir tal conduta, visando a proteção e preservação da sociedade. 
Quanto às teses defensivas não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo agora até exposto.   
Não há que se cogitar na absolvição requerida pela defesa, pois os depoimentos dos policiais, foram harmônicos e coerentes.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Restou claro, do relato dos policiais, que a abordagem foi motivada pela suspeita de traficância. 
Inquestionável que a ação dos agentes da lei se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca pessoal. 
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação. Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. 
Seria um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. 
Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. 
Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016).
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta dos acusados, vez que a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A lei de drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)” grifei.
Comprovado o tráfico de drogas, descabe falar em desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.
Dessa forma, é de rigor a condenação dos acusados pelo delito do artigo 33, 'caput', da Lei 11.343/2006 como medida de justiça.
Passo à dosagem da pena. 
Em relação ao réu João Gabriel dos Santos Rodrigues:
Na primeira fase, verifico que são favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, no entanto, ainda que favoráveis, considero a quantidade da droga traficada, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando em 1/6, resultando em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, presente atenuante da confissão e da menoridade, diminuo a pena para resultar em: 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que foi encontrado em poder do acusado, grande quantidade de droga apreendida, a forma de acondicionamento do entorpecente, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico. 
Ausentes outras causas modificadoras, torno-a definitiva neste patamar.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, tendo em vista que o réu está preso por outro(s) processo(s), deixo de considerar o tempo em que ficou provisoriamente preso para fins de fixação do regime de pena.  
O valor do dia multa será do mínimo legal (artigo 38, caput e parágrafos, da Lei de Tóxicos).   
Em relação ao réu Lucas da Silva Januário:
Na primeira fase, verifico que são favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, no entanto, ainda que favoráveis, considero a quantidade da droga traficada, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando em 1/6, resultando em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes da pena.
Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que foi encontrado em poder do acusado, grande quantidade de droga apreendida, a forma de acondicionamento do entorpecente, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico. 
Ausentes outras causas modificadoras, torno-a definitiva neste patamar.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado nos termos do artigo 33 do Código Penal.
O valor do dia multa será do mínimo legal (artigo 38, caput e parágrafos, da Lei de Tóxicos).   
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar JOÃO GABRIEL DOS SANTOS RODRIGUES, RG: 62.007.204, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão com o cumprimento da pena no regime inicial fechado, e ao pagamento de 500  (quinhentos) dias-multa com valor unitário estipulado no piso, e para condenar LUCAS DA SILVA JANUARIO, RG: 57.060.165, à pena de  05 (cinco) anos e 10 (dez)  meses de reclusão com o cumprimento da pena no regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa com valor unitário estipulado no piso, como incursos na sanção do artigo 33, 'caput' da Lei nº 11.343/2006.
Os réus poderão apelar em liberdade, eis que assim responderam ao processo.
As drogas apreendidas foram incineradas, nos termos da Lei 11.343/06, reservando-se material para contraprova, conforme auto de incineração presente às fls. 160/162.
Decreto o perdimento dos objetos apreendidos com os Réus, em favor da União, nos termos do artigo 63, §1º da Lei nº 11.343/06.
Recebido eventual recurso promovido por qualquer das partes, extraia-se carta de guia provisória, em favor dos réus à Vara das Execuções Criminais competente. 
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
P.I.C.


Fartura, 14 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA