1500217-98.2019.8.26.0067
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desobediência
Magistrado: BRENO COLA ALTOÉ
Comarca: Borborema
Foro: Foro de Borborema
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... No mesmo sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS OU A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06 IMPOSSIBILIDADE – Inviável a absolvição ou a desclassificação para o delito o artigo 28 da Lei nº 11.343/06 se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de droga, dentre outras, evidenciam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Borborema
Foro de Borborema
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Rui Barbosa, 111, Centro, Borborema - SP - cep 14955-000

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500217-98.2019.8.26.0067
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desobediência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3065285/2019 - Delegacia de Polícia de Borborema, 5840239 - Delegacia de Polícia de Borborema
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAIS JOSI ANNUTO
Vítima:
JUSTIÇA PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*




Aos 17 de agosto de 2022, às 11:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível e Criminal do Foro de Borborema, Comarca de Borborema, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). BRENO COLA ALTOÉ, comigo Escrevente ao final nomeado(a),regularmente conectado à sala virtual, e também presente na Sala de Audiências do Juizado Especial Criminal da Comarca de Borboremaem, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software "Microsoft Teams", em conformidade com o Comunicado CG nº 284/2020 e Provimento CSM 2564/2020, e mediante prévia concordância das partes e do(s) advogado(s) para a realização do ato de forma virtual, foi aberta a audiência híbrida (virtual e parcialmente presencial) de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. foi aberta a audiência virtual de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, ficando consignado que as partes foram intimadas via e-mail, sendo anexado o lynk de acesso à sala virtual. Cumpridas as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a conexão do Promotor de Justiça, Dr. José Francisco Ferrari Júnior, do réu THAIS JOSI ANNUTO, do advogado(a) Dr(a). Ana Paula Pizzi Abad. 
Iniciados os trabalhos, foi dada a palavra ao Dr. Procurador do réu para oferecimento de resposta à acusação, nos termos do art. 81 da Lei 9.099/95, que nada alegou. 
Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a decisão: "Vistos. Havendo prova da materialidade delitiva e indícios de autoria, RECEBO A DENÚNCIA contra THAIS JOSI ANNUTO. Anote-se. Comunique-se”.
Em seguida, pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Leis 11.419/06 e 11.719/08, o MM. Juiz inquiriu 01 testemunhas arroladas pela acusação. foi(ram) ouvida(s) a(s) testemunha(s) de acusação Rafael Domingos Gomes, pelo Ministério Públçico e defesa foi dito que desistia dodepoimento das testemunhas Dayane e Diego, o que homologou o MM.Juiz. Antes de ser(em) ouvido(s), os participantes exibiram o(s) documento(s) de identificação pessoal com foto, para a gravação, apontando o documento para a câmera, com a finalidade de ser efetuada a qualificação das partes, nos termos do art. 147 das NSCGJ .
Após, o réu foi interrogado. As partes poderão ter contato com o registro de gravação, a teor do parágrafo 2º, do artigo 405, do Código de Processo Penal, observando ainda  a autorização contida no Provimento 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e 886/04 do Conselho Superior de Magistratura, sendo desnecessária a transcrição.

Encerrada a instrução, foi dada a palavra à Dr. Promotor de Justiça, foi dito: “ MM.Juiz: THAIS JOSI ANNUTO foi denunciada pela suposta prática do crime de posse de drogas para consumo pessoal (fls. 52/53). Relatório dispensado nos termos do artigo 81, 3º, da Lei n.º 9.099/95. Satisfeito o devido processo legal e encerrada a produção de provas, verifica-se coeso conjunto probatório, que autoriza a condenação. A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 01/03; auto de exibição e apreensão de fl. 04; auto de constatação de objeto de fls. 09/10; e demais provas produzidas. A autoria é inequívoca. Na fase policial, a réu negou a prática do crime (fl. 07). Em Juízo, disse que: “viu o veículo da Polícia quando estava em cima da ponte. Parou um pouco em cima virando. Não desobedeceu a ordem”. O policial militar RAFAEL DOMINGOS GOMES disse que: “foi solicitado pelo guarda municipal, que visualizou TAIS dirigindo de forma muito perigosa pela avenida da saudade. Foram ao local e visualizaram a acusada. Deram voz de parada, com sinais luminosos e sonoros. Ela desobedeceu e empreendeu fuga. Lembra-se que ela jogou o veículo para cima de um pedestre, que teve que saltar para escapar. Conseguiram realizar a abordagem, mas ela não obedecia. Foi necessário o uso de algemas em decorrência da exaltação da acusada. Sobre a versão de fl. 07, esclarece que a acusada aumentou a velocidade para escapar da abordagem. Salienta que a voz de parada foi dada muito antes da ponte. Deixa claro que ela tinha oportunidade de parar o carro muito antes”. Salienta-se que há pacífica jurisprudência acerca da validade e eficácia probatória dos depoimentos dos policiais: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL HC n.º 74.608/SP. Min. Rel. Celso de Mello). No mesmo sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS OU A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06 IMPOSSIBILIDADE – Inviável a absolvição ou a desclassificação para o delito o artigo 28 da Lei nº 11.343/06 se as circunstâncias que envolvem os fatos, a quantidade de droga, dentre outras, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu - Recurso não provido.” (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO. APELAÇÃO N.º3001886-13.2013.8.26.0071, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, data do julgamento 02/03/2016. Des. Rel. Luis Augusto de Sampaio Arruda). Realmente, não seria lógico que o ordenamento jurídico confiasse a segurança pública aos policiais e, simultaneamente, negasse valor probatório às declarações deles, quando convocados a prestarem contas de sua atuação em Juízo, com base em preconceituosa visão de que não falam a verdade (cf. STJ, HC nº 115516/SP – Quinta Turma – Rel. Min. LAURITA VAZ, j. 03.02.2009, DJe 09.03.2009). Nesse cenário, de rigor a procedência. Em sede de dosimetria da pena, verifica-se que a ré é primária (fls. 152/155). Não se vislumbra agravante ou atenuante, tampouco causa de aumento ou diminuição da pena. Cabível regime inicial aberto e a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Ante o exposto, o Ministério Público manifesta-se pela procedência da pretensão punitiva do Estado, condenando-se a acusada nos termos explanados. 
Dada a palavra ao Dr. Procurador do acusado, manifestou-se em video. 
A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “
Vistos. 
Relatório dispensado. 
DECIDO.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 330 do Código Penal.
Passo a análise da prova oral produzida.
A testemunha RAFAEL DOMINGOS GOMES, policial militar, disse que foram solicitados pelo GCM Jatobá que visualizou a Taís transitando de forma perigosa com um Escort na Avenida da Saudade. Foram até o local e localizaram ela transitando, deram voz de parada com sinais luminosos e sonoros, mas ela desobedeceu e continuou na avenida, acelerando, inclusive perto do posto chegou a jogar o veículo em um pedestre, que teve que pular. No posto conseguiu aborda-la, ela estava bem alterada, se recusou a fazer o teste etilometro, e no veículo foi localizada uma faca. Em atendimento no hospital, compareceu o Diego Fernandes, alegando que foi quem pulou da frente do veículo, disse que ele e a ré tiveram um desentendimento e ela tentou acerta-lo com uma faca. Ela não andou só um pouco depois da voz de parada, ela aumentou a velocidade do veículo para fugir da abordagem, ela poderia ter parado em qualquer lugar da via sem problema algum, mas só parou bem mais a frente, no posto, depois de ter jogado o veículo para cima do Diego. Ela estava muito alterada, muito nervosa, não obedecia nada na abordagem. Tem uma ponte na Avenida da Saudade, mas a voz de parada foi bem antes da ponte, na altura da Rua Taquaritinga. Ela teve a oportunidade de parar o veículo bem antes.
Interrogada em juízo, a ré negou os fatos e disse que, quando viu o veículo da polícia, estava virando numa área escolar. O policial deu sinal e, quando a depoente escutou, já estava em cima da ponte, então parou após passar a ponte, no posto.
Pois bem. 
A materialidade delitiva resultou provada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/03), auto de exibição e apreensão (fl. 04) e auto de constatação de objeto (fls. 09/10), bem como pela prova oral colhida. 
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação. 
No caso dos autos, o depoimento do policial foi coeso e fidedigno, tendo corroborado os elementos colhidos na fase do inquérito, dando conta de que a ré acelerou o veículo após a ordem de parada, além de estar em estado “fora de si”. Por outro lado, a versão apresentada pela acusada, negando a autoria dos fatos, restou isolada frente às demais provas dos autos.
Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.
Nesse sentido:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que a acusada era sabedora e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que a acusada, deliberadamente, desobedeceu a ordem legal do policial militar, motivo pelo qual praticou o fato tipificado no artigo 330 do Código Penal, caput, ambos do Código Penal, em 13 de setembro de 2021.
Se a condenação é certa, passo à dosimetria da pena a ser aplicada. 
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base em 15 dias de detenção e pagamento de 10 dias-multa, que torno definitiva pela ausência de agravantes e atenuantes e de causas de aumento ou diminuição.
Fixo o regime aberto para início de cumprimento de pena, de acordo com o disposto no art. 33, §2º, do Código Penal.
Por fim, considerando que a ré é primária e não praticou crime com violência ou grave ameaça à pessoa, cabível a substituição da reprimenda corporal por pena restritiva de direito, na formado artigo 44 do Código Penal. 
Assim, substituto a pena privativa de liberdade por uma prestação pecuniária no valor de meio salário mínimo, que deverá ser depositada em juízo para posterior repasse a entidades conveniadas.
Ante o exposto, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR a acusada THAÍS JOSI ANNUTO, por ter praticado fato tipificado no artigo 330 do Código Penal, a 15 dias de detenção, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 dias-multa, substituída a pena privativa de liberdade aplicada por uma prestação pecuniária no valor de meio salário mínimo, que deverá ser depositada em juízo para posterior repasse a entidades conveniadas.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Entretanto, considerando que o(a) sentenciado(a) foi assistido por advogado nomeado nos termos do convênio com a Defensoria Pública, associado às circunstâncias do processo, tudo indica sua insuficiência de recursos para fazer frente a esse débito, motivo pelo qual desde logo lhe concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
Ofícios de praxe;

Sentença publicada em audiência. Saem as partes cientes e intimadas. 
E, tendo as partes manifestado a intenção de não recorrer, declaro o trânsito em julgado nesta data.

Todos os depoimentos foram colhidos por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e a gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive. As partes poderão ter contato com o registro de gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP. A gravação da audiência poderá ser visualizada no Portal do e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível no respectivo Termo de Audiência. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1270, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Sentença proferida e publicada em audiência. Nada mais. Eu, Cesar Floriano de Oliveira, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):

Vítima: