1500045-02.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... elementos, configurados os delitos de roubo duplamente majorado e de 
adulteração de sinal identificador de veículo imputados ao acusado. A versão 
trazida por ele foi totalmente desprestigiada na medida em que contraria todas as 
provas amealhadas.
No tocante ao crime de roubo, ao contrário do que sustentou a defesa, a prova 
colhida é segura, coerente e uníssona, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500045-02.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500045-02.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luciano Aparecido da Silva
Réu Preso
Tramitação prioritária B

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

Vistos.

LUCIANO APARECIDO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, na forma do artigo
29, “caput”, e no artigo 311, combinados com o artigo 69, “caput”, todos do Código 
Penal, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, no dia 04 de janeiro de 
2022, por volta de 21 horas, juntamente com outros dois indivíduos não 
identificados, previamente ajustados e com identidade de propósitos, subtraiu, para
proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo contra 
a vítima Jairo Vieira do Nascimento, o veículo Fiat/Uno, de placas OQO-1242, 
avaliado em R$ 31.800,00 (trinta e um mil e oitocentos reais). 
Ainda porque, nas circunstâncias também mencionadas na denúncia, no dia 05 de 
janeiro de 2022, por volta de 00h05min, LUCIANO APARECIDO DA SILVA, qualificado nos
autos, adulterou sinal identificador de veículo automotor.
Recebida a denúncia (fls. 103/104), o acusado foi citado para oferecer resposta à 
acusação, a qual foi apresentada às fls. 116.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária, 
mantida a custódia cautelar do acusado (fls. 117/118).
Durante a instrução virtual, foram ouvidas a vítima e 01 (uma) testemunha comum, 
bem como interrogado o acusado, por meio do sistema audiovisual, de acordo com 

artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes 
debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente. 
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo boletim de ocorrência nº AA5775-
1/2022 (fls. 06/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 25), pelo auto de 
avaliação (fls. 26), pelo laudo pericial da placa automotiva apreendida (fls. 
130/131), bem como pelas demais provas constantes nos autos.
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da prova oral produzida em juízo, 
sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado negou a prática do delito de roubo (fls. 19).
Em interrogatório judicial, manteve a sua negativa e aduziu que, na data da fatos, 
saiu do trabalho por volta de nove e quarenta da noite e estava na proximidades de 
sua casa, em companhia de parentes e de sua esposa, quando resolveu dirigir-se até 
sua residência para buscar cigarros. Contou que, assim, ao descer o escadão, foi 
abordado por viaturas, mas negou estar em poder de parafusos, placas automotivas ou
mesmo que tenha praticado o assalto.
Contudo, a versão do acusado foi desprestigiada pelas demais provas produzidas no 
curso da instrução.
A vítima Jairo, em sede policial, declarou que “...trabalha como motorista de 
aplicativo com o seu próprio veículo, o Fiat Uno placa OQO242, e que por volta das 
21:00h trafegava pela Rua Patagônia, no bairro Taboão/SBC quando um Fiat Idea cor 
verde entrou na sua frente, obrigando a parar o seu auto. Do interior daquele 
veículo desceram dois indivíduos, um deles armado com um revólver, o qual anunciou 
o roubo. Mediante grave ameaça, foi obrigado a entregar o veículo ao roubador que, 
de posse da res furtiva, evadiu-se para local incerto e não sabido. Disse que o 
roubador tentou levá-lo consigo, mas que se recusou a acompanhá-lo. Em seguida 
procurou o posto da PM da Avenida do Taboão, SBC, onde comunicou o roubo do 
veículo. Nesta unidade policial foi-lhe exibido um suspeito detido pela PM. Após 
olhar o suspeito com atenção, por um visor, reconheceu com toda certeza e sem 
sombra de dúvidas como o indivíduo que o ameaçou com o revólver e roubou o seu 
automóvel.” (fls. 17/18).
Em juízo, também reconheceu o acusado, dentre três indivíduos que lhe foram 
apresentados, e ratificou suas declarações prestadas em solo policial, confirmando 
ter sido vítima de assalto no dia dos fatos, praticado em concurso de, pelo menos 
três, agentes e com emprego de arma de fogo. Esclareceu que o acusado era quem 
portava armamento, informando que foi agredido para retornar a seu veículo e seguir
em companhia dos assaltantes, o que, todavia, não ocorreu. Acrescentou que o 
veículo subtraído foi localizado no mesmo dia do roubo e que, ao chegar no local em
que o acusado estava detido, efetuou seu reconhecimento, inclusive por sua voz. 
Contou que a placa dianteira do seu veículo havia sido trocada e negou conhecer o 
acusado.
A palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais 
quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova, e ausentes 
indicativos de incriminação injusta, não sendo possível acolher a tese de 
insuficiência de provas. 
Nesse sentido:
“Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem nada aproveita uma 
falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento 
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado” (RJTACRIM 43/235).
A testemunha Jefferson, policial militar, em depoimento extrajudicial, aduziu que 
“...juntamente com seu colega de farda efetuavam patrulhamento quando foi irradiada
no COPOM ocorrência versando sobre roubo do veículo Fiat/Uno, placa OQO-1242 
praticado por um indivíduo na Rua Eugênio de Sá, altura do numeral 391, Diadema/SP;
QUE intensificaram o policiamento na cidade, e ao realizarem incursão na Rua Iguaçu
visualizaram um indivíduo mexendo na placa dianteira de um veículo Fiat/Uno com 
aquelas características repassadas, e ao lado desta automóvel estava uma mulher, 
sendo certo que o indivíduo, posteriormente identificado Luciano Aparecido Da Silva

ao perceber a aproximação policial imediatamente parou de mexer na placa dianteira 
e se evadiu correndo por uma escadaria ali existente, caracterizando a atitude 
suspeita e motivando a abordagem policial; QUE proferiram voz de parada ao 
indivíduo que não atendeu ao comando iniciando-se acompanhamento pela escadaria, 
sendo certo que os policiais visualizaram Luciano Aparecido Da Silva dispensando 
uma chave automotiva enquanto evadia-se pelas escadas; QUE após cerca de 50 metros 
os policiais conseguiram deter Luciano Aparecido Da Silva, e procedida a busca 
pessoal localizaram na sua posse uma sacola plástica contendo duas placas 
automotivas, a saber: OQO-1242, e a segunda CPC-478, já o bolso da sua camisa 
localizaram 02 parafusos de fixação de placas automotivas; QUE indagaram 
informalmente Luciano Aparecido Da Silva que negou que estivesse mexendo na placa 
do veículo Uno e que não sabia de nada e apenas estava passeando com sua mulher; 
QUE a mulher, posteriormente identificada Edilene Ferreira Dos Santos ao perceber a
aproximação policial não saiu correndo, mas começou a caminhar pela via, e 
proferida voz  de parada não atendeu ao comando e continuou a caminhar sendo 
alcançada após 40 metros adiante,  procedida a busca pessoal nada de ilícito foi 
localizado na sua posse, ao ser indagada informalmente Edilene Ferreira Dos Santos 
afirmou que estava na companhia de seu companheiro indo buscar sua filha de 13 
anos; QUE realizarem buscas pelo trajeto percorrido por Luciano Aparecido Da Silva 
na escadaria e localizaram uma chave automotiva de um veículo Fiat/Uno, em seguida 
conseguiram acionar a ignição daquele Fiat/Uno, constatando que aquela chave 
pertencia aquele veículo, o qual estava destrancado; QUE realizaram buscas no 
veículo e observaram que no lugar da placa dianteira estava instalada uma placa 
"CPC-4787", já na placa traseira estava instalada a placa original do veículo "OQO-
1242" que correspondia ao emplacamento repassado pelo COPOM como produto de roubo; 
QUE os policiais militares efetuaram contato telefônico com a vítima para que ele 
comparecesse no local de encontro do veículo, sendo que a vítima se fez presente 
sendo orientada a comparecer neste distrito policial.” (fls. 11/12).
Em juízo, confirmou seu depoimento prestado em sede policial e atestou ter 
visualizado o acusado trocando a placa do veículo roubado, bem como, na tentativa 
de fuga, dispensar as chaves do bem. Esclareceu que, em poder dele, foi apreendida 
uma sacola com duas placas, uma delas do automóvel subtraído e uma outra, além de 
dois parafusos, localizados no bolso de sua blusa. Revelou, ainda, que uma das 
placas do veículo Uno já estava trocada e que conhecia o acusado de outra 
ocorrência envolvendo violência doméstica.
Em relação ao valor de depoimentos policiais, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria 
sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao 
crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando 
fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC.
– Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287). 
Pois bem. Vê-se que não há contradições entre as declarações da vítima, na fase 
extrajudicial e em juízo, e o depoimento da testemunha policial ouvida nesta ato, 
que confirmaram as condutas descritas na denúncia e imputadas ao acusado.
Além do mais, não há motivo para se acreditar que queiram incriminar pessoa 
inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova capaz de desconstituir aquelas 
constantes dos autos.
Ante esses elementos, configurados os delitos de roubo duplamente majorado e de 
adulteração de sinal identificador de veículo imputados ao acusado. A versão 
trazida por ele foi totalmente desprestigiada na medida em que contraria todas as 
provas amealhadas.
No tocante ao crime de roubo, ao contrário do que sustentou a defesa, a prova 
colhida é segura, coerente e uníssona, indicando o desate condenatório, uma vez que
o acusado foi pessoalmente reconhecido pela vítima em solo policial e em juízo, 
além de ter sido preso em flagrante delito, enquanto adulterava o sinal 
identificador do veículo por ele subtraído poucas horas antes, após tentativa de 
fuga ao perceber a aproximação dos policias militares, ocasião em que dispensou a 
chave do veículo, tendo sido localizadas em poder dele duas placas automotivas e 

dois parafusos de fixação de placas, o que foi confirmado pelo depoimento da 
testemunha policial ouvida em juízo.
A causa de aumento de pena do concurso de pessoas também está demonstrada, uma vez 
que a vítima confirmou a presença de, ao menos, três assaltantes.
O prévio ajuste, auxílio e efetiva colaboração para a prática da subtração ficou 
perfeitamente demonstrada, visto que todos atuaram conjuntamente, com distribuição 
de tarefas durante a execução.
Além disso, o acusado e um de seus comparsas desembarcaram do veículo Fiat/Idea, 
abordaram a vítima e fugiram juntos, situação que comprova concurso de vontades 
para a prática criminosa, revelando que estavam unidos pelo mesmo propósito.
Quanto ao reconhecimento da causa de aumento relativa ao emprego de arma, não é 
imprescindível sua apreensão, nem mesmo a realização de perícia, bastando que a 
palavra da vítima seja segura, coerente e em harmonia com as demais provas 
produzidas. 
É o caso dos autos, visto que a vítima atestou em solo policial e, em juízo, o 
emprego de arma de fogo, apontando o acusado como o indivíduo em poder dela durante
a ação, não sendo o caso de afastamento como pretendido pela defesa.
Nesse sentido:
“No roubo, a declaração da vítima é suficiente para o reconhecimento da 
qualificadora do emprego de arma, sendo desnecessárias a apreensão e perícia do 
artefato. Seria contra-senso admitir-se sua palavra para comprovação do principal, 
qual seja, a materialidade e autoria, mas refutá-la quanto ao secundário” 
(TACrim/SP – Apelação nº 1.386.837/8 – Osasco – 1ª Câmara – Rel. Di Rissio Barbosa 
– J. 29.01.2004 – v.u.).
O delito de roubo consumou-se no momento em que a vítima foi desapossada de seu 
veículo. Para a consumação do roubo basta, somente, o apoderamento da res e a 
cessação da violência ou grave ameaça, circunstância indicada pela fuga do acusado 
e o comparsa.
Há que se reconhecer, ainda, a prática do delito de adulteração de sinal 
identificador de veículo automotor, uma vez que o acusado foi preso em flagrante 
delito, após trocar a placa dianteira do veículo por ele subtraído, quando se 
preparava para a troca da placa traseira, tendo sido localizadas em poder dele, por
ocasião da prisão, duas placas automotivas e dois parafusos para fixação de placas,
o que foi confirmado pelo depoimento do policial militar em juízo e pelo laudo 
pericial de fls. 130/131.
De acordo com o laudo pericial, "Foi observado também pelo perito relator, que uma 
das placas, aqui veio dotada de lacre de chumbo, amolgado, com inscrições "DETRAN –
SÃO PAULO", sendo que este se encontra rompido em suas extremidades, através do uso
de instrumentos cortantes." (fls. 131).
Constata-se que os crimes acima definidos de roubo majorado e de adulteração de 
sinal identificador de veículo foram praticados em concurso material de infrações, 
pois o acusado, mediante mais de uma ação, praticou crimes distintos, aplicando-se 
cumulativamente as penas.
Assim sendo, diante de tal contexto, e bem demonstradas a autoria e materialidade 
dos delitos descritos na denúncia, impõe-se o desfecho de procedência do pedido 
inicial. 
Passo à dosimetria da pena. 
Inicialmente, registre-se que segundo o parágrafo único do artigo 68 do Código 
Penal, havendo concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte 
especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, fazendo 
prevalecer, todavia, a causa que mais aumente ou diminua. 
Considerando que duas causas de aumento de pena foram descritas e comprovadas 
– emprego de arma de fogo e concurso de pessoas – aplicar-se-á a primeira delas na 
3ª (terceira) fase da dosimetria da pena, considerando-se a outra como causa de 
aumento de pena na análise das circunstâncias judiciais. 
Assim, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, por 
infração ao artigo 157 do Código Penal, à vista do concurso de pessoas, o que não 
pode ser ignorado, sob pena de violação ao princípio da igualdade e 
individualização da pena, considerando, ainda, a desnecessária violência física 

empregada contra o ofendido e os maus antecedentes do acusado, à vista de 
condenações pretéritas sem força para caracterizar a reincidência (processos nº 
0003566-03.2016.8.26.0161 – fls. 37, nº 0009263-49.2009.8.26.0161 – fls. 37/38 e nº
0029190-98.2009.8.26.0161 – fls. 38/39), fixo-lhe a pena-base 1/3 (um terço) acima 
do mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 
pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Reconheço a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código 
Penal (processo nº 1501808-09.2020.8.26.0537 – fls. 39/40, referente ao processo de
execução nº 0002658-67.2021.8.26.0161 – fls. 36/37, pena extinta em 20/01/2021), e 
aumento a pena em 1/6 (um sexto), elevando-a a 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20
(vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 
Nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, reconhecida a causa de 
aumento de pena, prevista no parágrafo 2º-A, inciso I, do artigo 157, do Código 
Penal, promovo o aumento desta em 2/3 (dois terços), resultando em 10 (dez) anos, 
04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 25 (vinte e cinco) 
dias-multa, pena que torno definitiva ante a ausência de outra circunstância que a 
modifique. 
Vale consignar que o quantum de aumento de pena estabelecido pela Lei nº 13.654/18,
para o caso de emprego de arma de fogo, não é inconstitucional como pretendeu a 
defesa. 
É sabido o enorme potencial lesivo da arma de fogo, sendo certo que a prática do 
roubo com seu emprego expõe a vítima a um elevado risco a sua integridade física, 
além do evidente abalo psicológico derivado da simples exibição do artefato. 
A ação é bastante censurável na esfera penal, de sorte que a conduta merece um 
tratamento penal rigoroso. Dessa forma, o aumento da reprimenda em dois terços como
estabelecido não se mostra desmesurada, considerando a gravidade concreta da 
situação. 
Na verdade, o legislador, ao prever por meio da Lei nº 13.654/18 a majoração nesta 
fração agiu dentro de sua esfera de discricionariedade, não havendo que se falar em
maltrato ao princípio da proporcionalidade ou em inconstitucionalidade.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, por infração 
ao artigo 311, “caput”, do Código Penal, considerando os maus antecedentes do 
acusado, à vista de condenações pretéritas sem força para caracterizar a 
reincidência (processos nº 0003566-03.2016.8.26.0161 – fls. 37, nº 0009263-
49.2009.8.26.0161 – fls. 37/38 e nº 0029190-98.2009.8.26.0161 – fls. 38/39), fixo-
lhe a pena-base 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, resultando em 03 (três) anos
e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de  12 (doze) dias-multa.
Reconheço a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código 
Penal (processo nº 1501808-09.2020.8.26.0537 – fls. 39/40, referente ao processo de
execução nº 0002658-67.2021.8.26.0161 – fls. 36/37, pena extinta em 20/01/2021), e 
aumento a pena em 1/6 (um sexto), elevando-a a 04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses 
e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, pena que 
torno definitiva ante a ausência de outra circunstância que a modifique. 
Sem informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no 
mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado em razão do quantum de pena 
e também da hediondez do delito de roubo, que revela, especialmente quando 
praticado com emprego de arma de fogo e concurso de agentes, a desfaçatez e 
periculosidade do agente. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar LUCIANO APARECIDO 
DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 14 (quatorze) anos, 08 (oito) meses e 28
(vinte e oito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 39 
(trinta e nove) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário, por incurso artigo
157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, na forma do artigo 29, 
“caput”, e no artigo 311, combinados com o artigo 69, “caput”, todos do Código 
Penal. 
Estando o acusado preso provisoriamente e, ainda, considerando a gravidade do 
delito, considerado hediondo, os maus antecedentes, a reincidência e o regime 
fixado, não é o caso de concessão do direito de recorrer em liberdade, benefício 

que fica negado, sendo certo que as razões que justificaram a custódia cautelar 
durante toda a instrução processual estão realçadas com a prolação deste decreto 
condenatório. 
Revendo posicionamento anteriormente adotado, deixo de reconhecer a detração penal 
prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que, apesar da 
Lei nº 12.736/12 prever a possibilidade de “detração” do tempo de prisão provisória
quando da prolação da sentença, não aboliu a sistemática relativa à progressão de 
regimes prevista no artigo 112, e seus parágrafos, da Lei nº 7.210/84.
Dessa forma, para que haja a progressão para regime mais brando, não basta o 
cumprimento do requisito objetivo, correspondente ao cumprimento de determinada 
fração da pena, o que sequer ocorreu neste caso, sendo também indispensável a 
verificação, pelo juiz natural (da Execução Penal competente), da presença do 
requisito subjetivo, quer pelo fornecimento de atestado de bom comportamento pelo 
diretor do estabelecimento, quer pela realização de exame criminológico para 
aferição do mérito individual do sentenciado, se necessário for.
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema 
Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/03.
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 10 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

