1500381-57.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: Márcia Faria Mathey Loureiro
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: Vara da Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... e mentir, envolvendo-se com o tráfico de drogas. Na ocasião, soube por vizinhos que o réu estava em um bar próximo à casa da depoente e teria dito a populares que iria mata-la naquela data. Suellen, por sua vez, disse que deixou seu filho em casa e se dirigiu até uma adega comprar bebidas para sua irmã. No caminho de volta a sua casa, deparou-se com Leonardo que, munido de um pedaço ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
Vara de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher
Avenida Salmão, nº 678, 2º andar, sala 201, Parque Residencial Aquárius
São José dos Campos/SP – CEP 12.246.260
Tel.: (12) 3205-1659 / E-mail: sjcamposvioldom@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às 17h00min

Processo nº 1500381-57.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500381-57.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Violência Doméstica
Documento de Origem:
P.F. 2073654/2022 – Del. Secc. Polícia S. J. Campos – Plantão Sul
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Kevin dos Santos

Réu Preso
Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Drª  Márcia Faria Mathey Loureiro

Vistos.

LEONARDO KEVIN DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 129, §13 do Código Penal, com a incidência da Lei nº 11.340/2006 porque, em 16 de março de 2022, por volta das 19h 13min, na Rua José Alves de Paiva, 677, Jardim Santa Inês II, nesta cidade e comarca, no contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher e por razões da condição do sexo feminino, ofendeu a integridade corporal de sua companheira Suellen Jéssica Rodrigues Gimenes Lopes, causando-lhe lesões corporais (cf. fotografia a fl. 32).
Segundo o apurado, Leonardo e Suellen conviveram em união estável por alguns meses, porém, em razão da agressividade do denunciado, ela pôs fim ao relacionamento. O denunciado, não aceitando o término, passou a perseguir e vigiar a ofendida. Na data dos fatos, Leonardo surpreendeu a vítima no momento em que ela saía da adega em frente à sua casa e, em posse de um pedaço de pau, disse “agora você vai ver quem é o Coringa, aquela hora você estava com o seu filho, fica me provocando”, quando a vítima respondeu que ele não era louco de fazer aquilo, ele disse “você está desacreditando de mim” e começou a lhe dar pauladas na perna e no braço. A vítima derrubou as garrafas que estava levando na adega e, na sequência, Leonardo desferiu uma paulada no rosto da ofendida.
A denúncia ofertada (fls. 72/74) foi recebida (fls. 76/77).
O acusado foi devidamente citado (fls. 108) e sua Defesa ofereceu resposta à acusação (fls. 105). Não ofereceu preliminares e, no mérito, reservou-se o direito a se manifestar em sede de memoriais finais, depois de encerrada a instrução processual.
Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 109/110).
Em 20/05/2022, foi realizada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as partes; encerrada a fase de instrução processual, passou-se aos debates orais.
A representante do Ministério Público reputou comprovadas a autoria e a materialidade do delito, protestando pela procedência do feito.
A Defesa, por seu turno, ofereceu seus memoriais na forma escrita (fls. 136/144); pediu vênia para discordar da manifestação do parquet, requerendo a integral absolvição de seu cliente.
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência, laudo de exame de corpo de delito e prova oral produzida em Juízo, nos termos do art. 167 do Código de Processo Penal.
A autoria também restou incontroversa.
Oportunamente, vejamos os depoimentos das partes.
A vítima Suellen apresentou-se como ex-companheira do acusado, tendo rompido o relacionamento com Leonardo em razão de ele “aprontar” e mentir, envolvendo-se com o tráfico de drogas. Na ocasião, soube por vizinhos que o réu estava em um bar próximo à casa da depoente e teria dito a populares que iria mata-la naquela data. Suellen, por sua vez, disse que deixou seu filho em casa e se dirigiu até uma adega comprar bebidas para sua irmã. No caminho de volta a sua casa, deparou-se com Leonardo que, munido de um pedaço de pau, lhe disse: “agora você vai ver quem é o Coringa”, agredindo-a com a madeira. Neste momento, com a paulada, as garrafas de cerveja que a ofendida carregava foram atingidas, vindo ao chão, negando aqui que tenha desferido golpes com garrafas no réu. Suellen, adiante, narrou que aguarda para se submeter à cirurgia em sua face, apontando os locais de seu rosto que serão reparados, e notando que ainda deverá passar por mais uma consulta pré-operatória antes de se submeter ao ato. Descreveu o acusado como bastante agressivo quando ingeria bebidas alcoólicas e usava entorpecentes, sem contudo informar qual era o tóxico utilizado pelo acusado. Após ser atingida com a paulada em sua face, Suellen disse que correu para o outro lado da avenida, desnorteada, entrando a seguir “no pet shop, do Gustavo”. Ali, Suellen foi socorrida pelos proprietários do estabelecimento, sendo evacuada dali com o auxílio do S.A.M.U., que a levou ao hospital. Questionada pela Defesa, a depoente esclareceu que não procurou a autoridade policial nas vezes em que foi agredida anteriormente por sentir medo do indiciado. Comentou, ainda, ser ex-usuária de entorpecentes, mas que está sóbria “há sete meses”.
A testemunha de acusação Daniel, policial militar, declarou que atendeu a ocorrência; ao chegar ao local, deparou-se com a vítima ferida, “já ensanguentada, (...) já sendo socorrida”. Ao conversar com ela, Suellen lhe relatou que o acusado já havia se evadido, mas que após darem uma volta no quarteirão, Leonardo foi encontrado. Reportou que o indiciado não esboçou reação, foi detido pelos militares e encaminhado para a delegacia. Segundo o depoente, Suellen esclareceu que o réu portava um pedaço de madeira, usado para agredi-la, mas ao ser abordado Leonardo não apresentava nada. O réu teria admitido as agressões contra Suellen, e que ambas as partes teriam ingerido bebida alcoólica, mas pontuou que a ofendida partiu para cima do indiciado com uma garrafa em punho. Durante sua abordagem, Daniel disse que populares ao redor das partes também lhe relataram terem visto a ocorrência, mas que ninguém quis testemunhar contra o réu.
A policial militar Sulamita afirmou que atendeu à ocorrência; disse que ao chegar ao local dos fatos, não presenciou as agressões, mas viu o “tumulto” formado no entorno do local. Ali, foi informada pelos familiares da vítima de que o acusado havia se evadido, mas que estaria nos arredores. De posse das características do agressor, a agente pôde abordá-lo, encaminhando-o para a delegacia, onde foi constatado que Leonardo era o agressor da vítima, vez que confessou ter atacado Suellen. As testemunhas informaram a agente que o réu atacou a ofendida “com paulada, garrafa de cerveja, soco, tapa”; por outro lado, Leonardo disse à depoente que Suellen era muito agressiva e ciumenta, e que apenas agiu para se defender das agressões da mulher. Segundo a testemunha, o acusado não apresentava lesões aparentes, enquanto Suellen já havia sido socorrida pelo S.A.M.U. 
Por fim, o acusado Leonardo foi interrogado. Negou a acusação, alegando que a se encontrava dentro de um bar ao lado da casa de Suellen quando esta o teria encontrado; em sua narração, descreveu que a ofendida “já estava completamente alterada, entendeu, porque ela usa cocaína, ela bebe demais, inclusive ela toma até remédio por cima da bebida”, pontuando ainda que Suellen possui “uma carteirinha de louco”, referindo-se a uma internação anterior da vítima em estabelecimento clínico. Prosseguiu, afirmando que Suellen “tem um probleminha psicológico, que quando ela usa droga, toma remédio e, meu, ela fica completamente descontrolada”, apontando as crises de ciúmes de sua ex-companheira. Retornando aos fatos, Leonardo reportou que estava acompanhado de uma amiga no bar, ao lado da residência da ofendida, quando esta o encontrou; alegou que Suellen, ao vê-lo acompanhado de outra mulher, “saiu fora do normal” e passou a ofendê-lo verbal e fisicamente, agredindo-o com as garrafas vazias que trazia consigo. Aqui, Leonardo admite que empurrou a vítima, mas como forma de se defender das investidas; alegou ainda que tentou se afastar de Suellen, mas “não contente, ela veio para perto de mim de novo”. Admitiu, ainda ter desferido três socos na vítima “para ela se afastar de mim”, negando estar armado com um pedaço de madeira na ocasião; ainda, admitiu ter desferido um chute na perna de Suellen, “virei as costas e saí andando”. Questionado sobre como a vítima o teria atacado se ele viu a sombra de Suellen no chão, Leonardo alegou que a ofendida apenas foi ao chão depois de ter sido chutada. Admitiu ter exagerado em suas agressões, pontuando que não apresentou lesões no exame de corpo de delito a que foi submetido. Disse nunca ter agredido Suellen, reputando que ela tenha mentido em depoimento para prejudica-lo perante o Juízo.
Pois bem.
A materialidade e autoria restaram comprovadas, vez que a vítima confirmou os fatos em Juízo em depoimento firme, coeso e uniforme nas duas fases da persecução penal. 
Suellen soube por vizinhos que o réu estava em um bar próximo à sua casa, e que ele teria dito a populares que a mataria naquela data, deixou seu filho em casa e se dirigiu até uma adega para comprar bebidas para sua irmã. 
No caminho de volta a sua casa, deparou-se com Leonardo que, munido de um pedaço de pau, lhe disse: “agora você vai ver quem é o Coringa”, agredindo-a com a madeira. Com a paulada, as garrafas de cerveja que a ofendida carregava foram atingidas, vindo ao chão
Aqui, imperioso destacar que Suellen negou, categoricamente, que tenha atacado Leonardo a “garrafadas”, e que a ofendida pontuou que os invólucros se romperam quando caíram ao chão.
 Após ser atingida, Suellen procurou socorro dirigindo-se até um pet shop próximo, do outro lado da avenida; desnorteada, a ofendida recebeu socorro dos proprietários do estabelecimento, sendo evacuada dali com o auxílio do S.A.M.U. e encaminhada ao nosocômio.
Os policiais militares que atenderam à ocorrência, agentes Daniel e Sulamita chegaram após a ocorrência, tendo presenciado Suellen “já ensanguentada, (...) já sendo socorrida”. 
Ao abordarem a vítima, esta relatou que o acusado já havia se evadido e, após darem uma volta no quarteirão, os policiais encontraram Leonardo, que não esboçou reação e foi encaminhado para a delegacia. 
Segundo Daniel, a ofendida lhe confidenciou ter sido agredida com um pedaço de madeira; já Sulamita narrou que os populares a disseram que Suellen foi atacada “com paulada, garrafa de cerveja, soco, tapa”. O agente militar Daniel, ao abordar o acusado, nada encontrou em sua posse.
Vale ressaltar que, nos delitos ocorridos em sede de violência doméstica, normalmente praticados longe dos olhos e ouvidos curiosos de populares, a palavra da vítima se reveste de especial importância. Neste sentido, assim decidiu o Supremo Tribunal Federal: 

“Apelação Crime. Lei Maria da Penha. Lesão corporal. Art. 129, § 9º do Código Penal. Autoria e materialidade comprovadas. Manutenção da sentença condenatória em sua integralidade. A palavra da vítima, nos crimes de violência doméstica, assume especial relevo, mormente quando acontece no interior da residência familiar, na ausência de testemunhas presenciais. Negado provimento ao recurso.” (S.T.F., 1ª T., ARE AgR  694.813/RS, rel. Min. Luiz Fux, DJe-180 de 13/09/2012).

A prova oral colhida é corroborada pela prova técnica, consignada no laudo de exame de corpo de delito (fls. 97/98). 
Inicialmente, em sede de histórico, a vítima relatou que “recebeu atendimento médico no Pronto Socorro Municipal de São José dos Campos, (...). Traz encaminhamento ao bucomaxilofacial, datado de 16/03/2022, onde consta '(...) paciente com trauma de face, apresentando fratura nasal (...)'”.
Em análise da vítima, o perito constatou “equimose em face direita com 4cm; ferimento corto-contuso em região nasal à esquerda com presença de pontos de sutura; desvio de linha média do nariz à direita; equimose em coxa esquerda arroxeada, face lateral em área de 30 x 50 cm”.
A perícia, inequivocamente, concluiu que Suellen foi vítima de lesões corporais de natureza grave, o que coadune com suas afirmações e a dinâmica dos fatos, vez que identificou lesões compatíveis com as agressões que narrou ter sofrido.
De mais a mais, nota-se estar não diante de mera violência entre casais, mas de ato cuja gravidade exaspera os limites do que se observa no cotidiano; tal gravidade é patente na própria fala de Suellen, que relatou depender de mais uma consulta pré-operatória para se submeter a uma cirurgia restaurativa em sua face.
Ademais, ao final de seu depoimento, questionada quanto ao tom de sua voz anasalada, Suellen admitiu ter perdido parte da capacidade de respiração normal, motivo que a levou ao centro cirúrgico em decorrência da agressão. 
Nota destacar que a culpabilidade do agente é aumentada diante das circunstâncias pelas quais ele praticou as lesões contra a vítima.
Em princípio, segundo os relatos da vítima e dos policiais que atenderam ao chamado, anota-se que o réu se valeu de um pedaço de pau, arma branca, para lesionar sua companheira.
De fato, a fotografia acostada a fls. 32 dá a dimensão  da lesão provocada pelo acusado, roborando a versão de que Suellen teria sido agredida em sua face, bem como justificando a fratura nasal constatada pelos especialistas do Pronto Socorro Municipal e pelo perito no Instituto Médico Legal.
Em segundo lugar observa-se a consequência causada pelo emprego da violência injustificada e excessiva por parte do acusado, vez a necessidade de cirurgia restauradora para, ao menos, amenizar os danos causados pela agressão.
Vejamos a versão do réu.
Leonardo negou a acusação, alegando que a se encontrava dentro de um bar ao lado da casa de Suellen quando esta o teria encontrado.
De plano, o indiciado passou a descrever a ofendida: “já estava completamente alterada, entendeu, porque ela usa cocaína, ela bebe demais, inclusive ela toma até remédio por cima da bebida”, pontuando ainda que Suellen possui “uma carteirinha de louco”, referindo-se a uma internação anterior da vítima em estabelecimento clínico. 
Não satisfeito, prosseguiu afirmando que Suellen “tem um probleminha psicológico, que quando ela usa droga, toma remédio e, meu, ela fica completamente descontrolada”, tudo para justificar que, em sua versão, Suellen o atacou inicialmente com as garrafas que trazia consigo e, para se defender, recorreu a um empurrão, três socos na face e um chute na perna da vítima, já que a vítima, “não contente, ela veio para perto de mim de novo”. Negou estar em posse de um pedaço de pau, negando também que agrediu Suellen com o instrumento.
Em que pese sua versão dos fatos, entende-se que as alegações de Leonardo restaram completamente desconexas da verdade real apontada pelo farto conjunto probatório amealhado ao longo da persecução penal, restando isolada e não merecendo prosperar sua narrativa.
Assim, não há dúvidas de que os fatos realmente existiram conforme narrados na peça acusatória; demonstrada a autoria e materialidade, passa-se à dosimetria da pena.
Na primeira fase, observa-se como circunstância judicial desfavorável ao acusado que mostrou personalidade perigosa, considerando a desmedida violência perpetrada contra a ofendida, que a trouxe, como consequência, diversas implicações em sua saúde física. A grave violência consignada nos laudos de exame de corpo de delito, bem como a clara consequência perceptível em sua fala, são circunstâncias que justificam a maior reprovabilidade de suas ações.
Diante das circunstâncias evidenciadas, parte-se de pena-base acima do patamar mínimo previsto em lei, que determino em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão.
Na segunda fase, considera-se a reincidência enquanto agravante, conforme ditame contido no artigo 61, inciso I, do Código Penal; observando-se sua folha de antecedentes, vê-se que o acusado, além de estar sob custódia nos presentes autos, também se encontra condenado, por sentença transitada em julgado nos autos do processo nº 0018428-26.2015.8.26.0577 (fls. 92), onde Leonardo foi condenado pelo delito de receptação (art. 180, caput, do C.P.) e condenado à pena de 01 (um) ano de reclusão, em regime aberto, substituída por 01 (um) ano de prestação de serviços à comunidade mais multa de dez dias-multa (R$262,67).
Assim sendo, acresce-se à pena base do acusado 1/6 (um sexto), fixando-a em 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, o que torno definitiva.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem observadas.
Na segunda etapa da dosimetria da pena, em razão das circunstâncias judiciais e da comprovada reincidência do acusado, fixo o regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, §2º, “b” e §3º do Código Penal.
Por fim, na terceira etapa verifica-se que não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou multa, haja vista que o art. 44, I do Código Penal proíbe a substituição quando o crime é praticado com violência ou grave ameaça e o art. 17 da Lei nº 11.340/2006 proíbe a aplicação de pena que implique o pagamento isolado de multa.
Nesse sentido a Súmula 588 do S.T.J., que assim dispõe: “A prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.”.
Em razão das circunstâncias acima apontadas, não faz o acusado jus à suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77, inc. II, do Código Penal. 
Com supedâneo no exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar LEONARDO KEVIN DOS SANTOS à pena de 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, por infringência ao artigo 129, §13, do Código Penal, com a incidência da Lei nº 11.340/2006.
Como possui reincidência delitiva, não faz jus ao sursis.
Vez que se encontra preso no presente feito, recomenda-se o acusado ao estabelecimento prisional em que se encontra.
Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se desde logo mandado de prisão em regime semiaberto.
Nos termos do art. 15, III da Constituição Federal, comunique-se o Cartório Eleitoral.
Expeça-se guia de recolhimento. Após, arquivem-se os autos com as informações de praxe.
Havendo advogado nomeado, fixo os honorários no valor máximo da tabela. Expeça-se certidão.

P. R. I.

São José dos Campos, 29 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA