1500450-75.2022.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Helen Cristina de Melo Alexandre
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... uso próprio - Inadmissibilidade - Tráfico caracterizado - Ação procedente - recurso não provido (TJSP - Ap. Crim. nº 264.795-3 - Votuporanga - 6ª Câmara Criminal - Rel. Debatin Cardoso - J. 04.02.99). ENTORPECENTES – Tráfico - Configuração - Prova - Suficiência para a condenação - Validade dos depoimentos de policiais - Condenação mantida - Recurso não provido (TJSP - Ap. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Rui Barbosa, 867, Centro, Itanhaém - 11740-000 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500450-75.2022.8.26.0266
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3014454/2022 - 01º D.P. ITANHAEM, 23242765 - 01º D.P. ITANHAEM
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
MARCO ANTONIO DOS SANTOS SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA




Aos 05/10/2022, às 15 horas e 30 minutos, excepcionalmente por meio virtual, através do aplicativo Microsoft Teams, diante da pandemia de COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Helen Cristina de Melo Alexandre, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da ilustre Promotora de Justiça Dra Mariana Maris Lessa. Presentes o(a) autor(a) dos fatos, MARCO ANTONIO DOS SANTOS SILVA, e seu (sua) advogado(a), Dr(a). Larissa Dominiski, OAB nº 334600/SP. Presente, ainda, a testemunha JOEL DE OLIVEIRA MACHADO JUNIOR. Iniciados os trabalhos, dada a palavra à Defesa, foi dito: "MM. Juíza, requeiro não seja recebida a denúncia por não haver elementos que justifiquem a continuação da presente demanda." A seguir pela MM. Juíza foi dito: "Recebo a denúncia, porquanto ausentes os requisitos do artigo 395 do Código de Processo Penal, bem como por existir justa causa para a instauração do processo, conforme se verifica pelas peças que acompanham a denúncia." Na sequencia, foi colhido o depoimento da testemunha JOEL DE OLIVEIRA MACHADO JUNIOR, já qualificada nos autos e compromissada. Inquirida pela MM. Juíza de Direito, na forma e sob a pena da lei, respondeu às perguntas conforme gravação por meio audiovisual (item 77.5 das NSCGJ, acrescentado pelo provimento CG Nº 008/11).A seguir, o(a) ré(u) foi interrogado(a). Antes do interrogatório, a MM. Juíza fez ao acusado a observação no artigo 186 do Código de Processo Penal. Interrogado(a), na forma e sob a pena da lei, respondeu às perguntas conforme gravação por meio audiovisual. Em seguida, o Ministério Público apresentou as alegações finais que seguem:Trata-se de ação penal que objetiva a responsabilização de MARCO ANTÔNIO DOS SANTOS SILVA pela prática do crime previsto no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006, nos termos descritos na denúncia (fls. 02/03).   O processo teve seu andamento regular e encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou irregularidades a sanar.   No que diz respeito ao mérito da imputação, a pretensão punitiva deve ser julgada procedente.  A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de exibição e apreensão da droga (fls. 08/09), auto de constatação do entorpecente (fls. 10/11), laudo pericial (fls. 46/48), bem como pelo interrogatório policial (fl. 13), tudo somado à prova oral. Os mencionados elementos informativos também dão conta da autoria e, nesta data, foram robustecidos pela prova testemunhal.   Sob o crivo do contraditório, a testemunha de acusação PC Joel de Oliveira Machado Júnior disse que, na data fatídica, estava em diligências, quando avistou o acusado em atitude suspeita e deliberou por sua abordagem. Em revista pessoal, encontrou na posse do imputado um cigarro de maconha e uma pedra de crack. O acusado aparentava estar alterado. No distrito policial, apurou-se que o acusado era procurado pelo Sistema de Justiça. Indagado informalmente sobre os fatos, o imputado disse ser usuário contumaz e ter dificuldades para largar o vício. Soma-se a isso a confissão apresentada pelo imputado na fase policial, nos seguintes termos “foi surpreendido pelos policiais civis, num terreno onde havia acabado de fazer uso de entorpecentes. Que é dependente químico e que tinha ciência que estava na condição de procurado da justiça” (fls. 13). Interrogado em juízo, MARCO ANTÔNIO admitiu a prática delitiva. Admitiu a propriedade das drogas, dizendo que as comprou para consumo pessoal. Narrou ter feito tratamento para reabilitação, mas depois de duas semanas não deu continuidade na terapêutica. O conjunto fático-probatório comprova, de forma robusta e segura, que o imputado trazia consigo, para consumo pessoal, uma pedra de crack e uma porção de maconha. A pequena quantidade da substância ilícita apreendida, o fato de o cigarro de maconha estar parcialmente consumido, as circunstâncias do flagrante e a pronta confissão do acusado ao agente da lei dão conta da consumação da figura inscrita no art. 28 da Lei de Drogas. Inarredável, portanto, o decreto condenatório.   No tocante à dosimetria penal, considerado que o acusado é reincidente (conforme certidões de fls. 61/62), requeiro seja sancionado nos termos do §4º do artigo 28 da Lei . A seguir, pela defesa  foi reiterada as alegações finas juntadas aos autos na presente oportunidade, requerendo a  absolvição do réu. Em continuidade, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. Relatório dispensado nos termos do artigo 81, § 3º da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. MARCO ANTONIO DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado(a) como incurso nas sanções do artigo 28, caput, da Lei n° 11.343/06,no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta das 14h00min, na Estrada Coronel Joaquim Branco, Jardim Savoy, nesta comarca de Itanhaém, o agente supra apontado foi surpreendido quando trazia consigo, para uso próprio, 01 (um) pino de crack, derivado da cocaína e uma porção de Cannabis sativa L, popularmente conhecida por maconha (auto de exibição e apreensão de fls. 05/06 e auto de constatação preliminar de fls. 07/08), fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A ação penal é procedente. Com efeito, a materialidade do delito se encontra consubstanciada no auto de exibição e apreensão a fls.08/09  e no laudo de exame químico-toxicológico a fls. 46/48 que constatou tratar-se efetivamente de entorpecente Cocaína e Canabis Sativa L Não há qualquer reparo a ser feito quanto ao laudo pericial, visto que foi constatado que se tratava de entorpecente conhecido  causador de dependência psíquica. A autoria também é incontroversa. O(a) acusado(a), ouvido(a) nesta oportunidade, confessou a prática do ilícito. Que foi surpreendido pelos policiais civis,num terreno onde havia acabado de fazer uso de entorpecentes. Que é dependente químico, fazia uso diário desde os 16 anos de idade. Afirmou que  já fez tratamento para uso de droga e não deu continuidade. A testemunha JOEL DE OLIVEIRA MACHADO JUNIOR, policial civil, declarou que na data dos fatos, estava em serviço e visando dar cumprimento à mandados de prisão, quando avistaram o autor em atitude suspeita e o abordaram. Na revista pessoal foi localizada em sua posse,um frasco plástico que continha em seu interior um cigarro de “maconha” parcialmente consumido e uma pedra de “crack” que estava acondicionada num pino. Informou ainda que pesa contra o autor, o Mandado de Prisão em decorrência do cometimento do crime previsto no Art. 157.Nessas condições, não há dúvida de que a droga foi realmente apreendida com o acusado e se destinava ao seu consumo. Inexiste fundamento para se levantar suspeitas sobre esse depoimento, pois o simples fato de ser a testemunha policial não induz presunção de que, sem qualquer motivação relevante, teria interesse em prejudicar o acusado com grave acusação falsa. E nem poderia ser de outra forma, pois constituiria insuperável contradição do ordenamento jurídico se exigir que os policiais, no exercício de suas funções, efetuassem a prisão daquele que se encontra em situação flagrancial para, posteriormente, inquinar-se de suspeito o seu depoimento. Neste sentido a jurisprudência majoritária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ENTORPECENTES- Tráfico - Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia - Desclassificação para uso próprio - Inadmissibilidade - Tráfico caracterizado - Ação procedente - recurso não provido (TJSP - Ap. Crim. nº 264.795-3 - Votuporanga - 6ª Câmara Criminal - Rel. Debatin Cardoso - J. 04.02.99). ENTORPECENTES – Tráfico - Configuração - Prova - Suficiência para a condenação - Validade dos depoimentos de policiais - Condenação mantida - Recurso não provido (TJSP - Ap. Crim. nº 246.473-3 - Santos - 4ª Câmara Criminal de "Julho/98" - Rel. Passos de Freitas - J. 30.07.98 - v.u). Outrossim, o fato de a quantidade de droga apreendida ser pequena não exclui a conduta criminosa do imputado, máxime pelos objetivos e princípios norteadores da Lei Anti-Tóxicos e os malefícios que a droga gera aos usuários. Além do mais, o Direito Penal Brasileiro ainda não adotou o princípio da insignificância. Nesse sentido decidiu o Supremo Tribunal Federal e o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “Conforme reiterados precedentes do STF, a circunstância de ser mínima a quantidade de maconha encontrada em poder do réu não prejudica a configuração da tipicidade do crime previsto no art. 16 da Lei 6.368/76, que está vinculada às propriedades da droga, ao risco social e de saúde pública e não à lesividade comprovada em cada caso concreto” (STF – RE 114339-8 – Rel. Sydney Sanches – RT 651/372 e JSTF – Lex 133/372). “TÓXICO – USO PRÓPRIO – CARACTERIZAÇÃO – Irrelevante a alegação de ínfima quantidade da droga – Artigo 16 da Lei nº 6.368/76 que tem em vista proteger a saúde pública – Condenação mantida – Recurso não provido” (TJSP – Acr 286.857-3 – São Paulo – 2ª C.Crim. – Rel. Des. Canguçu de Almeida – J. 12.01.2000 – v.u.). “TÓXICO – USO PRÓPRIO – CARACTERIZAÇÃO – Quantidade ínfima da droga que descaracteriza o delito – Inadmissibilidade – Irrelevante a quantidade da droga para caracterização do crime – Recurso parcialmente provido para outro fim” (TJSP – Acr 160.316-3 – São Paulo – Rel. Des. Nelson Fonseca – J. 01.12.1994). Veja-se, ainda, a seguinte lição doutrinária: “Consideramos, no entanto, com a devida vênia, extremada a respeitável corrente doutrinária e jurisprudencial que exclui a tipicidade do fato que não afetar significativamente o bem jurídico protegido. Em primeiro lugar, porque o ordenamento jurídico brasileiro ainda não adotou o princípio da bagatela como causa excludente do crime ou da culpabilidade. E ao juiz não é dado exercer função legiferante, em respeito ao princípio democrático da independência entre os Poderes constituídos. O juiz, na qualidade de guardião da lei, jurou cumpri-la, não podendo, por isso, agasalhar interpretação que implique em sua revogação. Em segundo lugar, porque, na prática, é difícil conceituar e fixar os limites do que seja insignificante, do que possa ser considerado bagatela, conduzindo a situações injustas de uns serem punidos e outros não, em razão da diversidade de critérios subjetivos. Nos delitos patrimoniais, a consideração isolada do valor da res é insuficiente para concluir pela insignificância...” (apud, Júlio Francisco dos Reis, Denúncia e Queixa-Crime, 1999, pág. 251/252). A condenação, assim, é de rigor nos termos da denúncia. O artigo 28 da Lei n° 11.343/06, que se refere ao crime de porte de substância entorpecente para uso próprio, não comina pena de detenção ou reclusão. As sanções previstas têm cunho sócio educativo, como a advertência, o comparecimento a programa ou curso ou a prestação de serviços à comunidade. Considerando as circunstâncias e condições pessoais do réu, entendo adequada a sanção de advertência sobre os efeitos da droga. Posto isso e pelo que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR o réu MARCO ANTONIO DOS SANTOS SILVA à sanção de advertência sobre os efeitos da droga, nos termos do artigo 28, inciso I, da Lei nº 11.343/06. Pelo réu e seu defensor foi dito que não têm interesse em recorrer desta sentença, renunciando ao prazo recursal. Assim sendo, em continuidade, o sentenciado foi advertido sobre os efeitos da substância entorpecente, nos termos do artigo supramencionado, conforme sentença de condenação nesta data prolatada. Portanto, aplico a pena especificada na sentença supramencionada, JULGANDO EXTINTA a ação pelo seu cumprimento. Após o trânsito, expeça-se a respectiva certidão de honorários em favor do advogado nomeado pelo Convênio mantido entre a OAB/DPE. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." NADA MAIS. Do que para constar, lavrei o presente termo. Eu, Fatima Aparecida Canto KrichChefe de Seção Judiciário, digitei. Eu,  Fatima Aparecida Canto Krich Chefe de Seção Judiciário, digitei.

MM. Juíza, assinando digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.

PROCESSO DIGITAL - DISPENSADA A ASSINATURA DAS PARTES