1500053-64.2022.8.26.0541
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL ALMEIDA MOREIRA DE SOUZA
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... de sorte a comprovar a integração do réu na cadeia do tráfico, o que poderia e deveria ter sido feito, considerando que alguém que tem a função de recepcionar a quantidade de entorpecentes como a apreendida nos autos certamente faz parte de uma organização criminosa.

É bom que se diga, neste ponto que, apesar de o réu ostentar condenações anteriores por tráfico ilícito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
3ª Vara
Avenida Conselheiro Antônio Prado, nº 1.662, Centro, CEP 15.775-000, Santa Fé do Sul; telefone: (17) 2146-5312; e-mail: santafe3@tjsp.jus.br
Horário de atendimento ao público: das 13h às 17h

1500053-64.2022.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500053-64.2022.8.26.0541
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial nº 2016638/2022 
Autor:
Justiça Pública
Réus:
Carlos Eduardo dos Santos e Clarice Cristina Batista

Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL ALMEIDA MOREIRA DE SOUZA


Vistos. 

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra CARLOS EDUARDO DOS SANTOS e CLARICE CRISTINA BATISTA, denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

  Narra a denúncia que, em data incerta, mas no mês de janeiro de 2022 e anteriormente ao dia 19, nesta cidade e comarca de Santa Fé do Sul, o réu Carlos Eduardo dos Santos adquiriu para entrega ao consumo de terceiros, três tabletes de cocaína em forma de crack, com peso total de 2.286 kg, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Ainda conforme a peça acusatória, no dia 19 de janeiro de 2022, às 7h55min, na Avenida Waldemar Lopes Ferraz, nº 895, Centro, nesta cidade e comarca de Santa Fé do Sul, a ré Clarice Cristina Barbosa transportou para entrega ao consumo de terceiros, três tabletes de cocaína em forma de crack, com peso total de 2.286 kg.

Os acusados foram notificados (págs. 246 e 248) e apresentaram as respectivas respostas à acusação (págs. 232/244 e 318/323). 

Rejeitada a hipótese de absolvição sumária em 21 de junho de 2022, com recebimento definitivo da denúncia (págs. 326/327).

Após, prosseguiu-se à fase instrutória, em que foram ouvidas as testemunhas de acusação e de defesa, e, por fim, interrogados os réus (págs. 523 e 533). 

Não existindo manifestação quanto à fase prevista no art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram alegações finais por meio de memoriais. 

O Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos da denúncia e, no tocante à pena, requereu a elevação das penas base em razão da quantidade e natureza da droga apreendida, bem como em função dos antecedentes criminais do réu Carlos Eduardo, cuja pena pugna também seja elevada pela reincidência, reconhecendo-se, em benefício da ré Clarice, a atenuante da confissão espontânea, com fixação do regime fechado para ambos os acusados, sem possibilidade de substituição por sanções restritivas de direitos (págs. 543/553).

A Defesa da acusada Clarice, a seu turno, pleiteou o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e do chamado "tráfico privilegiado", assim como a fixação do regime aberto ou da prisão domiciliar e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, afastando-se a pena de multa (págs. 556/564). 

Por fim, a Defesa do réu Carlos Eduardo suscitou, preliminarmente, a nulidade do feito por ilicitude das provas obtidas no momento da prisão, por violação do direito ao silêncio quanto da entrevista informal com os policiais e pela separação dos interrogatórios judiciais. No mérito, sustentou não haver provas de o réu ter concorrido para a infração penal, pugnando por sua absolvição; subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o estabelecimento do regime aberto ou, no máximo, semiaberto e a substituição da pena privativa de liberdade por sanções restritivas de direitos (págs. 565/593). 
 
É o relato necessário. 

FUNDAMENTO e DECIDO. 

De início, cumpre afastar as preliminares agitadas pela Defesa do réu Carlos Eduardo dos Santos, a começar pela arguida ilicitude dos elementos colhidos no momento da prisão em flagrante do acusado, que, segundo aduz, teria sido abordado sob a alegação vaga de "atitude suspeita".

Pelo que se extrai do auto de prisão em flagrante de págs. 1/10 e dos testemunhos policiais, o réu foi abordado próximo à Rodoviária de Santa Fé do Sul, após ser apontado por denúncia anônima como receptor de uma grande quantidade de drogas que lhe seria entregue por uma mulher vindo em um ônibus da cidade de Santa Bárbara d'Oeste.

Não houve, portanto, abordagem por "atitude suspeita", como quer fazer crer a Defesa. O réu foi abordado porque já era alvo de delatio criminis e se encontrava próximo do local onde, segundo a denúncia, iria pegar o entorpecente. Nesse cenário, havia justa causa para a abordagem, que, ato contínuo, converteu-se na prisão em flagrante do acusado, diante da afirmação dos policiais de que ele teria ligado para a pessoa que transportou a droga.

Assim, legal a prisão, de se afastar a apontada nulidade. 

O mesmo se diga em relação à aventada nulidade da entrevista informal feita pelos policiais no momento da prisão.

Nos termos do art. 566 do Código de Processo Penal, não se declara nulidade de ato que não influa na apuração da verdade substancial ou na decisão da causa. É o caso. O que foi dito pelo acusado aos policiais quando por eles abordado não tem qualquer valor probatório, até porque, mesmo para os próprios agentes, ele negou a autoria do fato, assim como fez em Juízo.

Desse modo, não há razão jurídica para se declarar nulo o ato extrajudicial impugnado, do qual, a propósito, não derivou qualquer elemento informativo ou probatório. 

Afasto também a arguição de nulidade da instrução pelo fato de os réus terem sido interrogados separadamente.

O interrogatório é ato individual, conforme disposição expressa do art. 191 do Código de Processo Penal. E há uma razão para que assim seja, como ensina GUILHERME DE SOUZA NUCCI:

Interrogatório em separado: é a forma correta de se evitar a influência de um corréu sobre outro, levando-o, muitas vezes, a confissão ou acusação falsa (...) O objetivo maior, entretanto, é evitar que, no mesmo instante em que um corréu está sendo ouvido, o outro absorva a narrativa, podendo ser influenciado emocional ou psicologicamente pelas declarações, alterando as suas, por sua conta e risco, podendo representar, para a sua defesa técnica, a pior opção. Por isso, não se tem por meta fazer com que o interrogatório seja uma peça imparcial e genuinamente idônea, porque não faz parte da sua natureza, mas sim que não existam influências momentâneas, prejudiciais à defesa daquele que altera sua versão, somente porque ouviu o interrogatório precedente do corréu. Em caso de realização do interrogatório por videoconferência, envolvendo vários corréus, a mesma medida deve ser adotada, ou seja, quem ainda não foi ouvido não deve acompanhar o interrogatório daquele que se encontra prestando suas declarações.

Como se vê, a regra da separação dos interrogatórios visa beneficiar o próprio corréu que será interrogado por último, de modo que, para a validade do procedimento, pouco importa o desejo de quem será interrogado primeiro, se quer ou não ser ouvido na presença do outro. 

Ao contrário do que afirma a Defesa, a jurisprudência pátria, especialmente a do Superior Tribunal de Justiça, é pacífica no sentido de que não há nulidade por não ter o réu participado do interrogatório de corréu. Para ficar em julgados mais recentes, cito os seguintes arestos, oriundos de ambas as Turmas Criminais daquela Egrégia Corte: 

AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO PELOS CRIMES DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA, DISPENSA INDEVIDA DE LICITAÇÃO, PECULATO E LAVAGEM DE DINHEIRO, NOS AUTOS DE INVESTIGAÇÃO DA "OPERAÇÃO SINECURAS". ALEGAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE DO ART. 191 DO CPP. NULIDADE DECORRENTE DA AUSÊNCIA DE RÉU NO INTERROGATÓRIO DE OUTROS CORRÉUS: INEXISTÊNCIA. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA NÃO SURPRESA (ART. 10 DO CPC) ÀS PARTES DO PROCESSO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO (...) 2. A jurisprudência desta Corte não reconhece nulidade por não ter o recorrente participado do interrogatório de corréu, na medida em que não há obrigatoriedade da sua presença nesse ato já que, nos termos do art. 191 do CPP, "havendo mais de um acusado, serão interrogados separadamente" (...) 5. Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg no RHC nº 137.159/PR, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, j. em 25/5/2021).

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. INTERROGATÓRIO DE CADA RÉU SEPARADAMENTE. ART. 191 DO CPP. NULIDADE. NÃO VERIFICADA. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Esta Corte Superior já entendeu que "não há nenhuma previsão legal no sentido de que seja necessária a presença do réu ou de seu defensor para a realização de interrogatório de corréu. Ao contrário, o art. 191 do CPP dispõe expressamente que, 'havendo mais de um acusado, serão interrogados separadamente" (HC 106.533/SP, 5.ª Turma, Rel. Min. ARNALDO ESTEVES LIMA, DJe de 21/09/2009) (...) 3. Agravo regimental improvido (AgRg no HC nº 589.057/AM, relator Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, j. em 9/3/2021).

Ex positis, rejeito as preliminares levantadas. 

No mérito, a pretensão acusatória merece ser julgada parcialmente procedente.

De início, verifico que a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas imputado à acusada Clarice Cristina Barbosa são incontroversas e ficaram amplamente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (págs. 1/10), pelo auto de exibição e apreensão (págs. 11/12), pelo boletim de ocorrência (págs. 14/16), pelo laudo de constatação preliminar (págs. 18/20), pelo exame toxicológico definitivo (págs. 162/164) e pela prova oral produzida durante a instrução processual.

Consta do auto prisional e do boletim referidos que, um dia anterior ao ocorrido, policiais militares receberam denúncia anônima dando conta de que, na manhã dos fatos, o corréu Carlos Eduardo dos Santos receberia grande quantidade de drogas que lhe seriam entregues por uma mulher vindo da cidade de Santa Bárbara d'Oeste, a bordo de um ônibus da empresa Expresso Itamariti.

Diante da delatio criminis, os policiais dirigiram-se até a Rodoviária de Santa Fé do Sul, local em que, por volta das 6h40min, segundo afirmaram em seus depoimentos (págs. 2/5), desembarcou a acusada, que, por possuir as mesmas características dadas na notícia, foi abordada, logo confessando que tinha drogas em sua mochila, o que foi confirmado pelos agentes policiais ao nela acharem três tijolos de crack, com peso aproximado de dois quilos. 

Interrogada em Juízo, a acusada confessou integralmente a prática da narcotraficância, assim como fizera em solo policial; disse que foi contratada por um indivíduo na cidade de Santa Bárbara d'Oeste para transportar droga até esta cidade de Santa Fé do Sul, em troca de R$ 1.000,00, que receberia após entregar o entorpecente, no retorno àquela cidade; afirmou, também, que o combinado era de que a pessoa que iria pegar a droga entraria em contato por celular, não sabendo seu nome ou características físicas; aduziu, ainda, que, a caminho desta cidade, ainda na estrada, recebeu ligações não atendidas do receptador, a quem ligou, em retorno, pela primeira vez, quando estava na cidade de Jales, e, uma segunda vez, pelo aplicativo WhatsApp, assim que chegou nesta cidade de Santa Fé do Sul:

Confirma o fato. Não disse que entregaria a droga para o acusado Carlos, todavia, as ligações registradas foram feitas para ele. Estava passando necessidade e aceitou fazer a entrega da droga. O combinado era para levar a droga até a rodoviária de Santa Fé do Sul, onde uma pessoa entraria em contato. Receberia pelo serviço na volta à Santa Bárbara d'Oeste. Ligou para a pessoa que pegaria a droga, informado que estava chegando. Esclarece que fez apenas uma ligação para esta pessoa. Havia muitas ligações perdidas, que foram efetuadas por essa pessoa. Ligou para a pessoa quando estava em Jales. Não tinha as características da pessoa que pegaria o entorpecente. Foi abordada cerca de três minutos depois que desceu do ônibus. Não viu Carlos Eduardo no local, somente na Delegacia. Esclarece que fez outra ligação à pessoa, via WhatsApp, informado que tinha chegado em Santa Fé. Não mandou mensagens de texto. Tem dois filhos, uma menina de nove anos e um menino de cinco anos. É a primeira e última vez que fez isso. Nunca foi processada anteriormente. Não viu se os policiais fizeram gravações, mas viu que o PM João estava com o celular na mão. Os policiais, em nenhum momento, disseram que a depoente poderia permanecer em silêncio (Interrogatório judicial da ré Clarice Cristina Barbosa).

Conforme narrado pelos próprios policiais que realizaram a prisão em flagrante da acusada, quase concomitantemente à abordagem dela, por volta de dois a três minutos após, o réu Carlos Eduardo foi abordado por outros policiais nas proximidades da rodoviária; os agentes policiais afirmaram, ainda, que confirmaram o vínculo entre os acusados após constatar a existência de ligações do aparelho celular da acusada Clarice para o do acusado Carlos Eduardo:

Receberam uma denúncia de que Carlão, conhecido dos meios policiais, receberia uma certa quantidade de drogas. A entrega estava vindo da cidade de Santa Bárbara d'Oeste e seria entregue por uma pessoa forte, do sexo feminino. Quando o ônibus desembarcou, a acusada Clarice saiu do veículo e foi abordada. Acusada ficou nervosa quando indagada sobre o que carregava na mochila. A mochila foi revistada e a droga foi encontrada no interior. A acusada disse que receberia a quantia de R$ 1.000,00 pelo transporte da droga. A ré mostrou as ligações feitas para a pessoa que iria pegar a droga. O acusado, por sua vez, foi abordado em um veículo e disse que conhecia Clarice através das redes sociais. Disse que daria uma carona para a acusada até a cidade de Palmeira D'Oeste. O acusado nada soube dizer sobre a droga. Diante dos fatos, os envolvidos foram levados até a Delegacia. A princípio, Clarice disse que receberia a quantia combinada de outra pessoa. Clarice não sabia o nome da pessoa que iria pegar a droga, só tinha o número de telefone para fazer contato. Os fatos se deram por volta das 6h45min. A rodoviária fica próxima ao AME. Esclarece que tinham as características de Clarice que, inclusive, portava uma mochila. A acusada não disse que negociaria a droga com Carlos, pois não sabia o nome da pessoa com quem estava negociando. Pontua que a denúncia em questão foi feita no dia anterior ao flagrante. Não se recorda se tinha outros pertences dentro da mochila. Também foi encontrada uma passagem de volta para a cidade de Santa Bárbara d'Oeste, para o mesmo dia. O acusado Carlos Eduardo foi preso por outra viatura, pelos PMs Salvador e Queiroz. A acusada Clarice foi abordada na saída da rodoviária. Abordamos a acusada cerca de três minutos depois de seu desembarque. Carlos Eduardo foi abordado cerca de dois minutos depois. O depoente já abordou o acusado Carlos Eduardo em outras duas oportunidades. Por fim, esclarece que as ligações feitas por Clarice foram para o número de propriedade de Carlos Eduardo (Depoimento judicial do policial militar João Antônio Martins Júnior).

Receberam uma denúncia de que Carlão receberia uma quantidade de entorpecente, que seria entregue por uma pessoa do sexo feminino vinda de Santa Bárbara d'Oeste. Visualizaram uma mulher com as mesmas características informadas e abordaram a acusada Clarice. A abordagem foi feita próxima ao terminal de taxi, fora da rodoviária. Quando abordada, a acusada ficou bastante nervosa. A acusada de pronto informou que estava trazendo drogas na mochila. Na mochila havia certa quantia de entorpecente e uma blusa. A acusada disse que não conhecia a pessoa para quem iria entregar a droga, mas mostrou as ligações efetuadas para essa pessoa. O acusado Carlos Eduardo foi abordado por outra viatura. Carlos Eduardo disse que daria uma carona para Clarice até outra cidade. O acusado negou que iria pegar a droga. Diante dos fatos, os envolvidos foram conduzidos até a Delegacia para as providências necessárias. Clarice não esclareceu quem teria feito a intermediação entre ela e o acusado Carlos. Depois da abordagem de Clarice, Carlos foi abordado cerca de três minutos depois. O acusado Carlos ficou um pouco nervoso, mas ele não trazia nada de ilícito. Os registros que constava no celular de Clarice eram para o número de Carlos. Não viram as mensagens do aplicativo WhatsApp para preservar a privacidade da acusada. Não conhecia Carlos porque é novo na cidade, mas sabe que ele é conhecido pela prática do tráfico de entorpecente. Tem gravações do depoimento do acusado Carlos. Ao acusado foi dito que não precisaria responder às perguntas, preservando todos seus diretos. O acusado foi abordado próximo ao AME e à UPA. Por fim esclarece que os horários de atendimento da UPA são realizados 24 horas por dia  (Depoimento judicial do policial militar Diego Filipin).

Em que pesem os testemunhos policiais, a cronologia dos fatos por eles próprios narrados vai de encontro à perícia feita nos aparelhos celulares dos acusados. É que, consoante atestado pelo laudo de págs. 264/268, ao analisar os referidos aparelhos, o perito constatou a existência de duas ligações originadas do número de celular do acusado Carlos Eduardo para o número da acusada Clarice, uma as 7h11min e outra às 7h51min.

Há, aqui, uma insuperável contradição, que põe em xeque a veracidade da versão policial. Os policiais militares disseram, tanto na Delegacia quanto em Juízo, que a acusada Clarice foi abordada por volta das 6h45min, enquanto o réu Carlos Eduardo aproximadamente dois a três minutos após. Como explicar, então, uma ligação feita pelo réu à acusada às 7h11min, quase meia hora após a abordagem, e outra às 7h51min, mais de uma hora depois? De duas uma: ou os policiais equivocaram-se em relação ao horário da abordagem ou foram eles que realizaram as ligações.

Mas não é só.

Os agentes aduziram que observaram no aparelho celular da ré Clarice ligações efetuadas por ela ao réu Carlos Eduardo, ao passo que a perícia só constatou a existência de ligações deste para aquela. Existissem realmente ligações perdidas do acusado Carlos Eduardo para a ré Clarice ou ligações efetuadas desta para o réu, como sustenta a acusação, a perícia teria constatado. 

No mínimo, houve na espécie grave falha na investigação, especialmente na preservação da cadeia de custódia. A partir do momento em que a acusada espontaneamente ofereceu a senha do seu aparelho celular, incumbia à policial militar ou, a fortiori, à polícia civil, na elaboração do flagrante, rastrear os vestígios das supostas ligações perdidas e efetuadas, coletando-os por meio de um simples print de tela ou gravação, por exemplo. 

Nesse passo, a mera afirmação dos policiais de que viram as ligações entre os acusados no aparelho celular da ré Clarice não serve para provar a hipótese acusatória, posto que incompatível com a prova pericial.

Irrefutável concluir, assim, que não restou comprovadas nos autos as ditas ligações efetuadas pela acusada ao réu. À luz do conjunto probatório, se efetivamente ela ligou para o receptador da droga, em retorno às ligações perdidas, como disse em seu interrogatório, seu interlocutor não foi o acusado, pois, entre os dois, só se provou a existência de duas ligações, ainda assim efetuadas do celular de Carlos Eduardo ao de Clarice, isso minutos após ambos serem abordados. 

Pode-se argumentar que, independentemente das ligações telefônicas, o réu Carlos Eduardo foi apontado, em denúncia anônima, como o receptador da droga transportada pela corré e foi abordado há poucos metros da rodoviária. 

Porém, esses fatos, por si, não têm o condão de comprovar a autoria imputada ao acusado. 

Primeiro porque notícia anônima não é prova, nem mesmo indiciária, servindo, quando muito, como mera informação à autoridade policial para início da persecução. 

Segundo porque o réu deu explicação plausível para sua presença naquele dia e horário próximo à rodoviária local.

De fato, como comprovam os documentos juntados pela Defesa às págs. 530/532, o acusado tinha agendado um exame de raio-x para o início da manhã do dia dos fatos, a ser realizado na Santa Casa, próximo à rodoviária. 

É bem verdade que o álibi evocado não é suficiente para provar a hipótese defensiva, pois, cotejando o horário de desembarque da acusada Clarice na rodoviária (6h40min) com o do exame agendado (8h40min), o acusado tinha tempo suficiente para recepcionar a droga, levá-la para algum lugar e depois dirigir-se até a unidade de saúde para realização do exame, ainda mais considerando as diminutas distâncias de uma cidade pequena como Santa Fé do Sul. 

Mas não se pode negar que o fato trazido e comprovado pela Defesa instaura séria dúvida sobre a hipótese lançada pela acusação.

Como se não bastasse, tirante a denúncia anônima e a coincidência do local e hora da abordagem, insuficientes, como sobredito, para a comprovação da autoria, com o réu e em seu veículo, nada foi encontrado de ilícito ou indicativo de que pudesse estar envolvido com o comércio ilícito de drogas. 

Da mesma forma, a perícia não conseguiu extrair dados da memória interna do aparelho celular do acusado, que poderiam eventualmente indicar sua ligação com a narcotraficância (págs. 269/273). 

Outrossim, não houve qualquer aprofundamento das investigações, com a adoção de medidas como busca e apreensão residencial ou quebra de sigilo bancário e telefônico, de sorte a comprovar a integração do réu na cadeia do tráfico, o que poderia e deveria ter sido feito, considerando que alguém que tem a função de recepcionar a quantidade de entorpecentes como a apreendida nos autos certamente faz parte de uma organização criminosa.

É bom que se diga, neste ponto que, apesar de o réu ostentar condenações anteriores por tráfico ilícito de entorpecentes (págs. 78/82), cuidam-se de condenações antigas e, pelo que relataram as testemunhas de defesa, ultimamente ele trabalhava de forma lícita.

Presente esse amplo quadro, não há como se afirmar, para além de qualquer dúvida razoável, que o réu Carlos Eduardo encomendou as drogas que foram apreendidas em poder da acusada, como sustenta a acusação, sendo de rigor sua absolvição, com esteio no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Já em relação à ré Clarice, inescapável condená-la como incursa no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 

Reconheço, em benefício da acusada, a atenuante da confissão espontânea, prevista no art. 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal.

Ela também faz jus à minorante capitulada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, pois não possui antecedentes criminais e não há qualquer prova nos autos de que integre organização criminosa. A redução, porém, far-se-á no patamar mínimo de 1/6 (um sexto), haja vista a elevada quantidade de droga apreendida em seu poder. 

Isso posto, passo à individualizar a pena da ré Clarice, seguindo os parâmetros do art. 68 do Código Penal.

Na primeira fase da dosimetria, analisando as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias do crime foram graves, em razão da quantidade de droga apreendida, porém deixo de valorá-las na presente etapa, pois as considerarei na eleição da fração de redução na terceira fase. 

 Assim sendo, ausentes vetores negativos, mantenho a pena base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão. 

Na segunda fase, concorre a atenuante da confissão espontânea, que, no entanto, não tem o condão de reduzir a pena para aquém do mínimo legal, conforme preceitua a Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Por fim, na derradeira etapa, presente a minorante do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, conforme fundamentação supra, reduzo a pena em 1/6 (um sexto), estabelecendo-a, em definitivo, em 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão.

Fixo a pena de multa em 416 (quatrocentos e dezesseis) dias multa, de forma proporcional à pena privativa de liberdade aplicada, sendo que cada dia multa em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à época do fato delituoso, frente à inexistência de informações quanto à situação econômica da ré. Por ser pena, não cabe isenção da multa por hipossuficiência econômica, sob pena de violação ao princípio da legalidade.

Com fundamento no art. 33, §§ 2º, alínea "b", e 3º, do Código Penal, a ré deverá iniciar o cumprimento da sanção corporal em regime semiaberto, não só pelo montante de pena aplicado como também por conta da elevada quantidade de droga apreendida. 

Deixo de aplicar o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que, apesar de ter permanecido presa provisoriamente por pouco mais de dois meses, mais precisamente de 5 de fevereiro de 2022 (pág. 210) a 25 de abril do mesmo ano (pág. 368), a ré não completou o tempo mínimo para progressão de regime, previsto no art. 112, inciso I, da Lei de Execução Penal. 

Nada obstante, por possuir filho menor sob seus cuidados e tendo em vista não possuir antecedentes criminais e ter praticado crime sem violência ou grave ameaça, a condenada deverá cumprir a pena, excepcionalmente, em prisão domiciliar, em conformidade com o art. 117, inciso III, da Lei de Execução Penal, aqui aplicável por analogia. 

Em razão da pena privativa de liberdade aplicada, superior a quatro anos de reclusão, não cabe substituição por sanções restritivas de direitos nem sua suspensão condicional, por força do que dispõem os arts. 44 e 77 do Código Penal. 

Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, para: 

a) ABSOLVER o acusado CARLOS EDUARDO DOS SANTOS, com base no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

b) CONDENAR a ré CLARICE CRISTINA BATISTA como incursa no art. 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, a ser cumprido em prisão domiciliar, e à pena de multa de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias multa, à razão unitária de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente a época dos fatos, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a prática delituosa. 

Com esteio no art. 804 do Código de Processo Penal, CONDENO, ainda a ré Clarice ao pagamento da taxa judiciária, estabelecida em 100 (cem) UFESPs, conforme previsão do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 e do art. 1.094, inciso I, das NSCGJ, observada, contudo, a regra prevista no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, ante sua hipossuficiência econômica. 

Ante a absolvição operada e baseado no art. 386, parágrafo único, inciso I, do Código de Processo Penal, REVOGO a prisão preventiva do acusado Carlos Eduardo dos Santos. Expeça-se o alvará de soltura clausulado. 

Em atenção ao art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, CONCEDO à condenada Clarice a possibilidade de recorrer em liberdade, mantidas, contudo, as medidas cautelares preconizadas na decisão de págs. 349/353. 

Deixo de aplicar o disposto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, uma vez que a infração penal não causou danos. 

Nos termos do art. 63, caput, inciso I, da Lei nº 11.343/2006, DECLARO o perdimento, em favor da União, do aparelho celular apreendido em poder da condenada, descrito no auto de exibição e apreensão de págs. 11/12. Em relação ao celular pertencente ao acusado Carlos Eduardo, ante sua absolvição e finda a instrução processual, não mais interessando à persecução penal, DETERMINO sua restituição. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o desfecho da ação penal ao Distribuidor e ao IIRGD, em observância ao art. 393, inciso V, das NSCGJ; b) Oficie-se ao TRE, para os fins do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) Extraia-se guia de recolhimento definitiva, conforme previsão do art. 105 da Lei de Execução Penal; d) Intime-se a condenada, preferencialmente por carta com AR, para efetuar o recolhimento da multa, no prazo de 10 (dez) dias, bem como da taxa judiciária, no prazo de 60 (sessenta) dias, com a ressalva da regra prevista no art. 98, § 3º, do CPC/2015; e) Oficie-se ao órgão gestor do Funad, indicando a relação de bens, direitos e valores declarados perdidos, nos termos do art. 63, § 2º, da Lei nº 11.343/2006, observadas as precauções do § 4º-A daquele mesmo dispositivo legal; f) Oficie-se à autoridade policial para que destrua as amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, certificando-se isso no caderno processual, conforme o art. 72 da Lei n. 11.343/2006 e art. 525 das NSCGJ; e g) Arquivem-se os autos, com as anotações necessárias.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 

Santa Fé do Sul, 28 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA