1500670-57.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... o qual não veda o benefício para o crime de tráfico privilegiado. 
Neste sentido: 

“TRÁFICO DE DROGAS. Apreensão confirmada pela prova oral. Forma de embalagem e circunstâncias da apreensão que atestam a traficância. Uso próprio. Desclassificação. Impossibilidade. Condenação. Manutenção. Necessidade. - Incabível a desclassificação para crime de porte de drogas para uso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500670-57.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500670-57.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNA CERQUEIRA DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa



Vistos.
BRUNA CERQUEIRA DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 13 de março de 2022, por volta das 09h30min, no interior da Unidade Prisional (CDP) situada na Rodovia Abrão Assed SP-333, km 47, área rural, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, trazia consigo droga sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, que se destinava ao fornecimento a terceiros, venda e tráfico, consistente em 78,220g da substância denominada “metil benzoil ecgonina”, conhecida como “cocaína”, acondicionados em 2 (dois) invólucros plásticos, consoante exames de constatação provisória e químico toxicológico de fls. 30/32 e 69/71.
Segundo o apurado, a acusada mantém união estável com o sentenciado Fernando Soares Macena Camelo, que cumpre pena privativa de liberdade por tráfico de drogas na referida unidade prisional, visitando-o frequentemente. Assim, se valendo do acesso ao interior da unidade prisional como visitante, Bruna decidiu levar consigo droga durante uma das suas visitas. Agindo assim, ela adquiriu 2 (duas) porções de cocaína e as ocultou no interior do seu “top/soutien”, oportunidade em que se dirigiu a unidade prisional sob o pretexto de visitar Fernando. Todavia, ao passar pela revista de praxe com o scanner (raio-x), Bruna foi convidada a se dirigir até uma sala reservada, local em que se constatou que ela trazia consigo as porções de cocaína já descritas. Inquirida informalmente, a princípio, a denunciada disse que iria receber R$ 1.000,00 para transportar a droga até a penitenciária, mas posteriormente informou que a droga seria para o seu amásio/detento Fernando Soares Macena Camelo, pois ele estaria com muita dívida na cadeia. Presa em flagrante delito e formalmente interrogada, a acusada isentou seu companheiro do crime e afirmou que receberia R$ 1.000,00 reais de uma mulher se conseguisse entrar com a droga na unidade prisional (fls. 5/6). Assim, conforme a denúncia, considerando as circunstâncias da prisão em flagrante, a apreensão de expressiva quantidade da droga e a confissão formal, ficou evidenciado que o entorpecente se prestava ao comércio clandestino e ilegal exercido pela acusada no interior de unidade prisional.
A acusada foi notificada (fls. 96) e apresentou defesa preliminar (fls. 87/90).
A denúncia foi recebida em 22 de junho de 2022, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 101/102).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas em comum e interrogada a ré (fls. 137/138).
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a condenação da acusada nos exatos termos da denúncia, alegando que a materialidade restou devidamente comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão, bem como pelo laudo de constatação e exame químico toxicológico. Anotou ainda que a autoria é inconteste, pois os agentes penitenciários ouvidos nesta ocasião afirmaram que, durante visita no estabelecimento prisional, a acusada tentou entrar portando em suas vestes duas porções de cocaína em seu top. A ré, por sua vez, disse que receberia mil reais para tanto e que viu que nas laterais da vestimenta havia duas saliências. É certo, portanto, que a acusada sabia que estava agindo de forma irregular, pois auferiria mil reais para entrar no estabelecimento prisional com aquela vestimenta com um objeto escondido. Qualquer versão sua de que não sabia que estava portando algo ilícito nas vestimentas é pueril e incrédula, pois não haveria motivos para ter trocado de vestimenta com outra mulher, sendo certo que ela entrou no local portando drogas destinadas a terceiros. No que tange à dosimetria da pena, anotou que a acusada é primária, porém não confessou a prática do crime, estando ainda presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas.
A Defesa, por sua vez, em memoriais de fls. 139/144, pugnou pela improcedência do pedido, com a absolvição da acusada por ausência de provas. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu que a pena seja fixada no mínimo legal e seja reconhecida a figura privilegiada do tráfico, pois a ré é primária, com residência e trabalho fixos. Regime aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01/07, B.O. de fls. 08/10, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 19, pelo Laudo de Constatação Provisória de fls. 30/32, fotografias de fls. 21/23, pelo Exame Químico Toxicológico de fls. 69/17, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do crime também é certa.
A testemunha de acusação Maurício Ranucci de Oliveira, agente penitenciário, relatou em juízo que os fatos ocorreram na penitenciária masculina desta comarca. No dia dos fatos estava trabalhando no setor de scanner, onde se faz a leitura de código de barras, para ver se a pessoa que esta passando é a mesma identificada. O depoente identificava a pessoa e o colocava no scanner, sendo que outra funcionária analisava as imagens. No dia dos fatos, a funcionária observou algo que não estava no contexto da anatomia do corpo da ré e pediu para o depoente não liberar o acesso da visitante, ora acusada. Esta foi convidada pela funcionária a ir a sala reservada e solicitou que mostrasse o que estava de irregular. Em poder dela havia dois invólucros de cocaína. Diante disso ela foi encaminhada à Autoridade Policial.
A testemunha de acusação Sandra Martins de Oliveira, agente penitenciária, relatou em juízo que a ré passou pela revista do scanner, onde foi vista imagem diferente, pois havia duas saliências nas laterais do top dela. Diante disso, a depoente a chamou para sala reservada e pediu para erguer a blusa, tendo visto dois invólucros colados em seu top. Indagada, a ré disse que se tratava de drogas e que era destinada ao marido. Acredita que foi a primeria vez que a acusada agiu assim, pois estava muito desorientada. Ela não disse quem entregou os entorpecentes para ela.
A ré Bruna, interrogada judicialmente, disse que tem 24 anos de idade. Estudou até o terceiro colegial. Mora em Vista Alegre do Alto, sozinha, e tem dois filhos, de 4 e 1 anos de idade. Somente este último é filho da testemunha Fernando. Trabalha na prefeitura, com renda de R$640,00, como agente comunitária. Sobre os fatos, estava na fila no dia da visita, e uma mulher desconhecida lhe ofereceu R$1.000,00 para entrar com o top dela. Se conseguisse entrar, ela entregaria o top para essa mulher dentro da unidade e, na saída, esta lhe pagaria R$1.000,00. Não perguntou o que havia nesse top, mas presumiu que algo estava de errado, mas a mulher lhe se justificou alegando que o "top estava folgado nela". A droga estava costurada no pano na lateral do top e por isso não pode ver o que tinha nele. Somente soube que era droga no top quando foi abordada na entrada. Seu esposo nada sabia sobre os fatos, até ocorrerem. Quando pegou o top, viu dois volumes nas laterais, mas não sabia o que era. Perguntou para referida mulher se tinha algo e ela disse que era “normal”, bem como que era uma costura que ela havia feito. Pensou ser normal entrar com top de outra pessoa na cadeia e receber R$1.000,00, tendo aceitado, pois estava precisando. Respondeu que tinha dúvidas de que poderia estar fazendo algo de errado para receber R$1.000,00 para tanto. Não chegou a receber o dinheiro. Iria receber na saída, caso conseguisse entrar com o top na penitenciária. Imaginou que pudesse ter algo ilícito no top, por conta dos comentários que ouvia na fila.
Pois bem, em que pese a negativa apresentada pela acusada em juízo, as provas constantes nos autos são suficientes para sua condenação .
A ré, em seu interrogatório judicial, afirmou que receberia R$ 1.000,00 para entrar dentro do presídio com o top de outra mulher, que conhecera na fila da visita, contudo, alegou não saber que havia droga escondida na costura da vestimenta.
Porém, na fase policial, a acusada havia confessado saber da substância entorpecente que trazia consigo: "que ratifica o informado no histórico da ocorrência de que no dia de hoje foi passar pelo scanner da Penitenciária Masculina de Ribeirão Preto onde iria visitar a pessoa do seu amásio, FERNANDO SOARES MACENA CAMELO, onde a agente percebeu algo, convidando-a para uma sala reservada, onde a interrogada ao levantar a blusa e mostrar o top, acabou por expor dois invólucros contendo droga. Que, inquirida informou e informa que iria ganhar caso conseguisse adentrar na Penitenciária, R$ 1.000,00; Que, a pessoa que lhe fez a proposta estava na penitenciária na última visita que fez, onde ao sair da visita foi procurada por um mulher a qual no dia de hoje, a contatou e na cidade de Monte Alto lhe entregou a camiseta que usa juntamente com o top; Que, fez o que fez por que estava precisando do dinheiro; Que, tem conhecimento de que FERNANDO está devendo na cadeia.  Nada mais disse nem lhe foi perguntado." (fls. 5/6)
Os dois agentes penitenciários ouvidos em juízo confirmaram a apreensão da droga localizada na costura do top usado pela acusada, sendo esta detectada pelo scanner. A acusada foi levada a uma sala reservada e, após revista, constatou-se a presença da substância ilícita. Indagada, a ré informou à testemunha Sandra que a droga era destinada ao companheiro preso.
Nota-se que a conduta da ré se enquadra em diversos verbos do núcleo do tipo, notadamente trazer consigo, entregar a consumo e fornecer droga, resultando, assim, configurada a tipificação do crime em comento.
A versão trazida pela defesa dizendo que a acusada não tinha conhecimento da droga presa ao top não merece acolhida. Conforme assentado pela Promotora de Justiça, tal alegação judicial da ré é pueril. Não haveria sentido algum em trocar de roupa com uma pessoa estranha, que sequer conhecia, e por isso ganhar a quantia de R$1000,00, se não fosse para realizar o transporte do entorpecente para o interior da unidade prisional. 
Não bastasse isso, a versão judicial da ré está em contradição com aquela oferecida por ela na fase policial, na qual ela confessou saber que estava a transportar a droga para o interior da prisão. Na delegacia, inclusive, ela disse que havia conhecido a mulher que lhe entregou a droga na visita anterior, e que recebera a vestimenta com a droga antes de dirigir-se à unidade prisional, ou seja, na cidade de Monte Alto. 
A discrepância entre as versões da imputada ao longo da persecução penal evidencia que falta com a verdade em seu interrogatório judicial.
Portanto, não há dúvidas de que a acusada trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, droga, ou seja, 02 invólucros plásticos, contendo 78,22 gramas de cocaína (auto de exibição e apreensão de fls. 19 e exame químico toxicológico de fls. 69/80).
Quanto à destinação do entorpecente, é evidente que se destinava à terceira pessoa, reclusa naquele estabelecimento, provavelmente seu amásio ou alguém por ele indicado. 
Ademais, presente a causa de aumento de pena do artigo 40, III da Lei de Drogas, pois o delito foi praticado nas dependência de estabelecimento prisional. Nesse sentido:

"Aplicação da Lei nº 11.343, de 23/08/06. Condenação por tráfico de drogas (art. 33, caput, c/c art. 40, inc. III, ambos da referida lei). Prova da materialidade e da autoria do delito. Exame pericial da substância com resultado positivo. Visitante que ingressou em presídio com a droga, entregue a detento. Fornecimento gratuito. Irrelevância. A conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no caput do art. 33 implica em reconhecimento do tráfico. Depoimentos coerentes e isentos de agentes penitenciários, merecendo credibilidade. Penas estabelecidas dentro dos parâmetros legais. Corretos os acréscimos efetivados pelos maus antecedentes e reincidência. Não ocorrência de bis in idem. Condenações distintas. Presença da causa de aumento estabelecida no art. 40, inc. III, da Lei de Drogas. Manutenção do regime inicial fechado. Apelação à qual se nega provimento.  (TJSP;  Apelação Criminal 0004953-82.2012.8.26.0229; Relator (a): Penteado Navarro; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Hortolândia - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 26/06/2014; Data de Registro: 27/06/2014) (grifei)

Enfim, a prova da traficância é robusta e autoriza do decreto condenatório, conforme requerido pela Acusação.
Passo a dosar a pena aplicável às rés:
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que a ré é primária e a quantidade da droga não é exorbitante a justificar o incremento da pena nesta etapa. Assim, fixo a pena-base no piso, em 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, cada qual no piso legal. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Como visto, a confissão extrajudicial foi retratada em juízo, não incidindo a atenuante.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de prevista no artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa, cada qual no piso legal.
Presente, também, a causa de diminuição do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, eis que a acusada, primaríssima não demonstrou envolvimento com crime organizado. Assim, diminuo a pena no patamar máximo de 2/3, por considerar que a vida pregressa do acusado assim o permite. A pena, portanto, fica definitivamente fixada em 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, além de 194 dias-multa, cada qual no piso legal. 
Considerando a primariedade e os bons antecedentes da acusada, além da quantidade de pena, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena. 
A ré poderá apelar em liberdade, querendo, pois ausentes os requisitos da prisão cautelar, até mesmo em razão do regime inicial imposto. 
Embora primária, deixo de substituir a pena corporal por restritivas de direitos por entender que esta modalidade de punição mostra-se insuficiente à prevenção e repressão do delito de tráfico. Com efeito, tratando-se de crime contra a saúde pública, bem jurídico de especial interesse, o benefício da substituição não se compatibiliza com as circunstâncias do caso concreto, considerando-se a quantidade de drogas e a potencialidade lesiva de tal substância.
Por outro lado, tratando-se de modalidade privilegiada de crime, viável a concessão de sursis, mediante inteligência do art. 44 da Lei nº 11.343 de 2006, o qual não veda o benefício para o crime de tráfico privilegiado. 
Neste sentido: 

“TRÁFICO DE DROGAS. Apreensão confirmada pela prova oral. Forma de embalagem e circunstâncias da apreensão que atestam a traficância. Uso próprio. Desclassificação. Impossibilidade. Condenação. Manutenção. Necessidade. - Incabível a desclassificação para crime de porte de drogas para uso próprio quando, malgrado compatível a quantidade da droga apreendida, as circunstâncias do delito e a forma de embalagem atestam a traficância. TRÁFICO DE DROGAS. Fixação das penas. Pena restritiva de direitos. Droga de alta potencialidade lesiva ("crack"). Compatibilização. Necessidade. Possibilidade até de impedimento do benefício. Entendimento. - Em sede de tráfico de drogas, a aplicação tão-somente de pena restritiva de direitos pode não se afigurar suficiente à prevenção e repressão do delito, havendo que se compatibilizar este benefício com outras circunstâncias, como quantidade vultosa, diversidade de drogas ou potencialidade lesiva da droga (v.g. "crack"), fatores até mesmo impeditivos do benefício. TRÁFICO DE DROGAS. Modalidade privilegiada. Sursis. Concessão. Possibilidade. Inteligência do art. 44 da Lei nº 11.343, de 2006. - Em sede de tráfico de drogas, afigura-se possível a concessão do sursis quando se tratar de condenação nos termos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343, de 2006, hipótese para a qual este benefício não é vedado, nos precisos termos do art. 44 da lei especial.” (Apelação Criminal nº 0009700-29.2010.8.26.0073 / Tráfico de Drogas e Condutas Afins -   Relator João Morenghi – Comarca de Avaré – órgão Julgador 12ª Camara de Direito Criminal – Data do Julgamento 25/07/2012).” 

E sendo assim, concedo o SURSIS à ré, pelo prazo de 2 anos, nos termos do artigo 77 do Código Penal. Dispenso a condenada da prestação de serviços comunitários ou limitação de final de semana, mas imponho o cumprimento das seguintes condições, aplicadas cumulativamente, nos termos do artigo 78, §2º, CP: 
a) proibição de frequentar bares e locais de uso de drogas, ou congêneres;
b) proibição de ausentar-se da comarca onde reside por mais de 15 dias, sem autorização do juiz, e
c) comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades. 
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR a ré BRUNA CERQUEIRA DOS SANTOS pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c § 4º do mesmo artigo c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, fixando-lhe a pena de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 194 dias-multa, no piso.
Tendo em vista o teor da pena aplicada, faculto-lhe o recurso em liberdade. 
Concedo o SURSIS à ré, pelo prazo de 2 anos, nos termos do artigo 77 do Código Penal. Dispenso a condenada da prestação de serviços comunitários ou limitação de final de semana, mas imponho o cumprimento das seguintes condições, aplicadas cumulativamente, nos termos do artigo 78, §2º, CP: 
a) proibição de frequentar bares e locais de uso de drogas, ou congêneres;
b) proibição de ausentar-se da comarca onde reside por mais de 15 dias, sem autorização do juiz, e
c) comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades. . 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome da ré no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Expeça-se e providencie-se o necessário para fiscalização do sursis, intimando-se para início do cumprimento. Expeçam-se as comunicações necessárias. 
Custas na forma da Lei, observando-se que foi concedidas à ré o benefício da justiça gratuita.
P.R.I.

Ribeirão Preto, 08 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA