1500736-75.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... réu pediu a absolvição em relação ao tráfico de drogas, com base no art. 386, IV, V e VII do CPP, e de forma subsidiária,  a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de drogas e  regime aberto
É o relatório.
Decido. 
2- A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do foi comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 16, Laudo de constatação de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500736-75.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500736-75.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2008219/2019 - 02º D.P. BOM RETIRO, 3087501 - 02º D.P. BOM RETIRO, 149/19/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2008219 - 02º D.P. BOM RETIRO, 149/19/102 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMMANUEL CHINAGOROM AMAGBA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


Vistos, etc.
EMMANUEL CHINAGOROM AMAGBA, já qualificado nos autos (fls. 6), foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois no dia 09 de janeiro de 2019, por volta de 17h40, na Rua Vinte e Quatro de Maio, na Galeria Presidente, n° 116, República, nesta cidade de São Paulo, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico e entrega ao consumo de terceiros, 05 invólucros plásticos contendo maconha, com peso líquido de 27g (vinte e sete gramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16 e laudo de constatação de fls. 21/23, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Conforme apurado, Policiais Militares realizaram patrulhamento no 4° andar da Galeria Presidente, a fim de averiguarem denúncia de tráfico de drogas, noticiada via COPOM, porém, nada de ilícito foi encontrado. Os agentes saíram do local utilizando a escada de emergência, quando, no 3° andar do edifício, encontraram  Emmanuel.
Neste instante, o réu, ao perceber a aproximação dos militares, demonstrou nervosismo e empreendeu fuga, sendo perseguido e logo detido.
Os militares procederam a abordagem, encontrando em sua posse 05 invólucros contendo maconha (conforme, auto de exibição e apreensão as fls. 16).
Notificado apresentou defesa preliminar, sendo recebida a denúncia (fls. 50/53) e efetivada sua citação, designou-se audiência de instrução na qual foram ouvidos os policiais e foi realizado o interrogatório.  
Encerrada a instrução o Ministério Público postulou a condenação do réu nos termos da denuncia, com a fixação de regime inicial fechado. 
A Defesa do réu pediu a absolvição em relação ao tráfico de drogas, com base no art. 386, IV, V e VII do CPP, e de forma subsidiária,  a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de drogas e  regime aberto
É o relatório.
Decido. 
2- A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do foi comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 16, Laudo de constatação de fls. 21 e químico-toxicológico de fls. 104/106. A autoria é certa. 
Na fase Policial (fls. 15), o réu disse que foi abordado por Policiais Militares nas dependências da galeria presidente, os quais encontraram na sua posse, cinco invólucros plásticos contendo maconha, os quais o réu alega que seriam para seu uso pessoal. Judicialmente, disse que, naquele dia, saiu do trabalho e foi comprar maconha, porque gosta de usar desde criança. Comprou com o dinheiro que tinha as cinco porções. Descia a escada e viu os policias. Saiu correndo porque ficou nervoso, escorregou e caiu na escada rolante. Disse aos policiais que comprou para uso. Atualmente, está preso por tráfico de drogas. Esta no Brasil desde 2012. Não é casado no papel, ainda não viu seu filho, ele mora em São Jose dos Campos, tem dois anos e cinco meses.   Conheceu os policiais naquele dia. Trabalhava em uma oficina  mecânica. Na delegacia, falou que era para uso. 
O Policial Militar Vitor Lima Vigo disse que  reconheceu o réu em audiência e não o conhecia anteriormente, pelo que se lembra. O réu fugiu quando notou as equipes, estava correndo, e foi pelas escadas rolantes, derrubando mesas e cadeiras. Tinha 5 porções de droga, invólucros que parecia, de maconha. Não se lembra se ele tinha dinheiro. Ele não falou português. Já tinha passagem por tráfico ou porte.  Ele tinha algumas porções de maconha, estavam enroladas, ele disse que era para consumo. As pessoas que ali trabalham  são em sua grande maioria de africanos de pele escura.  
A Policial Militar Jesy Adriane de Freitas reconheceu o réu em audiência e não o conhecia anteriormente. A denuncia não citava que era um estrangeiro, porém, no local trabalham  mais estrangeiros no local. Não encontraram nada e desceram pela escada de emergência. Quando o réu viu as equipes, fugiu correndo. Ele foi detido, resistiu à prisão e deu trabalho para se fazer a busca. Ele tinha algumas porções de maconha, estavam enroladas, ele disse que era para consumo. O réu fugiu por dentro da galeria. Não passaram características do suspeito. Ele foi abordado porque estava correndo, no andar de baixo de onde a denuncia citava.
Desta forma, a prova acusatória produzida em audiência somente permite a condenação do acusado pelo uso de drogas. Os depoimentos dos policiais foram coerentes indicando a detenção do réu na posse dos entorpecentes. O réu confessou em juízo que realmente portava as cinco porções, mas para seu uso. É certo que o réu já foi condenado por uso de drogas e por tráfico de drogas, entretanto, neste caso específico, tinha pequena quantidade de porções, sendo possível que fossem destinadas ao seu próprio uso. Ademais, não foi o acusado visto traficando a droga, não a vendia a ninguém, não tinha dinheiro e nem  anotações da traficância. Não pode ser condenado por tráfico exclusivamente em razão de seus antecedentes e dos processo que se seguiram a estes fatos, mesmo estando atualmente cumprindo pena por tráfico de drogas. Na dúvida, deve ser deferida a desclassificação.  

3- Passo à dosagem das penas.
 Na primeira fase aplico as penas em 3 meses de prestação de serviços de serviços, pena adequada ao delito em tela.  
Na segunda fase constato que as passagens que ostenta são posteriores e a única com trânsito anterior é pelo artigo 28, da Lei de Drogas, que não gera reincidência segundo jurisprudência do STF. 
O regime  será  o aberto, em caso de revogação. 
Faculto o apelo em liberdade, não estando preso por este feito. 
4- Em face ao exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar EMMANUEL CHINAGOROM AMAGBA, qualificado nos autos, às penas de 03 meses de prestação de serviços à  comunidade,  desclassificando o delito do  artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 para o do art. 28 "caput", da mesma lei.  
P.R.I.C. 


RENATA WILLIAM RACHED CATELLI
JUÍZA DE DIREITO


São Paulo, 27 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA