1500399-09.2020.8.26.0598
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carina Lucheta Carrara
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL SILVA DE OLIVEIRA e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Lucheta Carrara



RAFAEL SILVA DE OLIVEIRA e GEOVANE MESSIAS DOS SANTOS foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incursos no art. 157, §§ 2˚, II, e 2˚-A, I, na forma do art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú - SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500399-09.2020.8.26.0598 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500399-09.2020.8.26.0598 - Controle 2020/002143
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL SILVA DE OLIVEIRA e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Lucheta Carrara



RAFAEL SILVA DE OLIVEIRA e GEOVANE MESSIAS DOS SANTOS foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incursos no art. 157, §§ 2˚, II, e 2˚-A, I, na forma do art. 29, ambos do Código Penal, porque, aos 04/12/2020, por volta das 10h, após terem planejado a prática de um roubo, dirigiram-se de automóvel (GM/Chevett SL, placa CEN5434 - Igaraçu do Tietê/SP, de cor prata) a uma creche situada nas proximidades da “Cartonagem Pirâmide” (Rua João Mandruzato, nº 300, Chácara Nunes, nesta cidade) e pediram água a F.A.N. (segurança da creche) como subterfúgio para sondar a movimentação de pessoas; depois, foram até a cartonagem e ficaram ao lado de alguns veículos estacionados (fls. 46), momento em que notaram a aproximação de G.C.R. (à época, uma idosa de 71 anos) e resolveram abordá-la; para tanto, GEOVANE retirou uma arma de fogo que estava escondida na sua cintura (fls. 45), apontou-a diretamente ao rosto da vítima e anunciou o assalto, dizendo-lhe: “dá a bolsa senão eu atiro”; em seguida, ele puxou abruptamente a bolsa das mãos da vítima, que, por tê-la segurado, suportou lesões corporais; na sequência, já em poder da bolsa (contendo R$ 900,00 em dinheiro, 1 carteira, 2 cartões do INSS, chaves e 1 aparelho celular [marca Motorola], todos avaliados no total de R$ 450,00 [fls. 130]), os réus empurraram a vítima e a derrubaram no chão, após o que abandonaram o veículo sobredito em frente à cartonagem e fugiram rumo à linha férrea; durante a fuga, GEOVANE efetuou dois disparos para o alto; então, a vítima gritou por socorro e Policiais Civis forma acionados, os quais, em rápida diligência, dirigiram-se ao local colher informações sobre a identificação dos autores e, logo em seguida, foram informados por uma pessoa desconhecida que dois indivíduos estavam escondidos nas árvores próximas à linha do trem; quando chegaram lá, os PC's conseguiram deter apenas RAFAEL, enquanto GEOVANE correu rumo ao Jardim Maria Luiza IV, embrenhando-se em um matagal; questionado, RAFAEL confessou o cometimento do crime e delatou GEOVANE (“Neguinho”), o que proporcionou a identificação deste último e da propriedade do veículo; depois, os PC's retornaram à linha férrea e localizaram a bolsa da vítima contendo os objetos referidos, exceto o dinheiro (fls. 24). A vítima e a testemunha F.A.N. fizeram o reconhecimento pessoal de RAFAEL (fls. 17 e 20) e o fotográfico de GEOVANE (fls. 16 e 21). Formalmente ouvido, RAFAEL manteve a mesma versão e acrescentou que, durante a fuga, GEOVANE realmente efetuou dois disparos para o alto com o revólver (fls. 9); reconheceu-se nas imagens como sendo a pessoa que usava a camisa azul e GEOVANE como aquele que vestia a camisa cinza e segurava a arma de fogo (fls. 14/5).

O réu RAFAEL foi detido em flagrante e, dispensada a realização da audiência de custódia (Comunicado nº 232/2020 da E. Corregedoria-Geral da Justiça), teve a prisão convertida em preventiva, aos 05/12/2020 (fls. 102/5), bem como, na mesma oportunidade, mediante requerimento do Ministério Público (fls. 99/101), GEOVANE também teve decretada a prisão preventiva, que foi cumprida aos 09/12/2020 (fls. 179/86).

Recebida a denúncia em 07/01/2021 (fls. 193/4 e 247/9), os réus foram regularmente citados (fls. 218 e 222) e ofereceram distintas respostas escritas à acusação (fls. 227/37 [Geovane] e 239/41 [Rafael]).

Em instrução (audiência virtual realizada por meio de videoconferência – ferramenta Microsoft Teams), ouviram-se a vítima e três testemunhas, interrogando-se os réus ao final. 

Em memorial, o Ministério Público, entendendo comprovadas a materialidade e autoria delitivas, insistiu na condenação proposta, opinando pela fixação de penas superiores ao mínimo (fls. 318/21).

A Defesa de GEOVANE pugnou pela absolvição fundada no art. 386, VI, do CPP e, subsidiariamente, pelo afastamento da causa de aumento referente à arma de fogo, com aplicação de pena mínima, reconhecimento da atenuante da confissão, em regime inicial semiaberto (fls. 322/7).  

E a de RAFAEL propugnou pela absolvição fundada no art. 386, V ou VII, do CPP e, subsidiariamente, pelo afastamento da causa de aumento referente à arma de fogo, com aplicação de pena mínima, desconsideração da agravante da senilidade, em regime menos gravoso (fls. 328/33).  

É o relatório. 
DECIDO. 

A demanda é inteiramente procedente, pois o MINISTÉRIO PÚBLICO conseguiu comprovar todas as suas afirmações.

Vejamos.

Materialidade comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23), pelas fotografias e imagens relacionadas aos fatos (fls. 24 e 45/6), pelo auto de avaliação (fls. 130), pelo documento médico (fls. 131) e, sobretudo, pelo laudo de exame de corpo de delito (fls. 287/8 – lesão corporal de natureza grave).

Autoria igualmente inequívoca.

Formalmente interrogados, os réus confessaram o cometimento do crime como descrito pela denúncia, tendo RAFAEL destacado que a vítima não queria soltar a bolsa e, por isso, GEOVANE efetuou um disparo para o alto, enquanto este último acrescentou ter praticado o roubo apenas porque precisava pagar um traficante (“Matias”), o qual, inclusive, foi quem lhe forneceu o revólver.

Confissões essas, naquilo que realmente interessa, que encontraram plena concordância ou compatibilidade com as demais provas do processo, nos termos do art. 197 do Código de Processo Penal. 

Isto é, com os firmes e convergentes relatos judiciais da vítima (destacou ter suportado lesões corporais em razão de a bolsa ter sido puxada abruptamente da sua mão direita e de haver sido derrubada no chão; não conseguiu recuperar a quantia em dinheiro subtraída [R$ 900,00]; ficou abalada emocionalmente com a prática do roubo e ainda sente insegurança ao sair na via pública), dos Policiais Civis que diligenciaram no flagrante (confirmaram que RAFAEL obedeceu a ordem de parada e confessou espontaneamente a prática do roubo, bem como delatou GEOVANE [“Neguinho”] como sendo o seu comparsa que conseguiu fugir) e da testemunha F.A.N. (disse que os réus  pediram-lhe água e, cerca de meia hora depois de tê-los perdido de vista, ouviu os gritos de socorro da vítima, que acabara de ser assaltada), confirmando-se, portanto, o fato todo como trazido pela denúncia, bem assim pelos autos, fotografias e laudo técnico já referidos, além dos reconhecimentos contundentes de ambos os réus pela vítima e pela testemunha F.A.N., tanto na fase policial (pessoalmente e por meio fotográfico [fls. 16/7 e 20/1]), como em Juízo (também pessoalmente e por meio fotográfico durante a audiência virtual).

Por outro lado, adiante-se já não ser o caso de afastamento da causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo (CP, art. 157, § 2º-A, I), pois o seu reconhecimento não exige a apreensão e realização de perícia no artefato utilizado na prática do crime de roubo, desde que a utilização fique evidenciada por outros meios de prova. Nesse sentido: [...] Para a configuração da majorante do emprego de arma é prescindível a apreensão e a realização de perícia no artefato utilizado no crime, podendo ser comprovado o efetivo uso do instrumento por outros meios de prova, tal como a oral (no caso, declarações da vítima). [...] (TJSP, Apelação Criminal 0002517-95.2017.8.26.0320; Relator: Alcides Malossi Junior; 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 23/05/2019). 

Logo, de rigor a condenação como inteiramente proposta, passo à dosimetria das penas, atendendo à ordem dos arts. 59 e 68 do Código Penal e segundo os dados também cumpridamente provados pelo Ministério Público. 

Na primeira fase (CP, art. 59, caput), o que merece ser relevada é a maior culpabilidade ou censurabilidade da conduta, porque, além de os réus terem se envolvido no fato como forma de quitar uma dívida de drogas, a prova mostrou não ter se tratado de um roubo qualquer, mas obviamente premeditado (tanto que utilizada arma de fogo arranjada especialmente para isso, além de veículo), com grave ameaça e violência desnecessárias (não obstante tratar-se de vítima idosa, ela foi submetida à mira do revólver e ainda suportou lesões corporais de natureza grave [fls. 287/8] por ter sido derrubada no chão, havendo também GEOVANE, durante a fuga, efetuado desnecessariamente dois disparos de arma de fogo para cima), tudo o que poderia ter resultado em um desfecho bem pior (latrocínio), como não raro ocorre em situações tais; além disso, GEOVANE cometeu o crime quando usufruía de livramento condicional (fls. 95), enquanto RAFAEL o cometeu mesmo estando em regime aberto (fls. 75). Circunstâncias essas que, aliadas aos maus antecedentes deles (GEOVANE conta com duas condenações definitivas [uma por violação de direito autoral {fls. 80 – Processo nº 16558/11 – TJ aos 03/07/2015} e uma outra por tráfico ilícito de droga {fls. 78 – Processo nº 4043/11 – TJ aos 11/07/2013}], enquanto RAFAEL tem uma condenação definitiva por roubo majorado [fls. 68 – Processo nº 36415/10 {TJ aos 16/11/2011}]) e às reincidências (como em específico e adiante considerado, mas objetivamente, enquanto a circunstância judicial ora considerada é de ordem subjetiva, não havendo que se falar, portanto, em bis in idem), também evidenciam cuidar-se de agentes com personalidade voltada à criminalidade, deformada e de maior periculosidade. Ainda, devem ser consideradas as bem mais graves consequências dos roubos, em decorrência do declarado abalo psicológico-emocional que a vítima ainda suporta pelo trauma enfrentado com a grave ameaça e violência dos réus. Diante disso tudo, as penas-base reclamam ser majoradas em 1/2, pois o mais proporcional ao quanto analisado, mas com o dia-multa calculado sobre o mínimo, ante a falta de elementos acerca da real situação econômica deles (CP, arts. 49 e 60). A propósito, convém recordar que, na primeira fase da dosimetria, o Magistrado não está vinculado a critérios puramente matemáticos. [...] Todavia, em atenção os princípios da individualização da pena, da proporcionalidade, do dever de motivação das decisões judiciais, da prestação de contas (accountability) e da isonomia, a fixação da fração de aumento por cada circunstância judicial, no caso concreto, deve considerar: a) o número de circunstâncias judiciais concretamente avaliadas como negativas; b) o intervalo de pena abstratamente previsto para o crime; e c) o quantum de pena que costuma ser aplicado pela jurisprudência em casos parecidos. [...] (STJ, AgRg no AREsp 1476032/PR, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/06/2020). Ainda nessa linha de raciocínio, convém uma argumentação mais detalhada sobre a fixação da pena, para o que trago à colação este pontual, didático e bem ilustrativo ensinamento baseado na obra clássica de Aristóteles (Ética a Nicômaco): [...] O melhor para a ressocialização do delinquente penal será, muito frequentemente, uma pena moderada e, não raras vezes, deixá-lo mesmo em liberdade. Mas isso não pode ser assim, pelo menos, nos crimes mais graves. Aí a sociedade não aceita. O sentimento de fidelidade ao direito das pessoas cumpridoras dos seus deveres corromper-se-ia com a absolvição ou punição ligeira, é possível supor. E, exatamente por isso, se deve, em nome da “defesa da ordem jurídica”, impor-se também àquelas penas, e mesmo penas muito severas, que na perspectiva do agente não são necessárias ou até são prejudiciais (prevenção geral positiva). Contudo, o que recomenda aqui o “equilíbrio”? Nada mais nada menos que a originária exigência de uma proporção: tanto entre virtude e recompensa como entre delito e pena. Afinal, é exatamente isso, ensina Kant, “que exige a justiça, segundo as leis gerais fundadas a priori”. [...] A pena é, em primeiro plano, um ato de justiça distributiva: deve atribuir-se ao agente “o seu”, aquilo que lhe é necessário. Porém, este não pode ser o único princípio, pois o agente não existe isolado e é sempre membro duma comunidade. Por isso, a pena tem também de ter em consideração aquilo que é necessário à comunidade (justiça legal), e aquilo que lhe é necessário, em essencial para a manutenção e estabilização da confiança jurídica, é antes de mais a certeza de que, ao fato culpável, é aplicada a “correspondente” pena (justiça comutativa) [...] (MONTALVÃO, Bernardo. Resolução nº 75 do CNJ: Noções Gerias de Direito e Formação Humanística. Filosofia do Direito. Salvador/BA: Editora JusPODIVUM. 2018, pgs. 46/51).

Na segunda fase, em virtude da confissão (CP, art. 65, III, d – porquanto das falas dos réus também foi possível obter-se a verdade essencial da dinâmica do fato como imputado), aplico-lhes o decréscimo de 1/6, como o mais condizente ao quanto considerado. No mais, em razão das reincidências (CP, art. 61, I; 63 e 64, I) de GEOVANE (fls. 79 e 81 – tráfico ilícito de drogas [Processo n.º 9676/14 – TJ aos 31/03/2017] e violação de direito autoral [Processo nº 17082/10 – TJ aos 18/05/2016]) e de RAFAEL (fls. 69 – estupro de vulnerável [Processo n.º 80617/12 – TJ aos 29/07/2016]), bem como de o crime ter sido cometido contra pessoa maior de 60 anos (CP, art. 61, II, h – fls. 8) e em período de calamidade pública (CP, art. 61, II, j) ante a pandemia decorrente da COVID-19, conforme já decidido recentemente pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (... Por outro lado, cabível a manutenção da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do CP. Ora, o acusado praticou o presente crime durante período de calamidade pública [pandemia], instituído pelo Decreto Legislativo nº 6, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879, do Estado de São Paulo, ambos em vigor na data em que perpetrado o delito em apreço, não podendo prosperar a alegação de suposto desconhecimento, mormente porque decretadas diversas restrições a toda população, para fins de contenção da doença. De se sublinhar, outrossim, que se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência. [...] (Apelação Criminal nº 1509419-67.2020.8.26.0228; Relator: Edison Brandão; 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 26/01/2021 – destaquei), aplico o acréscimo de 1/2 para GEOVANE e de 1/3 para RAFAEL, pois o mais proporcional à quantidade (quatro do primeiro e três do segundo) e qualidade das agravantes reconhecidas (reincidências comuns).

Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena a serem reconhecidas. Em decorrência do concurso de agentes (CP, art. 157, § 2º, I), aplico o aumento de 1/3, pois o mais proporcional a uma só causa. Em virtude de o roubo ter sido praticado com emprego de arma de fogo (CP, art. 157, § 2º-A, I – lembrando, ainda, que a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios de prova. [...] - STJ, AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020 – e, ainda, porque se tem entendido que deve ser invertida em detrimento dos acusados a presunção [de eficácia da arma de fogo] se não localizada por terem eles dado causa ao seu desaparecimento), aplico o aumento de 2/3, conforme exata determinação legal.  

Nos termos do art. art. 33, § 2º, a, do CP, fixo o regime inicial fechado (CP, art. 34), mesmo porque é o único que atende ao binômio da necessidade/suficiência (CP, art. 33, § 3º), destacada a enorme gravidade concreta do fato, conforme se infere da análise da dosimetria como um todo. Ao demais, porque, apesar do parágrafo 2º do art. 387 do CPP, o tempo de prisão provisória deve ser computado para aferição dos requisitos objetivos do parágrafo 2º do art. 33 do CP, não repercutindo necessariamente na análise dos requisitos subjetivos do aqui enfocado parágrafo 3º; além disso, porque é o Juízo da Execução que terá mais elementos acerca dos méritos do preso e alcance dos propósitos específicos da pena ora aplicada, já que nada há nestes autos a esse respeito, cabendo assentar, ainda, que também não foram aqui atingidos, nem de longe, os lapsos legais para os benefícios em progressão.  

No mais, tendo a vítima informado e confirmado o valor não recuperado, havendo também o Ministério Público o apontado e requerido a respectiva indenização desde a denúncia (fls. 130 e 189/91), sem controvérsia fundada em defesa, procede o seu arbitramento nos termos do art. 387, IV, do CPP.  

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de RAFAEL SILVA DE OLIVEIRA e GEOVANE MESSIAS DOS SANTOS, qualificado nos autos, para condená-los, como incursos no art. 157, §§ 2˚, II, e 2˚-A, I, do Código Penal, às penas, respectivamente, de 14 (catorze) anos, 9 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias e 35 (trinta e cinco) dias-multa (RAFAEL) e de 16 (dezesseis) anos e 8 (oito) meses e 40 (quarenta) dias-multa (GEOVANE), em regime inicial fechado e com o dia-multa calculado sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo para ambos os réus. 

Deixo de reconhecer-lhes o direito de recorrerem em liberdade, pois nada de novo ocorreu de modo a não subsistirem as razões que autorizaram a decretação e a manutenção da prisão cautelar (CPP, art. 312). Além do que, porque responderem presos ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-los em liberdade exatamente depois de receberem a sentença penal condenatória. A propósito, confira: [...] A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva. [...] (STJ, AgRg no HC 591.586/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 04/02/2021). Assim, recomende-se eles na prisão e expeça-se guias de recolhimento, encaminhando-as, com as peças obrigatórias, aos Juízos de Execução.  

Nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal c/c art. 942 do Código Civil, arbitro indenização corrigível no valor de R$ 900,00 (novecentos reais).

Custas e despesas processuais na forma da lei, observando-se que o réu RAFAEL é assistido pela Defensoria Pública. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se os autos com as cautelas de praxe.

Publique-se, intime-se e 
CUMPRA-SE.

Jaú, 02 de junho de 2021
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA