1500329-73.2021.8.26.0592
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ruth Duarte Menegatti
Comarca: Adamantina
Foro: Foro de Adamantina
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... jurisprudencial:

“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.).

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Adamantina
Foro de Adamantina
3ª Vara
Avenida Adhemar de Barros, 133, Adamantina-SP - cep 17800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500329-73.2021.8.26.0592
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2337086/2021 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 21893551 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 1148/21/502 - DEL.SEC.ADAMANTINA PLANTÃO, 2337086 - DEL.POL.MARIAPOLIS, 1148/21/502 - DEL.POL.MARIAPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS ANTUNES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruth Duarte Menegatti


Vistos.

LUCAS ANTUNES DA SILVA, qualificado à fl. 05, foi denunciado e está sendo processado perante este Juízo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque em 10 de dezembro de 2021, na Avenida Prefeito Joaquim Da Costa E Silva, na cidade de Mariápolis/SP, comarca de Adamantina, o denunciado trazia consigo, com a finalidade de entregar a consumo de terceiros, 03 tabletes de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, com massa líquida equivalente a 70 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A Defensoria Pública, às fls. 56/60, requereu a concessão da liberdade provisória ao réu.
Dispensada a Audiência de Custódia, sobre caráter excepcional, em conformidade ao Provimento nº 2545/2020 do Conselho Superior da Magistratura de 16 de março de 2020 e a decretação da pandemia do COVID-19, em decisão de fls. 68/75, foi deliberada a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva do réu. 

O réu foi citado (fl. 141), apresentou Defesa Prévia às fls. 163/165, e a denúncia foi recebida às fls. 171/173.

Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, e, ao final, o réu interrogado.

Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos termos contidos na denúncia, manifestando-se, por fim, quando à dosimetria da pena que entende cabível.

Em memoriais, a Defesa alegou inicialmente a importância do Boletim de Ocorrência da Polícia Militar, conforme requerimento apresentado e negado por esta Magistrada. Destacou assim a contrariedade e disparidade dos relatos dos policiais na presente data. Também relatou que não há ocorrência do crime previsto no artigo 33 da Lei de Drogas (Lei n. 11.343/2006), uma vez que a droga apreendida não estava em poder do Réu, pois no momento da abordagem, segundo relatado pelos próprios policiais militares, estava a mais de 50 metros de distância de onde foram localizados os entorpecentes mencionados. Disse que não há a demonstração clara, certa e inquestionável dos requisitos necessários para atribuir a propriedade da droga ao réu, uma vez que não há qualquer ato de confissão em sede policial, muito menos há qualquer elemento que pudesse indicar sua propriedade ao réu. A materialidade do crime de drogas está comprovada pela apreensão dos tabletes de maconha, porém a autoria do referido ilícito não está demonstrada, justamente por ter sido feita a abordagem policial a 50 metros da droga. Ademais, não foram apresentadas as denúncias anteriores recebidas pela Polícia Militar, bem como quem teria feito essas denúncias, qual a data de realização delas, se foram feitas de forma anônima ou identificada, através do COPOM ou diretamente aos policiais pelos informantes existentes, de modo que o ônus probatório da ocorrência do referido ilícito é do Ministério Público. Assim, requereu seja decretada a absolvição  do réu, com nulidade pela falta de provas  e cerceamento na produção de outras.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito encontra-se totalmente demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/06), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11), pelos documentos de fls. 13/14, pelo Laudo Pericial (fls. 15/18), que apontou resultado positivo para “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)” na substância entorpecente apreendida na ocasião, pelo Relatório Final (fls. 110/111), bem como pela prova oral colhida. 

 Assim, desnecessária a juntada do Boletim de Ocorrência da Polícia Militar.Ademais, o pleito do nobre Advogado foi genérico e, não justificativa razoável. Portanto, mantido o devido processo legal.

No que se refere à autoria imputada ao acusado, a presente ação penal deve ser julgada procedente.

Isto porque a prova coligida nos autos demonstra com a necessária segurança e certeza que o acusado trazia consigo a droga, com a finalidade de entregar a consumo de terceiros

O réu, LUCAS ANTUNES DA SILVA negou a pratica do tráfico de drogas, sendo mero usuário de drogas.

A versão do réu não merece acolhimento.

A testemunha de acusação, Cesar Augusto de Oliveira Putinatti, policial militar, narrou na fase judicial que é Policial Militar com sede de exercício na cidade de Mariápolis, sendo que já havia informações da prática de tráfico pelo réu, expondo que havia dados de que o réu distribuía drogas na cidade. No dia efetuava patrulhamento no local quando avistaram a pessoa do réu, indivíduo este contra o qual possuíam informações que estaria comercializando entorpecentes, motivo pelo qual resolveram efetuar abordagem, porém, ele ao notar a presença policial se evadiu, dispensando algo ao solo. Respondeu para a defesa com quem o réu estava no local.  Então o perseguiram, vindo a abordá-lo, ocasião em que o acusado foi submetido à revista pessoal, mas nada de irregular foi encontrado, porém, ao ser verificado o que ele havia dispensado no momento da fuga,  constataram que se tratavam de tabletes de droga. Estava a uma distância segura e tem certeza do réu. Questionado na abordagem,  o acusado confirmou a propriedade do entorpecente, alegando que havia adquirido a droga de uma pessoa de nome Cauê da cidade de Adamantina. Explicou a grande de quantidade da droga para a região. Explicou  para a Defesa a disposição do local de forma clara e segura.

No mesmo sentido a testemunha de acusação Cleber Roberto dos Santos, também policial militar. 

Ora, a prova é farta em demonstrar que o réu agiu com a intenção de exercer o comércio de drogas.  Evidente que a droga apreendida com o réu destinava-se ao tráfico, face à forma de acondicionamento, à quantidade encontrada (suficiente para a produção de cerca de 100 cigarros artesanais, quantia incomum para ser transportada por um simples usuário), às denúncias anteriores recebidas pelos policiais militares, aos depoimentos das testemunhas de acusação, e às demais circunstâncias da prisão do denunciado.

Por oportuno, infiro que o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, tem como sujeito ativo qualquer pessoa, agindo com dolo, ou seja, com a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no aludido artigo e tem como momento de consumação, a efetiva prática da conduta discriminada no dispositivo legal.

Dito isto, anoto que o réu, agindo na conduta tipificada, tinha pleno conhecimento de que trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal, com a finalidade de, posteriormente, revender a terceiros, a droga que com ele foi apreendida. 

Importante salientar, também, que não existe qualquer circunstância capaz de justificar o interesse dos policiais em prejudicar o acusado, principalmente porque eles não apontaram nada que demonstrasse essa hipótese.

Esse é o entendimento jurisprudencial:

“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.).

“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.). 

Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).

Outrossim, quanto à tese de que não há ocorrência do crime previsto no artigo 33 da Lei de Drogas, uma vez que a droga apreendida não estava em poder do réu, verifico que não comporta acolhimento, uma vez que restou claro, a partir dos depoimentos dos policiais, ora testemunhas, que no momento em que o réu notou a presença policial, evadiu-se, dispensando algo ao solo, sendo que posteriormente foram apreendidos 03 tabletes de maconha no local onde o réu havia empreendido fuga e dispensado o objeto, concluindo-se que este objeto dispensado pelo réu era a droga encontrada. 
Assim, os elementos colhidos em juízo foram seguros a ensejar dados de que se tratava de tráfico de drogas, havendo elementos do comércio, pois havia informes que indicavam o nome do réu como traficante, com apreensão, na sequência, da droga, em grande quantidade, sendo 03 tabletes de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, com massa líquida equivalente a 70 gramas, quantidade suficiente para a produção de cerca de 100 cigarros artesanais, quantia esta incomum para ser transportada por um simples usuário, e com forma de acondicionamento típica de mercancia, vez que, como já mencionado, as drogas se encontravam distribuídas em três tabletes.  

Vê-se, ainda, que a Defesa pretende a absolvição do crime, mas sem a plausibilidade necessária que deve saltar aos olhos do julgador, uma vez que patente à autoria no crime de tráfico da droga, não havendo elementos para a absolvição pretendida ou a desclassificação para o delito de uso. 

Por isso, demonstradas a materialidade e autoria dos fatos descritos na denúncia, a responsabilização penal do acusado se impõe, na ausência de excludentes.

Atendendo às diretrizes do artigo 42 da Lei Federal 11.343/06, atendendo à culpabilidade, à conduta social desajustada, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multas no valor unitário mínimo legal.

Presente a circunstância agravante da reincidência (F.A. fls. 44/51), prevista no artigo 61, inciso I do Código Penal, exaspero a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

 Ausentes causas de aumento e diminuição de pena, motivo pelo qual fixo a pena supra em definitivo.

Deixo, outrossim, de aplicar a diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06 ao réu, principalmente porque não restou demonstrado que o acusado não se dedicava as atividades criminosas.

Pelas graves circunstâncias do crime, pelo total da pena em concreto e pela reincidência, deixo de conceder a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, com fundamento no artigo 44, inciso I, do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77, caput, do Código Penal.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra LUCAS ANTUNES DA SILVA, qualificado à fl. 05, como incurso no artigo art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, para CONDENÁ-LO à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

O delito imputado ao sentenciado é equiparado pela Lei como hediondo e, assim, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº. 8.072/90 deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO.

Não faculto ao réu a oportunidade de recorrer em liberdade, uma vez que já se encontra cumprindo pena em estabelecimento penitenciário até o momento. 
Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra da força desta Sentença.

Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal.

Havendo advogado nomeado pelo convênio OAB/PGE (fl. 144) desde já arbitro os honorários no valor máximo vigente, expedindo-se a competente certidão.

Decreto perdimento dos bens apreendidos face à ligação ao tráfico (fls. 10/11).

Custas na forma da Lei.

P.I.C.

Adamantina, 11 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA