1500564-98.2021.8.26.0120
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA
Comarca: Cândido Mota
Foro: Foro de Cândido Mota
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... com policiais do município sobre o tráfico de drogas. Foram informados de que na Rua Pires, conhecido como morro do galo, em saturação pelo local um transeunte passou ao lado da viatura e informou que ao final do corredor de um cortiço, número 88, estaria ocorrendo tráfico de drogas. Foram ao local, acessaram o corredor e já visualizavam os pés de maconha. Próximo à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cândido Mota
Foro de Cândido Mota
1ª Vara
Praça Antonio Pípolo,s/nº, Candido Mota-SP - cep 19880-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500564-98.2021.8.26.0120 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500564-98.2021.8.26.0120
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2340531/2021 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 21954265 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 1207/21/104 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2340531 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA, 1207/21/104 - DEL.POL.CÂNDIDO MOTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO LOPES RUDOLF



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CÉSAR GIOVANINI GARCIA


Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Publico do Estado de São Paulo em face de EDUARDO LOPES RUDOLF, qualificado nos autos, como incurso na conduta prevista pelo artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. Segundo consta da denúncia, em 14 de dezembro de 2021, por volta das 19h, na Rua Pires, n.º 88, nesta cidade e Comarca de Cândido Mota, o acusado guardava e cultivava drogas, consistentes em 02 (duas) porções maiores de maconha com massa líquida de 132,52g (cento e trinta e dois gramas e quinhentos e vinte miligramas), e mais 03 (três) plantas arbustivas de maconha, com massa líquida, respectivamente, de 1,19kg (um quilograma e cento e noventa gramas), 1,15kg (um quilograma e cento e cinquenta gramas) e  1,38kg ( um quilograma e trezentos e oitenta gramas), destinadas a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Devidamente notificado (fl. 108), o acusado apresentou o defesa prévia (fls. 126/128), e, oportunamente, a denúncia foi recebida (129/131).
Designada audiência de instrução, debates e julgamentos, foram ouvidas as testemunhas, bem como, ao final, foi realizado o interrogatório judicial do acusado.
Encerrada a fase de instrução probatória, o Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a condenação do acusado, sustentando a comprovação dos fatos nos exatos termos narrados na denúncia.
A Defesa, por sua vez, após tecer os devidos e necessários comentários acerca das provas produzidas em juízo, pugnou pela absolvição do acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há questões preliminares a serem decididas, bem como verifico que o processo seguiu seu curso regular, sem nulidades a serem declaradas. Portanto, passo à análise do mérito.
 Dessa forma, primeiramente, cumpre ressaltar que vige em nosso ordenamento jurídico o sistema acusatório, no qual estão delineadas as funções de acusar, defender e julgar, o que, por consentâneo, traduz-se durante a persecução penal uma distribuição lógica do ônus da prova, de acordo com os interesses imperativos de cada parte. 
Na esteira da melhor doutrina, caberá à acusação provar a existência do fato imputado e sua autoria, a tipicidade da conduta, os elementos subjetivos de dolo ou culpa, a existência de circunstâncias agravantes e qualificadoras.
Conquanto à defesa, a prova de eventuais causas excludentes de ilicitude, de culpabilidade e de tipicidade, circunstâncias atenuantes e causas de diminuição de pena que tenha alegado.
 No que se refere aos efeitos da produção da prova, direcionados ao magistrado, caberá ao Ministério Público a produção de provas que concretizem um juízo de certeza, enquanto à defesa, basta a produção de um cenário de dúvida ao julgador.
Nesse sentido: 
“Em suma, enquanto o Ministério Público e o querelante têm o ônus de provar os fatos delituosos além de qualquer dúvida razoável, produzindo no magistrado um juízo de certeza em relação ao fato delituoso imputado ao acusado, à defesa é suficiente gerar apenas uma fundada dúvida sobre causas excludentes da ilicitude, causas excludentes da culpabilidade, causas extintivas da punibilidade ou acerca de eventual álibi. Há, inegavelmente, uma distinção em relação ao quantum de prova necessário para cumprir o ônus da prova: para a acusação, exige-se prova além de qualquer dúvida razoável; para a defesa, basta criar um estado de dúvida. (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de Processo Penal. 2. ed. Salvador: Juspodivm, 2014, p. 574.)”
Pois bem.
Analisando-se os elementos de informação, bem como as provas produzidas em juízo, verifico que a materialidade encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 03), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 84/87), pelo laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 113/116), bem como pelas provas orais produzidas em juízo. A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Vejamos as provas orais produzidas em juízo.
Ouvida em juízo, a testemunha Dafnne Beltrane, policial militar, relatou que na data dos fatos estavam atuando em Cândido Mota-SP. Já tinham informações com policiais do município sobre o tráfico de drogas. Foram informados de que na Rua Pires, conhecido como morro do galo, em saturação pelo local um transeunte passou ao lado da viatura e informou que ao final do corredor de um cortiço, número 88, estaria ocorrendo tráfico de drogas. Foram ao local, acessaram o corredor e já visualizavam os pés de maconha. Próximo à residência já foram recebidos pelas partes. Indagados, a moça falou que não sabia de nada, Marianara o nome. O Eduardo tinha consigo uma quantidade de maconha e uma quantia de dinheiro. Ele falou que os pés de maconha ele mesmo havia plantado. No interior da residência tinha forte odor de entorpecente, fizeram também a busca domiciliar, foi localizado na lavanderia, dentro de uma caixa de papelão, mais uma quantia da mesma droga e várias embalagens. Ele falou que tudo seria dele, não esclareceu o que ele fazia com a droga e a origem do dinheiro. Dentro dos elementos foi dada voz de prisão pelo tráfico, eles foram conduzidos até o plantão policial. No local havia grande quantidade de eppendorfs vazio, uma balança de precisão e embalagens para embalar a maconha. Na hora ele não confessou o tráfico. Ele falou que tudo seria dele, mas não esclareceu. Ele falou que por vezes ia ao semáforo trabalhar de malabarista. Não há um parâmetro do valor da droga, varia de acordo com a qualidade da droga. Aquele bloco de drogas que foi apreendido seria de um valor de R$ 200,00. As plantas ele falou que seria dele e que ele mesmo havia plantado. Ele não aparentava estar sob efeito de drogas. Não se recorda se tinha algum objeto para consumo de drogas. 
Ouvida em juízo a testemunha Bruno Rafael Rocha dos Santos, policial militar, relatou que na data dos fatos estavam em patrulhamento pela cidade de Cândido Mota, receberam informação de que se tratava de um corredor no morro do galo, número 88, de que um indivíduo fazia tráfico de drogas no local. Direcionaram no local e já visualizaram os pés de maconha e o forte odor de drogas. Foram recebidos pelo réu e sua namorada. Em busca pessoal foram localizados R$ 200,00 e porções de maconha com o acusado. Ele falou que não havia mais nada na residência, depois localizaram na lavanderia da casa mais uma caixa de papelão, com balança de precisão, papel filme, substância análoga à cocaína e mais droga. Ele não assumiu que era dele os produtos ilícitos, a Marinara também negou. Foi dada voz de prisão a ele pelo crime de tráfico de drogas. No local não foi localizado apetrecho para consumo de drogas. Ele não aparentava estar sob efeito de drogas. Não conhecia o réu dos meios policiais.
Ouvida em juízo, a informante Marinara Neilana da Silva relatou que na data dos fatos estava no local quando Eduardo foi preso. É namorada dele há três anos. Os policiais chegaram no local e viram os pés de maconha, depois fizeram a revista na depoente e em Eduardo. A depoente não sabia que tinha as coisas no local, ficou surpresa, pois só ia no local de mês em mês. O Eduardo residia no local sozinho. Ele é malabarista. Trabalham no semáforo, a depoente também é malabarista. Na época dos fatos estava trabalhando em Cândido Mota e bastante em Assis, nas ruas de semáforo. Não sabe uma base certa do rendimento, era por dia o trabalho. Em um dia bom recebiam de 150 a 200 reais. Na época ele era usuário de maconha. Ele usa maconha desde pequeno, desde uns treze anos de idade. Quanto às drogas que foram apreendidas, a maconha era dele, as outras coisas não sabe dizer. A depoente também é usuária, usavam juntos aquilo que tinha de maconha. Foi encontrada uma pequena quantia já pronta para uso. Os pés de maconha ele quem plantou, era um conjunto de terrenos no local, quando chegou lá já estava mediano o tamanho. Viu a polícia encontrando esses eppendorfs. Os pinos seriam para cocaína, mas a depoente não sabia o motivo de estar lá esses pinos. As vezes ele, as vezes a depoente fornecia a maconha para consumo do casal. Sobre a balança de precisão, a depoente não tem conhecimento e não sabe o motivo de estar lá. Usavam maconha em praças também. Uso social. Não tem informação dele estar vendendo drogas. A depoente está grávida. O eduardo tem mais um menino de cinco anos que mora com a avó materna em Minas Gerais. O Eduardo é uma pessoa boa, sempre trabalhou, saiu cedo de casa. Sobre o trabalho sempre foi malabares e bicos em obras. Nunca viu ele vendendo drogas.
Em seu interrogatório judicial, o acusado, Eduardo Lopes Rudolf, narrou que os fatos descritos na denúncia não são verdadeiros. O depoente tinha um pedaço de maconha e também os pés, mas seriam para consumo. Essas outras coisas apreendidas o depoente não sabia. Os objetos foram encontrados no cômodo ao lado, onde ficava a cama do depoente. Não tinha porta e janela no local. O depoente sempre viaja em volta, não sabe como foi parar lá no local. Estava tudo ali e o depoente morava no local na época, mas não sabe como foi parar ali. Ali era só o depoente e a companheira que iam de vez em quando, as outras casas o depoente não tinha amizade. Ia ali no local apenas para descansar. É usuário de maconha desde os doze anos, está tentando parar. Trabalha em Cândido Mota, Assis e região como malabarista. Trabalha mais nos semáforos e em alguns eventos, como festa de criança. Tem uma renda média cotidiana de 60 a 70 reais. Quando é semana de pagamento é acima de cem reais. A origem do dinheiro apreendido era do trabalho do depoente. Estava tentando alugar uma residência. Já havia plantado os pés de maconha há uns seis meses. Cresceu lá. Não chegou a colher os pés de maconha. Os pinos não sabia a origem. 
Pois bem.
A pretensão punitiva procede.
A despeito da negativa da acusada no que atine à propriedade da droga apreendida, verifico que sua versão restou isolada nos autos.
Com efeito, ambos os policiais militares que prestaram depoimento em juízo apresentaram versões coerentes e harmônicas entre si, tanto em fase policial quanto em audiência de instrução e julgamento. Nessa toada, os policiais relataram que estavam em patrulhamento de rotina, ocasião na qual receberam informações de que no local dos fatos estaria ocorrendo a prática de tráfico de drogas e, então, deslocaram-se ao endereço constante na denúncia. 
No local visualizaram, ao fundo da residência, pés de maconha, os quais constam do auto de fls. 22/23. Diante de tal constatação e, por óbvio, presentes as fundadas razões, ingressaram regularmente no domicílio do acusado e, então, abordaram-no, tendo sido encontrados na residência os entorpecentes descritos na exordial.
Tais circunstâncias, conjuntamente analisadas, indicam que a propriedade das drogas era, de fato, do acusado.
Não se apresenta verossímil a informação de que ele desconheceria a existência de tais drogas, sobretudo pela prévia existência de informações prestadas por ambos os policiais ouvidos em juízo que, previamente, tinham recebido denúncias especificamente em relação à prática do delito no local.
De se esclarecer, ainda, que nada há nos autos a indicar que o testemunho dos policiais militares não mereça crédito. Não há provas de que eles queiram deliberadamente prejudicar o acusado, imputando-lhe falsamente a prática de crime.
A esse respeito, destaco:
"Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Sentença condenatória. Sentença condenatória. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos policiais. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Condenação mantida. Dosimetria. Necessário o recrudescimento da pena-base em razão das particularidades do caso concreto e dos maus antecedentes ostentados pelo réu. Réu reincidente específico. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Equívoco no cálculo dosimétrico que deve ser reparado ex officio. Regime fechado mantido. Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500741-57.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jandira - 1ª Vara; Data do Julgamento: 19/05/2022; Data de Registro: 19/05/2022)"
Destaco, em sequência, que uma vez demonstrada a propriedade da droga, observo que nos termos do art. 28, §2º, da Lei n. 11.343/06, é certo que o entorpecente apreendido destinava-se à venda para terceiros, notadamente porque, conforme já constante da fundamentação, havia prévia informações de que no local ocorria a venda de drogas. 
Para além disso, foram apreendidos no local objetos que indicam a prática da traficância, tais como balança de precisão, pacotes de eppendorfs vazios e embalagens descartáveis.
No mais, não há que se acolher quaisquer teses defensivas referente à eventual ausência de provas. Todos os fatos foram cabalmente comprovados e, ainda, confessados pelo denunciado.
Provada, assim, a existência material dos crimes imputados, em todos os elementos do tipo pena, bem como a autoria do denunciado, não existindo quaisquer elementos que excluam a ilicitude da conduta ou ainda dirimam a culpabilidade do acusado, é de rigor a condenação.
Destarte, restou devidamente comprovado que o acusado praticou a infração penal descrita na denúncia, e inexistindo causas que excluam a ilicitude ou dirimam a culpabilidade, a procedência da presente ação penal é de rigor.
Passo à fixação da pena.
Na primeira fase da dosimetria, analiso as circunstâncias judiciais previstas pelo artigo 59 do Código Penal em conjunto com o artigo 42 da Lei                  n.º 11.343/06, o qual estabelece que nesta fase deva preponderar a natureza e quantidade do produto, bem como a personalidade e a conduta social do agente. Nesse sentido, inexistindo circunstancias negativas, a pena deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa
Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes e atenuantes.
Na terceira fase da dosimetria ausentes causas de aumento. Verifico que é caso de aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos. Inclusive, houve pedido expresso do Ministério Público, em sede de alegações finais, para o reconhecimento da referida causa de diminuição de pena no caso concreto.
Com efeito, a fim de que a referida circunstância seja reconhecida, é necessária a observância de quatro pressupostos de ordem cumulativa, ou seja, o agente deve ser primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa. No que tange aos dois últimos requisitos, nada há nos autos que indique que o réu integre organização criminosa ou se dedique às atividades dessa natureza para além do fato constante desta denúncia. No mais, o teor das certidões acostadas aos autos indicam ser o denunciado primário. Preenchidos os requisitos previstos em Lei, aplica-se, portanto, a causa de diminuição de pena.
No que tange ao quantum de diminuição de pena a ser aplicado, a Lei 11.343/06 não fixou critérios objetivos para o seu referido cálculo. No âmbito da jurisprudência, embora existam decisões diversas, entendo adequado o posicionamento no sentido de que os parâmetros redutores, para orientar o cálculo, devem ser baseados de acordo com o disposto no art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei de Drogas, sempre atento à não ocorrência de bis in idem, ou seja, não é possível valorar negativamente uma circunstância na primeira fase da dosimetria concomitante com uma menor redução de pena na terceira fase pelo mesmo fato (STJ - HC 229.694/MG, 6.ªT.,rel. Rogerio Schietti Cruz, DJ 17.12.2013).
Assim, como não há circunstâncias judiciais negativas, bem como a natureza e quantidade de drogas apreendida foi de pequena monta, aplico a diminuição no montante de 2/3 da pena anteriormente estabelecida, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estes fixados no patamar pecuniário mínimo.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu.
O regime inicial será o aberto, a teor do art. 33, § 2o, “c”, do Código Penal e levando-se em consideração a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 (STF, ARE 1052700, com repercussão geral reconhecida, rel. Min. Edson Fachin, j. 03.11.2017), bem como a reafirmação de nossos Tribunais Superiores de que o chamado"tráfico privilegiado" não pode ser equiparado a hediondo (STF, HC 118.533; e STJ, REsp1.398.088, que culminou com o cancelamento da Súmula 512, que dispunha o contrário).
Ainda, atento à Res.-SF 5/2012, presentes os requisitos do art. 44 do CP, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de um salário-minimo, cujas condições serão oportunamente estabelecidas pelo Juízo das Execuções.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de EDUARDO LOPES RUDOLF, para condená-lo como incurso na conduta prevista pelo artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime aberto e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estes no patamar mínimo pecuniário.
Substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, nos termos da fundamentação supra.
Tendo em vista a natureza da pena ora aplicada, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Caso ainda não tenha sido assim procedido, nos termos do art. 50-A da Lei nº 11.343/06, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se à Autoridade Policial.
No mais, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União, a serem revertidos ao FUNAD, com fulcro no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, cumulado com o art. 63, §1º, da Lei 11.343/06 (redação dada pela Lei 13.840/19)
Após o trânsito em julgado, suspendam-se os direitos políticos do acusado, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, oficiando-se ao Juízo Eleitoral competente e intime-se o réu para o pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias.
Custas e despesas processuais na forma da lei.
Arbitro honorários à defensora dativa do réu referente aos atos praticados por ela no patamar máximo previsto na tabela OAB/DPE.
Expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquivem-se estes autos com as cautelas de praxe.
Ciência ao Ministério Público.
Publique-se, intimem-se, cumpra-se.

Candido Mota, 14 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA