1500926-84.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... os réus se ajustaram para a prática do tráfico de drogas.
No dia dos fatos, policiais civis realizavam diligências pelo local acima mencionado, conhecido como ponto de tráfico, ocasião em que avistaram os acusados em atitude típica de tráfico de drogas. Em razão disso, abordaram o réu Thiago, enquanto Gabriel, ao avistar a aproximação da viatura, evadiu-se, mas foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500926-84.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2171403/2022 - GOE-DEIC-DEINTER 9, 2171403/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO ROBERTO LOURENÇO e outro
Réu Preso
Contr. nº 2022/000723
Aos 03 de outubro de 2022, às 13:35 horas, por meio de audiência virtual realizada pelo aplicativo Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e 208/22 e em observância ao Provimento CSM 2651/2022 e a Resolução 850/21, da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Antonio Carlos Perez Antunes da Silva, foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presentes os réus THIAGO ROBERTO LOURENÇO e GABRIEL ELIAS CORREA SOBRAL  (ambos presos CDP local). 
Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Rafael Alvarez Moreno. 
Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: PCs Rogério José da Silva e Marcio Luiz Teixeira de Carvalho Barhun
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o(a) acusad(a) e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa. 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Após a identificação pessoal, através de exibição à câmera de documento original com foto, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) (PCs Márcio e Rogério) e, em seguida, os interrogatórios dos réu, em separado, todos captados e gravados em áudio e vídeo.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). THIAGO ROBERTO LOURENÇO e GABRIEL ELIAS CORREA SOBRAL, estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois no dia 24 de junho de 2022,por volta das 11h20min, na Rua Paschoal Barsottini, nº 255, Bairro Jardim Oriente, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, previamente ajustados, traziam consigo, para fins de tráfico, 3,3g de Cannabis sativa L., distribuídos em 02 invólucros, 0,8g de cocaína, distribuídos em 05 eppendorfs e guardavam 2,3g da cocaína na forma de crack, distribuídos em 23 invólucros, substâncias entorpecentes as quais determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamenta. (fls. 120/123). Os réus foram notificados, a denúncia foi recebida e durante a instrução prestaram depoimento as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao final, os réus interrogados. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva foi confirmada nos autos pelo auto de exibição e apreensão a fl. 37, foto a fl. 38 e laudo pericial a fls. 111/113. Da mesma forma, comprovada a autoria delitiva. De fato, o policial Rogério relatou, na fase informativa (fls. 02), que  “na data de hoje realizavam investigação visando aferir o comércio ilícito de entorpecentes, atividade ilícita que estava sendo realizada no bairro Oriente, nesta cidade; esclarece que seu colega Barhun permaneceu realizando observação discreta, enquanto que o depoente permaneceu afastado em viatura nas cores oficiais aguardando o momento oportuno para a realização de abordagem; esclarece que durante o aguardo seu colega de serviço informou que foi possível visualizar claramente que havia dois indivíduos que estavam com uma bicicleta cada um no local realizando a ilícita atividade, sendo certo que era possível observar o contato com pessoas que chegavam em veículos (carros e motocicletas) e havia movimento de troca, ou seja, o ocupante do veículo entregava algo e recebia algo dos indivíduos, que agiam em revezamento, esclarecendo o depoente que eles se deslocavam para o mesmo local para apanhar algo e no momento da entrega para o usuário ora um entregava ora outro entregava; esclarece que diante das circunstâncias, depois de ter observado cinco situações que denotavam o comércio ilícito de entorpecentes, o depoente recebeu a comunicação de seu colega Barhun noticiando que entendia ser o momento adequado para a realização da abordagem; o depoente esclarece que se deslocou até o local e inicialmente foi abordado o indivíduo de nome Thiago, sendo certo que tal indivíduo não esboçou qualquer reação, enquanto que o segundo indivíduo, ao visualizar a viatura, encetou fuga com a bicicleta, motivo pelo qual acabou sendo perseguido pelo depoente, e, apenas cerca de duzentos metros do local onde inicialmente estava; esclarece o depoente que então abordou o indivíduo que se identificou como Gabriel, oportunidade em que, durante revista pessoal, encontrou com tal individuo o valor de R$90,00 (noventa reais em cédulas diversas); esclarece que tomou conhecimento que o outro indivíduo abordado, identificado como Thiago, estava em poder de cinco eppendorfs de cor dourada, ambos contendo em seu interior substância em pó de cor branca, aparentando se tratar de cocaína, dois invólucros plásticos contendo em seu interior erva esverdeada, aparentando se tratar de maconha; o depoente esclarece que durante conversa Gabriel confessou ao depoente que estava realizando efetivamente o comércio ilícito de entorpecentes e que o dinheiro havia sido auferido com a ilícita atividade; o depoente esclarece que seu colega Barhun informou que durante a observação que realizou conseguiu constatar que os dois indivíduos retiravam a algo de um monte de entulho sobre a calçada para depois realizarem a entrega, motivo pelo qual o depoente foi para o local indicado, realizou breve vistoria e acabou encontrando um saquinho plástico contendo em seu interior 23 (vinte e três) invólucros plásticos transparentes contendo em seu interior substância petrificada, aparentando se tratar de crack; esclarece que diante dos fatos foi proferida prisão aos autuados que foram conduzidos a esta unidade policial para as providências pertinentes; esclarece que houve necessidade de utilização de algema, tendo em vista o fundado receio de fuga; tem ainda a acrescentar que visualizou duas filmagens da ação criminosa desenvolvida pelos indivíduos, demonstrando cabalmente o comportamento de ambos mantendo contato com pessoas, e o movimento de troca, no entanto, não foi possível identificar as placas dos veículos dos compradores.”. Em juízo confirmou sua versão. Acrescentou que abordou Tiago e Gabriel fugiu de bicicicleta. Com Gabriel havia R$ 90,00. Com Tiago havia 5 invólucros de cocaína e 2 de maconha. No local indicado por Bahrun havia 23 porções de cocaína. Gabriel assumiu a prática do tráfico e disse que estava ajustado com Tiago e que o dinheiro  era originário da droga. Da mesma  forma, o policial Bahrun relatou, na delegacia, que O depoente é policial civil e na data de hoje realizavam investigaçãovisando aferir o comércio ilícito de entorpecentes, atividade ilícita que estava sendo realizada no bairro Oriente,nesta cidade; esclarece que permaneceu realizando observação discreta, sendo certo que foi possível visualizarclaramente que havia dois indivíduos que estavam com uma bicicleta cada um no local realizando a ilícitaatividade, sendo certo que era possível observar o contato com pessoas que chegavam em veículos (carros emotocicletas) e havia movimento de troca, ou seja, o ocupante do veículo entregava algo e recebia algo dosindivíduos, que agiam em revezamento, esclarecendo o depoente que eles se deslocavam para o mesmo local paraapanhar algo e no momento da entrega para o usuário ora um entregava ora outro entregava; esclarece que diantedas circunstâncias, depois de ter observado cinco situações que denotavam o comércio ilícito de entorpecentes, odepoente comunicou seu colega Rogério, o qual surgiu no local com a viatura oficial e o indivíduo de nomeThiago, sendo certo que tal indivíduo não esboçou qualquer reação, enquanto que o segundo indivíduo, aovisualizar a viatura, encetou fuga, motivo pelo qual acabou sendo perseguido, no entanto, foi detido cerca deduzentos metros do local onde inicialmente esteve; esclarece que seu colega Rogério deteve o indivíduo que foiidentificado como Gabriel; esclarece que ambos os indivíduos foram submetidos à revista pessoal, sendo certoque em poder de Thiago foram encontrados cinco eppendorfs de cor dourada, ambos contendo em seu interiorsubstância em pó de cor branca, aparentando se tratar de cocaína, dois invólucros plásticos contendo em seuinterior erva esverdeada, aparentando se tratar de maconha, enquanto que em poder do indivíduo de nomeGabriel houve encontro de quantia em dinheiro, em cédulas diversas, R$90,00 (noventa reais); esclarece quediante dos fatos, passaram a questionar os indivíduos a respeito dos fatos confessaram que estavam realizando ocomércio ilícito de entorpecentes, inclusive Gabriel afirmou que o dinheiro era decorrente da atividade ilícita; odepoente esclarece que durante a observação discreta, constatou que os indivíduos retiravam a algo de um montede entulho sobre a calçada para depois realizarem a entrega; sendo assim, o depoente noticiou ao seu colega deserviço o local onde os indivíduos estavam retirando algo e então seu colega Rogério foi até o local e encontrouum saquinho plástico contendo em seu interior 23 (vinte e três) invólucros plásticos transparentes contendo emseu interior substância petrificada, aparentando se tratar de crack; esclarece que diante dos fatos proferiu voz deprisão aos autuados e os conduziu a esta unidade policial para as providências pertinentes; esclarece que houvenecessidade de utilização de algema, tendo em vista o fundado receio de fuga; tem ainda a acrescentar querealizou duas filmagens da ação criminosa desenvolvida pelos indivíduos, demonstrando cabalmente ocomportamento de ambos mantendo contato com pessoas, e o movimento de troca, no entanto, não foi possívelidentificar as placas dos veículos dos compradores. Em Juízo, ratificou o seu depoimento anterior. Assim, considerando que os réus foram vistos praticando a venda de entorpecentes, o que foi inclusive filmado, conf. Fls. 203; considerando, ainda, que tal fato foi presenciado pelo policial Bahrun, o qual avisou seus companheiros, que prenderam os réus em flagrante na posse  de  dinheiro (Gabriel) e  drogas  (Thiago) e que no local onde iam havia mais drogas (23 invólucros), entende-se devidamente demonstrados os fatos descritos na denuncia, restando isolada a  versão dos réus. Diante do acima exposto, requer-se a procedência da ação, condenando-se os réus nos termos da incoativa.  Na aplicação da pena há que se observar que o acusado Thiago ostenta maus antecedentes e é reincidente (certidões a fls. 138/140) e Gabriel ostenta diversas passagens pela Vara da Infância e Juventude, é reincidente específico e se encontrava em cumprimento de pena (certidões a fls. 129/130 e 131/132). Assim, não fazem jus à causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. Outrossim, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, de acordo com as normas legais, e porque o crime de tráfico merece um grau maior de reprovabilidade, pois causa sérias consequências no meio social, notadamente no meio familiar, fomentando o uso indiscriminado de entorpecentes e, consequentemente, a prática de outros crimes pelo usuário, como pequenos furtos e roubos, os quais são praticados com o escopo de sustentar o seu vício. Incabível, também, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que reconhecida a impossibilidade de ser aplicado o redutor pelas razões antes mencionadas, a pena suplantará 04 anos, bem como o crime em questão é de elevada gravidade, o que demonstra não ser a medida socialmente adequada. Por fim, uma vez que comprovado que o dinheiro apreendido era oriundo do comércio de drogas, o Órgão Ministerial requer que seja decretada sua perda.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foram apresentadas alegações finais ORAIS gravadas por meio audiovisual. 
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir:  
Vistos,
THIAGO ROBERTO LOURENÇO e GABRIEL ELIAS CORREA SOBRAL, ambos qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 24 de junho de 2022, por volta das 11h20min, na Rua Paschoal Barsottini nº 255, Bairro Jardim Oriente, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, previamente ajustados, traziam consigo, para fins de tráfico, 3,3g de Cannabs sativa L., distribuídos em 02 invólucros, 0,8g de cocaína, distribuídos em 05 eppendorfs e guardavam 2,3g da cocaína na forma de crack, distribuídos em 23 invólucros, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que os réus se ajustaram para a prática do tráfico de drogas.
No dia dos fatos, policiais civis realizavam diligências pelo local acima mencionado, conhecido como ponto de tráfico, ocasião em que avistaram os acusados em atitude típica de tráfico de drogas. Em razão disso, abordaram o réu Thiago, enquanto Gabriel, ao avistar a aproximação da viatura, evadiu-se, mas foi perseguido e abordado. Em revista pessoal, na posse de Thiago, localizaram 05 eppendorfs de cocaína e 02 invólucros de maconha, e na posse de Gabriel encontraram a quantia de R$ 90,00, proveniente do narcotráfico. Em seguida, realizaram buscas no local e localizaram 23 invólucros de crack. 
Conclui a denúncia que todas as drogas pertenciam aos réus e se destinavam ao narcotráfico.
Os réus foram notificados nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 153 e fls. 155). Defesa preliminar de ambos apresentada às fls. 160/161. Após, a denúncia foi recebida (fls. 163) e os réus foram citados às fls. 207 e fls. 209. 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, os réus foram interrogados. 
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade do delito.  
A Defesa pediu a absolvição dos réus, por falta de provas e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06. 
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes elementos:
1) boletim de ocorrência de fls. 32/34;
2) auto de exibição e apreensão de fls. 37 e fotografia de fls. 38;
3) laudo de constatação de fls. 40/45 e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 111/113, com resultados positivos para cocaína e maconha em relação às substâncias apreendidas.
A autoria foi revelada pela prova oral.
Vejamos:
Na fase informativa (fls. 09 e fls. 24), os réus não quiseram se manifestar. 
Interrogado em juízo (gravação), Thiago fez longo discurso sobre sua vida, dizendo que passou a usar maconha aos 14 anos, cocaína aos 15 e crack aos 16. Aos 20 anos, estava muito envolvido com o uso de drogas. Parou de usar um tempo, quando começou a frequentar a igreja. Aos 20 anos, envolvido novamente com as drogas, foi internado compulsoriamente numa clínica de desintoxicação. Aos 21 anos foi novamente internado, mas por vontade própria, e, depois, foi preso por roubo. Terminou um relacionamento pelo uso de drogas e foi preso mais uma vez por furto. Era usuário contumaz de entorpecente e passou a pedir dinheiro nas ruas para sustentar o vício, parando de praticar furtos. Fazia tratamento pelo CAPs e usava medicamentos. Aos 26 anos, foi novamente internado por seis meses. Sua companheira também era usuária de drogas. Aos 32 anos, passou a morar no porão da casa de sua mãe e usava o dinheiro que ganhava na rua para sustentar o vício. Quanto aos fatos que lhe foram imputados na denúncia, admitiu que, no dia dos fatos, tinha 5 porções de cocaína e 2 de maconha, mas negou o tráfico, alegando que eram destinadas a seu uso. Negou a posse das porções de crack. Nada quis falar sobre a conduta de Gabriel e de sua relação com ele. 
Gabriel, no interrogatório judicial (gravação), admitiu a posse de R$ 90,00, dizendo que era oriunda de seu trabalho. Disse que passou pelo local de bicicleta e logo depois foi abordado pelos policiais. Não correu. Não teve contato com o corréu e não tinha relação com as drogas encontradas com ele nem com as que estavam no entulho.  
As negativas foram afastadas pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvido na fase informativa (fls. 05/06) e sob o crivo do contraditório (gravação), o policial civil Rogério José da Silva disse que, na data dos fatos, saiu com sua equipe com intuito de realizar investigação visando apurar o comércio de entorpecentes no Bairro Oriente. Chegando ao local dos fatos, muito conhecido como ponto de tráfico, permaneceu mais afastado, dentro da viatura policial, ao passo que seu colega Bahrun se afastou e passou a fazer observação velada do ponto de tráfico. Comunicavam-se pelo telefone o tempo todo e ele noticiou que viu os dois réus ali realizando as vendas de drogas, fazendo contato com pessoas que se aproximavam de carro ou motocicleta. Viu que faziam uma troca com os ocupantes dos veículos, os quais entregavam algo para os réus, os quais se revezavam na função, e recebiam alguma coisa deles, em troca. Diante disso, depois que seu colega observou várias movimentações dos réus como essa, resolveram fazer a abordagem. Assim, foram até lá e seus colegas abordaram Thiago. O réu Gabriel, entretanto, ao visualizar a viatura, empreendeu fuga com a bicicleta, motivo pelo qual o perseguiu até que conseguiu abordá-lo. Em revista pessoal, encontrou com Gabriel o valor de R$ 90,00 em notas diversas. Com Thiago seus colegas encontraram 05 eppendorfs de cocaína e 02 invólucros de maconha. Gabriel admitiu que estava realizando a mercancia ilícita de drogas e que o dinheiro era proveniente de tal atividade. Na sequência, foi até um entulho que estava na calçaca, no qual seu colega viu os réus mexendo e retirando algo que, em seguida, entregavam aos ocupantes dos veículos, e ali encontrou um saco plástico contendo 23 invólucros de crack.Os réus foram algemados por receio de fuga. Afirmou que, com o celular próprio, seu colega gravou parte das condutas dos acusados.
No mesmo sentido as declarações prestadas extrajudicialmente (fls. 07/08) e em juízo (gravação) pelo policial civil Márcio Luiz Teixeira de Camargo Barhun, o qual confirmou integralmente a versão de seu colega, afirmando que, em observação velada, feita a uma distancia de aproximada de 15 metros, viu ambos os acusados com bicicletas, no local dos fatos, realizando vendas de drogas e retirando algo de um monte de entulho para entregarem aos usuários. Disse que ambos se revezavam nas vendas e foram abordados, sendo encontrados entorpecentes com o réu Thiago e no entulho, além de dinheiro com o réu Gabriel. Confirmou que gravou parte das condutas (links das gravações às fls. 188).
Anoto que os relatos dos policiais civis merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
O fato de, durante o depoimento judicial, em alguns momentos, o policial Rogério ter consultado seu depoimento na fase informativa, não infirma suas declarações, o que não é vedado pela lei. Diversamente do que sustentou a nobre defesa, seu depoimento judicial não se resumiu em mera leitura das declarações que havia prestado perante a Autoridade Policial.  
No mais, presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Confiram-se alguns julgados:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.
No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação dos acusados em detrimento da palavra de agente público: enquanto o interesse deste é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Registro que os relatos dos agentes da polícia não foram infirmados pelas demais provas dos autos. Contrariamente, encontram respaldo na gravação realizada, que mostra atitudes típicas de tráfico, conforme se vê no vídeo cujo link encontra-se às fls. 188.
Diante desse quadro, não há dúvidas de que os réus traziam consigo e guardavam as drogas descritas na denúncia, as quais eram destinadas ao comércio e consumo de terceiros.
De fato, os policiais, após observarem os réus em atitude típica de tráfico (realizando diversas trocas com condutores de veículos), abordaram-nos e, com Gabriel, que tentou empreender fuga, encontraram dinheiro em notas trocadas e, com Thiago, a porções de cocaína e de maconha apreendidas. Nas proximidades de onde eles estavam, mais precisamente num entulho do qual eles retiravam o objeto que entregavam aos compradores, localizaram as porções de crack indicadas na denúncia.
A conduta dos réus observada de forma velada pelos diligentes policiais indicava claramente o comércio ilegal de entorpecentes por eles de forma conjunta, o que se confirmou com o encontro dos três tipos de drogas e de dinheiro na posse e sob a guarda deles em local próximo de onde realizavam as vendas. 
Registro que o destino mercantil dos entorpecentes apreendidos ficou evidenciado não só pelas circunstâncias da diligência, mas também em razão da quantidade mais expressiva e da diversidade de drogas incompatíveis com a situação de meros usuários, bem como pelo fato já estarem fracionadas e embaladas em pequenas porções individuais, como geralmente são comercializadas.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“TÓXICO – TRÁFICO DE DROGAS – Insuficiência de provas - Não configurada. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Mensagens que de whatsapp que não se mostraram o principal para configuração do crime. Apenas se somam aos depoimentos dos policiais. Utilizadas para confrontar o réu no momento da abordagem sobre a prática de tráfico de drogas, este admitiu e indiciou onde estaria o restante das drogas. Quantidade de droga e acondicionamento que encaminham para o reconhecimento do crime. Desclassificação para o crime de porte de entorpecentes para uso próprio. Não acolhido. Ausência de comprovação de que fosse apenas usuário. De qualquer forma o ser usuário não espanca a condição de tráfico, cada vez mais comum, mesmo porque há necessidade de dinheiro para manutenção do vício, adquirível em outras áreas, ou seja, o usuário vende para terceiros, para conseguir manter o próprio vício. Em regra, a paga é em espécie. Dosimetria da pena. Mantida sem alteração. Regime mantido. Não recomendável mais abrandamento. NEGADO PROVIMENTO AO APELO.” (TJSP - Apelação Criminal 0000106-69.2018.8.26.0603 - 3ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro – J. 20/07/2020). g.n. 
“MATERIALIDADE – Auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – Comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – Depoimento de policiais que confirma a abordagem da ré e do menor, cujas características coincidiam com aquelas informadas em denúncia como sendo a dos traficantes, ocasião em houve apreensão de drogas em poder do menor – Confirmação pelos policiais de que o adolescente afirmou que a ré trabalhava junto na traficância, na função de 'olheira' – Validade – Depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – Inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – Destinação a terceiros – Quantidade incomum com a figura do usuário – Forma de acondicionamento das drogas, própria para a venda a varejo – Apreensão de dinheiro – Falta de condições econômicas para a ré possuir a droga para seu uso pessoal – Denúncia - De rigor a condenação da ré – Absolvição – Impossibilidade – Negado provimento ao apelo. CAUSA DE AUMENTO – Prática do delito que envolveu adolescente demonstrada pela prova oral – Causa de aumento do artigo 40, VI, da Lei nº 11.343/06 configurada. PENA – Base fixada em 1/6 acima do mínimo legal – natureza da droga de alto potencial lesivo – Mantença - Presente a atenuante da menoridade – Redução da pena ao mínimo legal – Súmula 231 do STJ – Presente a causa de aumento relacionada com o envolvimento de adolescente – Exasperação da pena em 1/6 – Reconhecido o redutor na fração de 2/3 – Mantença ante a inércia ministerial – Dedicação da ré à atividade criminosa – Passagem por ato infracional – Apreensão de considerável quantidade de droga – Profissionalização – Dedicação à atividade criminosa – Mantença porque vedado a reformatio in pejus – Redução da pena – Impossibilidade – Improvimento ao apelo. REGIME – Fechado – Apreensão de elevada quantidade de droga – Natureza dos entorpecentes que possui alto potencial lesivo – Alta reprovabilidade e periculosidade – Ré que ostenta processo por ato infracional – O regime deve ser o necessário para dissuadi-los a retornar a delinquir (Beccaria) – Regime fechado – Necessidade – Improvimento ao apelo”. (TJSP - Apelação Criminal 1502824-11.2019.8.26.0544 - 6ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Lauro Mens de Mello – J. 16/07/2020) g.n. 
Portanto, pelas condições reveladas, imperiosa a condenação dos réus pelo crime do artigo 33 da Lei 11.343/06, ficando afastada a tese defensiva de insuficiência probatória.
Passo à individualização das penas.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao acusado GABRIEL, razão pela qual aplico-lhe as penas de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
O acusado THIAGO, entretanto, possui maus antecedentes (condenação por crime de roubo qualificado - fls. 138: proc. nº 0001038-38.2012 da 1ª Vara Criminal local, cuja pena foi extinta em 23 de março de 2016).
A teor do julgado pelo C. STF no RE 593818 (com repercussão geral reconhecida - Tema 150), referidas condenações não podem ser desprezadas.
De fato, no mencionado recurso extraordinário, decidiu a Corte Suprema que condenações criminais extintas há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em novo processo criminal, podendo subsidiar a discricionariedade do julgador na fase de dosimetria da pena.
As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis.
A quantidade de drogas, embora expressiva a ponto de indicar o tráfico, não fugiu à normalidade da espécie. 
Assim, fixo as penas-base do réu THIAGO 1/6 acima do mínimo, no montante de cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa. 
Os dois réus têm contra si a agravante da reincidência: THIAGO em razão de condenação por crime crime furto tentado (fls. 139: proc. nº 00000086-46.2014 da 3ª Vara Criminal do Foro de Santos, cuja pena foi extinta em 08 de abril de 2019) e GABRIEL também por tráfico de drogas (fls. 129: proc. nº 1501766-02.2019 da 1ª Vara Criminal local, cujo trânsito em julgado foi em 18 de fevereiro de 2021), o que enseja o aumento da reprimenda em 1/6, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa para o réu GABRIEL e seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e seiscentos e oitenta dias-multa para o acusado THIAGO.
Não há atenuantes. Os réus negaram o crime nos interrogatórios judiciais e a confissão informal feita pelo acusado Gabriel não foi considerada como elemento de convicção para a condenação, de modo que não pode ser usada como circunstância atenuante.
Inexistem causas de aumento ou diminuição de penas.
Registro que tanto os maus antecedentes como a reincidência impedem a aplicação do redutor do parágrafo 4º, artigo 33, da Lei 11.343/06 e impõem a fixação de regime fechado para início do cumprimento das penas corporais, sem possibilidade de substituição por restritivas de direitos ou concessão de sursis, pois indicam que os réus vem reiterando em práticas criminosas, fazendo delas seu meio de vida.
Acrescente-se a isso as graves consequências do delito de tráfico, que fomenta a prática de vários outros crimes, destrói famílias, vidas e a saúde dos usuários, que dificilmente conseguem se livrar do vício.
Não bastasse, uma das espécies de droga que os réus comercializavam (crack) é considerada uma das mais nocivas ao ser humano, causando grande dependência.
Eleição de regime diverso e aplicação de penas substitutivas da corporal, no caso concreto dos autos, impediriam que a pena cumprisse suas funções de prevenção e reprovação dos crimes, pois não fariam com que os réus sentissem as consequências de seus graves atos.
Há várias decisões de nossos Tribunais no sentido de que é possível a eleição do regime fechado, sem substituição por restritivas de direitos, no crime de tráfico de drogas em casos como este. 
Confiram-se julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso da defesa – Absolvição por falta de provas – Improcedência – Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares bastam para a comprovação da mercancia ilícita – Tráfico bem caracterizado – Condenação mantida – Penas bem dosadas – Regime inicial fechado bem imposto, diante da gravidade concreta da infração penal e da reincidência específica do réu – Recurso defensivo improvido.” (TJSP - Apelação 0037058-28.2016.8.26.0050; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 30ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/09/2017; Data de Registro: 14/09/2017)
“APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido. Apreensão de 200g de cocaína e um revólver calibre 32. Sentença condenatória. Defesa requer a absolvição por insuficiência de provas. Incabível a absolvição ou desclassificação. Materialidade e autoria induvidosas. Réu detido na posse de chave de veículo automotor, em cujo interior foram encontradas a arma e as drogas. Ausência de justificativa plausível acerca dos fatos. Forma de acondicionamento do entorpecente aponta a traficância. Porte de arma e munições é delito de perigo abstrato. Arma periciada. Potencialidade lesiva atestada. Dosimetria bem realizada. Reincidência impede a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos. Regime fechado decorre do quantum da pena e da biografia penal do acusado, além da gravidade, consequências e hediondez do crime. Recurso não provido”.  (TJSP - Apelação 0003463-89.2015.8.26.0400. 8ª Câmara Criminal Extraordinária. Relator(a): Carlos Monnerat – j.  05/09/2017) –g.n.
 “APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Materialidade e autoria comprovadas – Condenação mantida – Pena-base majorada em ½ (metade) – Manutenção – Proporcionalidade – Três maus antecedentes – Caráter perpétuo de condenações transitadas em julgado – A depuração apenas se dá em relação à reincidência (CP, art. 64, I) – Quantidade elevada de "maconha" e apreensão de cocaína, com potencialidade lesiva significante – Causa de diminuição de pena – Art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06 – Impossibilidade – Maus antecedentes e dedicação às atividades criminosas – Regime inicial fechado mantido – Art. 33, § 3º, do CP – Recurso não provido.” (TJSP - Apelação 0000940-98.2015.8.26.0111. 9ª Câmara Criminal Extraordinária. Relator(a): Alberto Anderson Filho – j. 18/08/2017) –g.n. 
“Apelação Criminal. Tráfico. Apreensão de 312 gramas de maconha, no interior de estabelecimento prisional. Recurso defensivo. Pleitos de absolvição por insuficiência de provas ou de desclassificação da imputação para a rubrica do artigo 28, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade - Materialidade, autoria, culpabilidade e destinação mercantil, demonstradas pelo acervo coligido – Depoimentos de agentes de segurança penitenciária, seguros e sem contradições, cujo teor foi corroborado pela confissão judicial – Crime caracterizado que afasta a pretensão desclassificatória - Condição de usuária (sequer aventada pela ré) que não impede a prática do tráfico ilícito nem é suficiente para descaracterizá-lo - Majorante configurada (crime perpetrado nas dependências de estabelecimento prisional) – Dosimetria – Reincidência (específica) e gravidade concreta do delito que obstam a aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, e impõem o regime prisional fechado para o início da expiação - Condenação confirmada em 2º grau que exige a imediata expedição de mandado de prisão para o início da expiação – Precedente do STF (HC/SP nº 126.292) – Apelo defensivo, não provido, com determinação.” (TJSP - Apelação 0016048-25.2016.8.26.0050. 5ª Câmara de Direito Criminal. Relator(a): Juvenal Duarte – j. 31/08/2017) –g.n.
Registro que, ainda, que o reconhecimento dos maus antecedentes e da reincidência para fins de impedir a concessão de benefícios aos acusados e apená-los de forma mais grave não fere a coisa julgada, nem constitui “bis in idem”, pois não se trata de punir o agente duas vezes pelo mesmo fato.
Como bem ensina Guilherme de Souza Nucci, essa ideia “peca pela simplicidade. O sistema de fixação de penas obedece a outro preceito constitucional, merecedor de integração com os demais princípios penais, que é a individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF)” (CPComentado – RT, 13ª ed., pag. 464). 
Ao se reconhecer os maus antecedentes e a reincidência e aumentar a pena do crime em razão dessas circunstâncias ou deixar de aplicar aos réus alguma benesse, o Estado nada mais faz do que punir com maior rigor o agente que, tornando a delinquir, desafia a ordem pública e as leis vigentes, demonstrando, no dizer do professor Nucci, “persistência e rebeldia inaceitáveis para quem pretenda viver em sociedade. Destarte, sofre uma punição mais severa” (obra citada, pag. 464).
Neste sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico. APELAÇÃO CRIMINAL - PENA E REGIME PRISIONAL - Pena fixada com critério e corretamente - Reincidência do réu que inviabiliza a aplicação do redutor do § 4º do artigo 33 da Lei Antidrogas - Bis in idem não caracterizado, pois o aumento na segunda etapa e a impossibilidade de aplicação do privilégio na terceira fase são efeitos distintos decorrentes do mesmo instituto - Inviável, também, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis, por força do disposto nos artigos 44, incisos I e II, e 77, caput, e inciso I, ambos do CP - Regime prisional inicial fechado adequado à espécie - Recurso desprovido.” (TJSP - Apelação 0003941-43.2015.8.26.0127 - 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Nelson Fonseca Junior – j. 14/09/2017) –g.n.
Registro, ainda, que não é cabível a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, porquanto o tempo de prisão provisória dos reús não é suficiente para progressão de suas penas.
Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, diante da ausência de elementos para se verificar as condições econômicas dos réus.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e:
1) CONDENO o réu GABRIEL ELIAS CORREA SOBRAL a cumprir cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinhentos e oitenta e três dias multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06; e
2) CONDENO o réu THIAGO ROBERTO LOURENÇO a cumprir seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar seiscentos e oitenta dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Tendo em vista que, de acordo com os elementos acima analisados, restou demonstrado que a quantia apreendida em poder do acusado Gabriel é decorrente do tráfico, com fundamento no artigo 63, “caput” da Lei 11.343/06, decreto seu perdimento em favor da União.
Conforme acima exposto, ambos são reincidentes e, Thiago, ainda ostenta maus antecedentes, o que indica real possibilidade de reiteração criminosa e revela maior periculosidade e total desprezo pela sociedade, de modo que permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva, necessária para garantia da ordem pública, a qual fica mantida. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram recolhidos, servindo-se a presente de ofício.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelos RÉUS e DEFESA foi dito que DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. 
Pelo Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença ora proferida. 
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: 
Vistos,
Recebo os recursos interpostos pelos acusados e Defesa. 
Intime-se a Defensoria Pública para que apresente razões de apelação. Regularize-se o sistema informatizado. 
Sem prejuízo, dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para a acusação. Regularize-se o sistema informatizado. 
Juntadas as razões, vista ao MP para contrarrazões de recurso. Expeça-se guia de recolhimento e internamento provisória, se o caso. 
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, ASSF, assistente judiciário, digitei.