1500045-52.2022.8.26.0585
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL MEDEIROS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... de segurança máxima, também deixam nítido o tráfico.
Ademais, a acusada não demonstrou que tivesse ocupação lícita, nem os meios que utilizava para sobreviver, sendo que a conduta por ela praticada demanda de um mínimo de organização, não se acreditando que tenha sido a primeira vez que pratica o tráfico.
Assim, demonstrada a materialidade e a autoria delitiva, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
1ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Jardim Europa, Presidente Venceslau - SP - cep 19400-000

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO POR MEIO VIRTUAL

Processo n°:
1500045-52.2022.8.26.0585
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2040816/2022 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 22979874 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 2040816 - DEL.INV.GER. PRES VENCESLAU
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
BIANCA NUNES CAPOZZI DIAS e outro
Vítima:
Saúde Pública







Aos 23 de junho de 2022, às 14h00min, através das estações de trabalho, em ambiente virtual (videoconferência) por meio da plataforma Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. GABRIEL MEDEIROS, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado existosa a conexão do Dr. RONAN PEDRO AMORIM, Promotor de Justiça, da ré Bianca Nunes Capozzi Dias, da advogada da ré Dra. Elimaira Micaela Camargo Sgotti Lopes e das testemunhas Emelly Palmiro Silva e Sandra Maria Cristina da Costa.
INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado à ré e sua Defesa conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes momentaneamente deixado a sala virtual. A SEGUIR, retornando o Magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com a gravação através do Microsoft Teams.
APÓS, foi adicionada, a partir do lobby, à audiência virtual, a testemunha Emelly Palmiro Silva, regularmente identificada e, em seguida, realizada sua inquirição. As partes desistiram da oitiva da testemunha Sandra Maria Cristina da Costa, o que foi homologado pelo Magistrado.
ATO CONTÍNUO, foi realizado o interrogatório da acusada.
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiências, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo e gravados através do Microsoft Teams, cuja mídia será importada nestes autos e anexada em certidão após o encerramento da audiência. 
Os depoimentos gravados em mídia audiovisual somente podem ser utilizados no âmbito judicial, para fins de prova, vedada a reprodução e divulgação para outros fins, sem prévia autorização do Juízo.
ENCERRADA A INSTRUÇÃO, o MM. Juiz indagou das partes se haveria alguma diligência a ser requerida, obtendo resposta negativa. Não havendo requerimento de diligências, o MM. Juiz determinou que se iniciassem os debates orais com registro digital das alegações finais do Ministério Público e da Defesa.
EM SEGUIDA, O MM. JUIZ PROFERIU A SEGUINTE DECISÃO: 
Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de BIANCA NUNES CAPOZZI DIAS, , qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, “caput”, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06. 
Narra a denúncia:
“Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 12 de fevereiro de 2022, por volta de 07h30min, na Rodovia Raposo Tavares - SP 270, Km 623, na Penitenciária “Maurício Henrique Guimarães Pereira” - PII, nesta cidade e Comarca de Presidente Venceslau/SP, BIANCA NUNES CAPOZZI DIAS, qualificada à fl. 07, trazia consigo 01 (um) invólucro contendo a substância entorpecente popularmente conhecida por “cocaína”, com peso líquido aproximado de 101,07g (cento e uma grama e sete centigramas), para fins de mercancia, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substância esta que causa dependência física e psíquica em seus usuários, conforme laudo de constatação de fls. 27/31, imagens de fl. 18/19, auto de exibição e apreensão de fl. 17 e laudo pericial de fls. 85/87.
Segundo o apurado, na data dos fatos a denunciada trazia consigo o entorpecente acima mencionado, acondicionado no interior de seu corpo, na cavidade vaginal, o qual ela pretendia inserir na Penitenciária II desta cidade por ocasião da visita que realizaria ao sentenciado Raul Cardoso da Silva Neto.
Na tentativa de ludibriar a ação das autoridades carcerárias, BIANCA colocou a droga no interior de seu corpo. Assim, a denunciada visava fomentar o tráfico de drogas no interior do estabelecimento prisional.
Todavia, quando a denunciada foi submetida a revista por intermédio do “scanner”, agentes de segurança penitenciária constataram a substância estranha no interior de seu corpo, sendo levada ao hospital local, onde, após exame de raio-x, retirou o entorpecente de seu corpo, motivo pelo qual foi presa em flagrante. Diante da razoável quantidade de entorpecente e modus operandi empregado, é certo que a denunciada pretendia fomentar o tráfico de entorpecentes no interior da unidade prisional.”
A prisão em flagrante da ré foi convertida em prisão preventiva (fls. 60/67). 
Por decisão proferida nos autos do Habeas Corpus nº 2038830-35.2022.8.26.0000, foi concedida à ré prisão domiciliar (fls.  96/98 e 99).
A denúncia de fls. 105/106, veio instrumentalizada com os autos de Inquérito Policial.
Notificada (fls. 129), apresentou resposta à acusação por meio de advogado constituído (fls. 137). 
A denúncia foi recebida em 25 de abril de 2022 (fls. 138/139).
Durante a instrução, foi inquirida uma testemunhas arrolada pelas partes e, ao final, interrogada a acusada.
Por ocasião das Alegações Finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação da ré nos exatos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, advogou teses benéficas a ré.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido procede.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de Exibição e Apreensão de fls. 17e 20, pelas fotografias de fls. 18/19, pelo laudo toxicológico definitivo (fls. 85/87-positivo para “cocaína”), bem como pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria é certa e recaí sobre a pessoa da acusada.
Inquirida na fase policial, a ré permaneceu em silêncio (fls. 07). Em juízo, confessou a prática delitiva (cf mídia SAJ).
A testemunha arrolada pelas partes Emelly Palmiro Silva, narrou “que a depoente é agente de segurança penitenciária em exercício na PII, e nesta data durante o procedimento de revista das visitantes dos detentos foi recepcionada a autora BIANCA, a qual foi encaminhada ao escâner corporal. Esclarece a depoente que o escâner corporal acusou a existência de um corpo estranho na cavidade vaginal da autora, a qual negou que estivesse ocultando algum objeto em seu corpo, motivo pelo qual o procedimento do escâner foi realizado outras vezes, sendo que foi apontado em todas as oportunidades a efetivamente existência de um corpo estranho nas partes íntimas. Com isso, esclarece a depoente que a autora foi conduzida até o pronto socorro desta cidade para fins de exame de raio X com o apoio da polícia militar, ocasião em que após exame de raio X, foi confirmada a existência de um invólucro na cavidade vaginal dela, sendo certo que a autora acabou confessando que trazia ocultado aproximadamente “cem gramas de pó” (sic), e a própria autora acabou retirando o objeto em uma sala apropriada na presença da condutora. Ainda, esclarece a depoente que a autora confessou que iria ganhar cinco mil reais pelo transporte da droga e que a droga era destina ao amásio dela de nome RAUL CARDOSO DA SILVA NETO, matrícula 972889, raio III, cela 14. Por fim, consta que a autora e o invólucro por ela retirado foram conduzidos para esta Delegacia de Polícia para as providências cabíveis, ocasião em que o invólucro foi aberto e constatada a existência de uma substância compactada com características da droga cocaína.” (fls. 03).
Nesta audiência, Emelly corroborou seu depoimento prestado na fase policial (cf mídia SAJ).
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha arrolada pelas partes Sandra Maria Cristina da Costa, ouvida apenas na fase policial, que estava em companhia da agente Emelly quando o escâner corporal acusou a existência de um objeto estranho na cavidade vaginal da ré e que, ao final, se tratava de um invólucro contendo cocaína (fls. 04).
Os relatos proferidos pelas testemunhas são harmônicos e coerentes e estão amparados pelos demais elementos de provas colhidos nos autos. Ademais, não foi apresentada razão plausível para se desacreditar os referidos depoimentos, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise: "Prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório". (TJ/SP – AP 990091314491 – Rel. Machado de Andrade – 6ª Câmara Criminal – j. 03.12.09).
Friso, ainda, que os agentes de segurança penitenciária e policiais civis e militares, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).
Pois bem, a teor das provas produzidas aliadas à confissão da ré, traficância restou bem demonstrada.
A quantidade de drogas não pode ser analisada isoladamente. A quantia de entorpecente apreendido, aproximadamente 104,51 gramas de cocaína (fls. 17), é incompatível com a posse para uso próprio. Trata-se a cocaína de entorpecente utilizado em ínfimas quantidades, e pelo que se vê na prática cada porção da droga tem aproximadamente 0,4 grama. Assim, a quantidade de cocaína apreendida com a ré seria suficiente para fazer pelo menos 261 porções, o suficiente para fomentar o tráfico em uma penitenciária.
Com vistas a se elucidar a questão relativa à pequena ou grande quantidade de drogas apreendidas, tomemos a lição de Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, in verbis:
"Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,4 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente." (Moraes, Alexandre de, Legislação Penal Especial, 10ª ed., São Paulo: Atlas, 2007, página 114) (grifou-se).
A maneira como o entorpecente estava sendo transportado, camuflado na cavidade vaginal da ré, e o local para os qual estava sendo levado, qual seja interior de presídio de segurança máxima, também deixam nítido o tráfico.
Ademais, a acusada não demonstrou que tivesse ocupação lícita, nem os meios que utilizava para sobreviver, sendo que a conduta por ela praticada demanda de um mínimo de organização, não se acreditando que tenha sido a primeira vez que pratica o tráfico.
Assim, demonstrada a materialidade e a autoria delitiva, a condenação é medida que se impõe.
Importante dizer, que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo de transportar e entregar a droga para venda e consumo alheio, o que restou fartamente demonstrado no caso. 
A respeito: Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo". (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014 - grifei). 
Portanto, o crime se consumou no exato momento em que a acusada trazia consigo o entorpecente com a finalidade de consumo de terceiros.
Incabível, também, o reconhecimento de crime impossível, uma vez que não há que se falar em ineficácia do meio empregado ou absoluta impropriedade do objeto, até porque sabido é que os meios de revista não são infalíveis, tanto que cotidianamente entram drogas, celulares e armas nas unidades prisionais. Porém, de qualquer forma, o simples fato da acusada trazer consigo o entorpecente para o consumo de terceiros já caracterizou o delito, de modo que antes mesmo de tentar adentrar à unidade prisional, o crime havia se consumado.
Inclusive já se debruçou a jurisprudência sobre caso semelhante ao dos autos, quando concluiu pela traficância: “REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. AGENTE REINCIDENTE FLAGRADO COM ENTORPECENTES À ENTRADA DE COLÔNIA PENAL. CRIME IMPOSSÍVEL, DESCLASSIFICAÇÃO E APLICAÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11. 343/06. Impossibilidade: Consumada a conduta no momento em que trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros os entorpecentes, sendo inviável falar-se em crime impossível ou desclassificação para a conduta de porte para uso próprio e, diante da reincidência específica, incabível reconhecimento do privilégio previsto na Lei de Drogas que é reservado ao pequeno e eventual traficante flagrado em sua primeira incursão no mundo do crime. Ação conhecida, mas não provida.” (TJ-SP, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 28/08/2014, 4º Grupo de Direito Criminal - grifei).
Ainda que se considerasse a possibilidade de a acusada ser usuária de drogas, a condição de usuário não é inconciliável com a traficância, pois não é incomum usuários traficarem para sustentar o próprio vício e ainda obter algum lucro. 
Sob este parâmetro vale colacionar as decisões: “Tráfico. Absolvição. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Desclassificação. Inviável - A condição de usuário não exclui a mercancia ilícita. Impossível maior aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas - Pena e regime mantidos. Recurso Improvido. (TJ-SP - APL: 75984020118260286 SP 0007598-40.2011.8.26.0286, Relator: Aguinaldo de Freitas Filho, Data de Julgamento: 05/07/2012, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/07/2012, grifei). “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP: RJTJSP 101/498). 
Outrossim, a alegação de dificuldades financeiras não justifica a prática do crime de tráfico de drogas, não havendo que se falar em estado de necessidade (art. 24, do Código Penal).
A respeito a jurisprudência que adoto: “APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS - ALEGAÇÃO DE TER AGIDO SOB ESTADO DE NECESSIDADE -AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO - RECONHECIMENTO - Impossibilidade: Bem provadas a autoria e a materialidade delitiva, não cabe reconhecer o alegado estado de necessidade porque precisava de dinheiro para o sustento de seu filho, submetido a intervenção cirúrgica, pois além de existirem outros meios para alcançar recursos econômicos, não há comprovação do quanto alegado. Recurso não provido.” (TJ-SP - APL: 32323720108260271 SP 0003232-37.2010.8.26.0271, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 31/05/2012, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/07/2012). 
Desta forma, demonstrada a materialidade e a autoria do crime de tráfico, e ausentes circunstâncias que excluam o crime, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena.
Analisadas as circunstâncias judiciais dos artigos 59, do Código Penal e 42 da lei 11.343/06, anoto que a quantidade de droga apreendida é digna de destaque, pois conforme raciocínio acima serviria para fazer pelo menos 242 porções de cocaína, quantidade suficiente para disseminar o entorpecente no presídio. Por tal motivo, fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Presente a atenuante da confissão espontânea, reduzo a pena em 1/6, passando-a para 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Está presente a causa de aumento de pena do art. 40, inciso III, posto que o crime foi cometido dentro de penitenciária, motivo pelo qual elevo a pena em 1/6, passando-a  para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não é caso, outrossim, de aplicação da causa de redução prevista no § 4º, do artigo 33 da lei em comento, pois, a forma como o entorpecente estava embalado e ocultado e o local para o qual era levado demandam de um mínimo de organização, o que revela reiteração na prática delitiva, circunstância incompatível com a benesse legal.
Aliás, sentença prolatada por este magistrado, em caso semelhante, foi confirmada pela Instância Superior, valendo-se destacar do voto da Relatora o seguinte trecho:
“Inviável a aplicação do redutor estabelecido no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, conforme busca a Defesa; embora o apelante seja primário e não possua maus antecedentes, pelas circunstâncias em que se deu o flagrante restou comprovado que o réu estava no local (no caso, mantinha drogas em sua residência) comercializando drogas, bem como restou claro que se dedicava a traficância, ante a quantidade, a natureza e o modo como os estupefacientes estavam embalados, demonstrado, portanto, que Edson se dedicava exclusivamente ao tráfico de drogas, inclusive, não possuía ocupação lícita.
Ademais, reitere-se: a Lei de Drogas faculta (grifo nosso) ao magistrado sem obrigar a concessão do redutor, estando ele livre ainda para estabelecê-lo no patamar que entender adequado, diante da análise do caso concreto, respeitando-se o princípio da individualização da pena. E no caso não cabia a aplicação da benesse em razão das características do crime apurado, que se revelou típico de quem se dedica às atividades criminosas, deixando, assim, de preencher um dos requisitos do citado dispositivo.
Ora, ainda que não se tenham provas exatas, inconcussas, sobre a organização criminosa à qual pertencia, evidente que para vender e negociar drogas em qualquer lugar, o acusado deveria necessariamente estar inserido na estrutura da criminalidade estabelecida naquela região, ressabido que não há, ainda, 'livre concorrência' na venda de drogas. E não se trata aqui de suposição ou mera conjectura, pois é de conhecimento público a disputa de pontos de venda de drogas entre organizações criminosas rivais. Notório que a atividade da traficância assumiu características de negócio, sendo hoje fonte de renda do crime organizado, até porque os responsáveis pela estruturação da venda de drogas controlando as etapas de produção, transporte e acondicionamento não confiariam a entrega a consumidor final a uma pessoa que não gozasse da confiança deles, ou que não tivesse com eles algum vínculo (grifo nosso)” (TJSP, Apelação nº 0004504-02.2016.8.26.0483 -Voto nº 10666. Relatora Ivana David).
Torno essa pena definitiva ante a ausência de elementos modificadores.
Do dispositivo.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré BIANCA NUNES CAPOZZI DIAS, qualificada nos autos, como incursa no art. 33, “caput”, c.c. art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06, à pena 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa), cada qual no mínimo legal. 
O regime de cumprimento de pena será o fechado em razão dos motivos que não permitiram a incidência da causa de diminuição da pena, bem como pela presença de circunstância judicial desfavorável. 
Diante da periculosidade concreta da ação criminosa, e considerando que continuam presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar, como forma de garantir a ordem pública e a repressão ao tráfico de drogas, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva da ré, na forma de PRISÃO DOMICILIAR, observando a decisão de fls. 96/98.
Expeça-se o necessário para o cumprimento da pena imposta, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral c.c. 15, III, da Constituição Federal, à Justiça Eleitoral. P.I.C. Publicada  em audiência, saem os presentes intimados. Em seguida, intimadas as partes da sentença, pelo representante do Ministério Público foi dito: MM Juiz, ciente da r. Sentença, renuncio ao direito de recorrer. Pela defesa e pelo(a) acusado(a) foi dito: MM Juiz, inconformados com a r. Sentença condenatória, manifestamos, neste momento, o desejo de recorrer. Ao contínuo, pelo MM Juiz foi decidido: Vistos. Homologo a renúncia manifestada pelo Ministério Público. Certifique-se o trânsito em julgado para a acusação. No mais, uma vez que a réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais para ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento desse termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Magistrado, eis que dispensada a assinatura dos demais participantes em razão de ter sido o ato realizado por meio virtual.  NADA MAIS. Eu,   Priscila R. S. Tatibana, Assistente Judiciário, digitei.

                              GABRIEL MEDEIROS
                                      Juiz de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA