1500100-51.2020.8.26.0236
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... ostentando a requerida condenação por tráfico de drogas e o montante da pena aplicado, fixo o regime semi aberto.

O valor do dia multa será o mínimo legal.

Substituo a corpórea por duas restritivas de direito: limitação de fim de semana e prestação de serviço comunitário (art. 44, §3º, do CP)

Prejudicada a sursis.

Ante o exposto e por tudo o que mais consta nos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000 
      
1500100-51.2020.8.26.0236 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500100-51.2020.8.26.0236
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAYS CARDOSO DE SOUZA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO


Vistos e etc.

Cuida-se de ação penal em que se objetiva a condenação de THAYS CARDOSO DE SOUZA como incursa no artigo 155, §4°, inciso I, c.c. art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, porque no dia, no local e da forma narrados na denúncia, teria tentado  subtrair, para si, mediante o rompimento de obstáculo, 02 calçados, diversas roupas, 01 caixa de som, 01 perfume, 08 sabonetes, 02 estojos de maquiagem, 01 escova de cabelo, 01 câmera digital, 02 telefones celulares, diversas jóias, diversas bijuterias e 01 mochila, tudo avaliado em R$ 11.637,00, conforme auto de avaliação defls. 12/15, objetos pertencentes à vítima AGNALDO CAMPITELI, não conseguindo seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade.

Da inicial, retiro que a denunciada notou que a residência da vítima estava desocupada e, assim, resolveu ali praticar furto de objetos. THAYS ingressou na residência mediante o rompimento da porta dos fundos e da janela da residência. Lá dentro, separou os objetos acima referidos e, na sequência, encaminhou-se aos fundos da casa para se evadir. Porém, vizinhos da vítima ouviram barulhos suspeitos, além do cachorro estar latindo bastante, e por esse motivo acionaram os policiais militares. Com a chegada dos policiais no local dos fatos, foi possível surpreender THAYS quando ela tentava sair da residência, de posse dos objetos já descritos.

Recebida a denúncia, a parte requerida foi citada.

Apresentada a defesa prévia, não houve absolvição sumária. 

Encerrada a instrução, as partes debateram. 

É o relatório do essencial. Passo a decidir. 

Por intermédio desta ação, pretende, o MP, ver a parte requerida condenada como incursa no furto tentado qualificado.

Após a colheita das provas, tenho que a ação procede.

A materialidade se retira do APF de folha 01, do BO de folhas 07/10 e 54/57, do auto de avaliação de folhas 12/15 e do laudo de folhas 100/08.

A autoria, da prova oral colhida.

Interrogada, a requerida confessou na integralidade o crime.

Contra ela, ainda, temos as demais provas produzidas.

A vítima disse que não estava em sua casa, no momento do crime, tendo sido noticiada sobre ele por um vizinho. Ao chegar ao DP reconheceu a res apreendida como de sua propriedade.

Ainda, em audiência, Matheus, vizinho do ofendido, disse que escutou barulhos que vinham do local dos fatos, tendo ido para lá. Ao chegar, achou estranho que havia duas tábuas soltas e que o cachorro latia muito, razão pela qual acionou a polica. Disse ter adentrado ao imóvel e visto a requerida saindo de la, pelo fundo, com a res em suas mãos. 

A testemunha Carlos disse que escutou um barulho vindo do imóvel e que sabia que o proprietário não estava no local. A polícia foi chamada. Viu a requerida dentro do imóvel. A policia prendeu-a com o objeto. Viu-a com uma sacola com os objetos em mãos. Ela danificou uma tábua do portao e arrombou uma janela. A policia segurou a requerida. O filho do depoente estava lá e não a deixou sair ate a vinda da polícia.

Outrossim, o depoente Romualdo (policial), disse ter sido acionado para atender uma ocorrência de furto e ao chegar no local viu a requerida no quinta da casa, portando a res, ao que se deu voz de prisão (o vizinho acionou a policia, porque ouviu barulhos de dentro da casa. O vizinho viu tabuas arrombadas e adentrou no imóvel, ao que viu Thais lá dentro, com uma sacola com vários pertencens. Ele a imobilizou e a policia logo chegou. A janela do quarto foi arrombada. Deu-se voz de prisão. Quando chegou, Thais estava no quintal e o vizinho tinha contido-a. )

Inexorável a conclusão. A requerida incorreu no crime de furto.

Todas as provas indicam que ela foi encontrada pela polícia, no quintal da casa do ofendido portando os objetos subtraídos.

Para tanto, entrou no imóvel, mediante rompimento da porta dos fundos (conforme  relatado por Matheus e periciado (folhas 100/08) e separou a res. 

A saída do local somente não se executou porque a movimentação e os barulhos que fazia (além dos latidos do cachorro) chamaram a atenção da vizinhança (notadamente de Matheus), que acionou a PM, a qual, por seu turno, logrou encontrar Thais, ainda dentro da propriedade, conforme mencionado.

E a vítima reconheceu os bens que a denunciada portava como de sua propriedade.

Assim, do APF de folha 01, do BO de folhas 07/10 e 54/57, do auto de avaliação de folhas 12/15 e do laudo de folhas 100/08, dos depoimentos da vítima, de Matheus e do policial, nos termos do art. 155, do CPP, formo meu convencimento no sentido de que a ação procede.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase, elevo a pena nos maus antecedentes: 0054330-52.2007.8.26.0114 e 0005333-11.2010.8.26.0283 (folhas 39/43).

Pena inicial em 2 anos, 3 meses e 12 dias de reclusão e  11 dias-multa.

Sem agravantes. A requerida confessou o crime. 

A pena volta para o mínimo legal: 02 anos de reclusão e 10 dias multa.

Na terceira fase, não há causa de aumento.

Há a causa de diminuição da tentativa. 

Consigno que utilizarei a proporção mínima, já que o iter criminis percorrido foi elevado, afinal, a requerida foi supreendida quase saindo do imóvel, já no quintal, na posse da res.

Pena final em 1 ano e 4 meses de reclusão e 6 dias-multa

Ante os maus antecedentes, inclusive ostentando a requerida condenação por tráfico de drogas e o montante da pena aplicado, fixo o regime semi aberto.

O valor do dia multa será o mínimo legal.

Substituo a corpórea por duas restritivas de direito: limitação de fim de semana e prestação de serviço comunitário (art. 44, §3º, do CP)

Prejudicada a sursis.

Ante o exposto e por tudo o que mais consta nos autos, CONDENO THAYS CARDOSO DE SOUZA como incursa no artigo 155, §4°, inciso I, c.c. art. 14, inc. II, ambos do Código Pena à pena de 1 ano e 4 meses de reclusão e  6 dias-multa .O regime inicial será o semi aberto e o valor do dia multa, o mínimo legal. Fica a corpórea substituída por duas restritivas de direito, consistentes na limitação de fim de semana e na prestação de serviço comunitário. 

Não há pedido expresso de indenização mínima, de modo que deixo de fixa-laneste momento (AP/MG 470, STF).
Abertas estão as portas do juízo cível para tanto. 
Fica a parte requerida condenada nas custas, nos termos do art. 804, do CPP.
Apelo em liberdade.
Deixo de calcular, nesse momento, a detração, que será apreciada em oportuno no juízo executório.
Comunique-se a vítima deste decreto condenatório (artigo 201, §§2º e 3º, do CPP).
Lance-se o nome da parte condenada no rol dos culpados. 
Advindo o trânsito em julgado, expeçam-se as guias de execuções, comunique-se o TRE para os fins do artigo 15, III, da CF e se oficie o instituto de identificação criminal e expeça a certidão de atuação profissional do(s) causídico(s) nomeado(s).

CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.

Oportunamente, arquivem-se.


Ibitinga, 10 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA