1500326-31.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/07/2022
... no ano de 2018 praticando o tráfico de drogas, conforme condenação definitiva nos autos nº 1500410-37.2018.8.26.0621 (fls. 27).
Nota-se que o exame químico toxicológico confirmou a natureza da droga, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico, seja pelas justificativas infundadas dadas pelo acusado, seja pela quantidade de substância entorpecente, modo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500326-31.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500326-31.2021.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAS DIAS DA SILVA
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


JONAS DIAS DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, e ao art. 243 Lei nº 8.069/90, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 20 de março de 2021, por volta das 21h43, na Rua São João, na cidade de Lavrinhas/SP, nesta comarca de Cruzeiro/SP, armazenava, para entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 61 (sessenta e uma) porções de cocaína, com peso líquido de 33,23 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado forneceu bebida alcoólica e cocaína à adolescente Camila Letícia de Oliveira, de 16 (dezesseis) anos.
O réu foi notificado (fls. 155) e apresentou defesa preliminar (fls. 161/164).
A denúncia foi recebida em 10 de dezembro de 2021 (fls. 191) e o réu citado (fls. 211).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e o réu foi interrogado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 223/226). 
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 223/226).
A Defesa pediu a absolvição, nos termos do art. 386, incisos V, VI ou VII, do Código de Processo Penal, ou a desclassificação do tráfico para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas. Subsidiariamente, requereu o afastamento da agravante do estado de calamidade, a fixação das penas nos mínimos legais, a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, a fixação do regime prisional inicial semiaberto ou aberto, a substituição da pena corporal por penas restritivas de direito, além da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 229/238).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina em local conhecido por ocorrer “pancadões” quando avistaram o automóvel VW/GOL, placas DKG 4368, estacionado em local isolado.
Durante abordagem, o acusado e a adolescente Camila Letícia ingeriam bebidas alcoólicas, adquiridas por ele em uma adega. No interior do veículo foram localizadas 61 (sessenta e uma) porções de cocaína, além da quantia de R$ 3.374,00 (três mil trezentos e setenta e quatro reais) e um aparelho celular.
A adolescente Camila afirmou que ingeriu bebida alcoólica e fez uso de cocaína, ambos fornecidos pelo réu.
A comprovação da traficância decorreu, dentre outros indícios, da alta quantidade de entorpecentes, da forma de acondicionamento das drogas apreendidas e das circunstâncias da prisão.
Por fim, o crime ocorreu durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia de COVID-19.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), fotografia (fls. 18), laudo de constatação provisória (fls. 24/26), exame químico toxicológico (fls. 134/136) e prova oral colhida.
A autoria é certa. 
O réu confirmou a propriedade da droga, mas justificou que serviria ao consumo pessoal, tratando-se de sessenta e dois pinos, adquiridos pelo valor de R$ 730,00 (setecentos e trinta reais), cujo uso pretendia fazer de maneira escalonada. Acreditava que a adolescente que o acompanhava era maior de dezoito anos, tendo-a conhecido através da rede social, onde constava a informação de que era maior. Disse que consumiriam as drogas juntos. Declarou que não estava indo para a festa “Pancadão” e comprou a bebida alcóolica no trajeto quando foi buscar Camila. Esclareceu que trabalhava como revendedor de cosméticos com sua irmã, sendo que, no dia da abordagem, recebeu valores de diversos fregueses, foi até a biqueira onde adquiriu as porções de cocaína, comprou a bebida alcoólica, buscou Camila na residência dela e se dirigiu até o local dos fatos, onde estacionou para namorarem, já que se tratava de um local reservado. Informou que não emitiu recibo aos fregueses e, momentos antes da abordagem, usaram somente uma porção da droga (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 223/226).
O policial militar Davis Fernando Gonçalves relatou que estava em patrulhamento e avistou um veículo parado na rua, no período noturno, o que motivou a abordagem, sendo que, durante as buscas, localizou com o réu 11 (onze) pinos de cocaína e mais de 50 (cinquenta) outras porções de cocaína, além do valor de R$ 3.300,00 (três mil e trezentos reais) em espécie. Asseverou que a adolescente que estava na companhia do acusado declarou que ele lhe forneceu bebida alcoólica, consistente em cerveja e “chevette”. Disse que o acusado admitiu que comercializaria as drogas na festa que ocorreria naquela oportunidade (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 223/226).
No mesmo sentido foram as declarações do policial militar Waltencir Alves, acrescentando que 11 (onze) pinos de cocaína estavam na porta do veículo e outras 50 (cinquenta) porções da mesma droga guardadas no porta-luvas, além de que a adolescente estava consumindo, na companhia do réu, cerveja e “chevette” (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 223/226).
A testemunha de defesa Dayane Dias da Silva, irmã do acusado, asseverou que eram sócios e que, no dia dos fatos, o réu recebeu de seus clientes cerca de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), referentes a vendas de cosméticos. Asseverou que o réu era usuário de cocaína (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 223/226).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
Incontroverso que as porções de cocaína pertenciam ao acusado; todavia, sua versão de que se destinavam ao consumo pessoal destoa do conjunto probatório.
Veja-se que o automóvel do acusado foi flagrado estacionado em conhecido ponto de exploração de festas clandestinas e os policiais militares esclareceram a forma como se deu a abordagem, inclusive sobre a conduta do acusado, o local, a quantidade, a natureza e o modo como as drogas estavam acondicionadas, coincidindo a narrativa com a autoria e o modus operandi descritos na denúncia.
Os agentes da lei, além de gozarem de presunção de veracidade, prestaram as mesmas versões em todas as oportunidades em que foram ouvidos, não havendo nada a indicar que estariam incriminando o réu falsamente.
No caso, a quantidade de droga apreendida, qual seja, sessenta e uma porções de cocaína, permitiria atingir igual número de usuários ou mais, notadamente os frequentadores da festa clandestina.
Frisa-se que a quantidade de substância entorpecente, somada às circunstâncias fáticas, enfraquece a tese de porte de drogas para o consumo pessoal, eis que seu consumo certamente levaria o acusado ao óbito por overdose.
Ademais, foi apreendido com ele, no contexto do tráfico, significativa quantidade de dinheiro em espécie (fls. 133), sem comprovação de origem lícita, não convencendo a versão de que seria fruto da revenda de produtos cosméticos.
Veja-se que os valores das notas fiscais juntadas às fls. 47/69 evidenciam movimentação financeira significativamente menor que a quantia de dinheiro apreendida em poder do réu.
Além disso, as datas dos documentos não corresponderem ao dia dos fatos.
Outro fato é que a Defesa não trouxe nenhum dos supostos clientes que teriam, em tese, pagado o réu momentos antes da abordagem policial.
Sequer há cópia de recibos ou indicação, ainda que rasa, sobre a identificação desses supostos fregueses. 
É bom ressaltar que a testemunha de Defesa é irmã do réu, a quem deixou transparecer nutrir fortes laços afetivos, sendo certo que não quer vê-lo sob o jugo do Estado.
Outrossim, nada acrescentou ao feito, pois não presenciou a ocorrência e não apresentou nenhum documento, mesmo podendo fazê-lo, a corroborar sua afirmativa sobre a origem lícita do dinheiro e a efetiva inocência de seu irmão que, diga-se de passagem, já foi surpreendido no ano de 2018 praticando o tráfico de drogas, conforme condenação definitiva nos autos nº 1500410-37.2018.8.26.0621 (fls. 27).
Nota-se que o exame químico toxicológico confirmou a natureza da droga, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico, seja pelas justificativas infundadas dadas pelo acusado, seja pela quantidade de substância entorpecente, modo como estavam acondicionadas e o local onde os fatos se deram.
São por todos esses motivos que o pleito defensivo, visando a absolvição ou desclassificação, não comporta acolhida.
Em relação ao delito previsto no art. 243 do Estatuto da Criança e do Adolescente, os agentes da lei, em solo policial e juízo, confirmaram que a adolescente Camila Letícia de Oliveira, que contava com 16 (dezesseis) anos de idade na data dos fatos (fls. 23), estava na posse de bebidas alcoólicas, que, segundo ela, foram fornecidas pelo acusado.
A simples alegação do acusado que a adolescente Camila Letícia aparentava ser maior de dezoito anos não é suficiente para afastar a sua responsabilidade penal, eis que não trouxe aos autos nenhuma prova a demonstrar seu equívoco ou então a revelar que qualquer outra pessoa poderia facilmente ser ludibriada sobre a idade da adolescente.
Ressalte-se, ainda, que desnecessária até mesmo a ingestão da bebida alcoólica pela menor de dezoito anos, por se tratar de delito formal, conforme orientado por este E. Tribunal de Justiça: “2. O crime previsto no artigo 243 do ECA é, em regra, de natureza formal, ou seja, prescinde da demonstração de ofensa ao bem jurídico tutelado. Em outras palavras, não reclama um efetivo prejuízo para a criança ou adolescente. 3. O consentimento do ofendido não constitui fator de exclusão de ilicitude. Na verdade, o tipo penal não reclama o dissenso da vítima. O objetivo do legislador, ao instituir a figura penal em tela, foi ode proteger a criança e o adolescente, incriminando a conduta da pessoa que viabilize entregando, fornecendo, ou através dos demais verbos previstos na lei o consumo de álcool (cujos efeitos, como se sabe, são prejudiciais à saúde) pelos menores. Subjaz à criação desta figura penal a ideia de que a criança e o adolescente não possuem discernimento para decidir sobre a ingestão de álcool. 4. Não configuração de erro de tipo.” (Apelação nº 0001764-08.2016.8.26.0116, Des. Rel. Laerte Marrone, julgado em 23/11/2017).
Assim, procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase, há de ser considerada a natureza e a quantidade de droga, substância de altíssimo poder viciante e destruidor, o que revela maior grau de reprovação da conduta delituosa, dado que, conforme dito, permitiria atingir ao menos sessenta e um usuários, que, embora não seja absurda a quantidade, também está longe de ser insignificante, motivos pelos quais se justifica a fixação das penas básicas em 1/6 (um sexto) acima dos mínimos legais, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Em relação ao crime previsto no art. 243 do ECA, não há nenhum motivo a justificar a exasperação das penas básicas, razão pela qual são estabelecidas nos mínimos legais de 02 (dois) anos de detenção e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, há registro de uma condenação específica ensejadora de reincidência (proc. 1500410-37.2018.8.26.0621, fls. 27), razão pela qual as penas de ambos os delitos são exasperadas em 1/6 (um sexto), alcançando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o crime de tráfico, e 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o delito do art. 243 do ECA. 
Na terceira fase, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, haja vista o registro de reincidência específica, por crime de tráfico de drogas praticado no ano de 2018 (proc. 1500410-37.2018.8.26.0621, fls. 27).
As penas dos delitos serão somadas, eis que decorrente o concurso material de infrações, de modo a estabelecer a sanção definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e mais 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de detenção, além do pagamento de 691 (seiscentos e noventa e um) dias-multa, no valor unitário mínimo.
 Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e agora, no final do ano de 2021, a mais violenta da região do Vale do Paraíba, tornando-se destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, havendo, inclusive, “lista virtual de futuros finados”, mantida em rede social com a fotografia daqueles que serão assassinados, com a respectiva “baixa” quando executado, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada pelo réu.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência. 
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção reclusiva será o inicial fechado, e, para a sanção detentiva, o inicial semiaberto, ajustável ao total das penas impostas, ao registro de reincidência e únicos compatíveis com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas, além de serem capaz de impor ao réu maior reflexão acerca da perniciosidade de suas condutas e, com isso, acelerar o processo de recuperação almejado pela intervenção estatal ora concretizada.
Agraciado pela ordem concessiva de habeas corpus (fls. 122/126), o acusado não deu motivos para o restabelecimento de sua prisão, razão pela qual poderá recorrer em liberdade.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR JONAS DIAS DA SILVA, portador da cédula de identidade R.G. nº 48.630.588, filho de Sebastião José da Silva e de Irene Pereira Dias da Silva, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e no art. 243 da Lei nº 8069/90, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e mais 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de detenção, em regime prisional inicial semiaberto, além do pagamento de 691 (seiscentos e noventa e um) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Transitada em julgado, expeça-se o mandado de prisão e, tão logo noticiado o cumprimento, expeça-se a guia de recolhimento.
Após a expedição da guia, comunique-se o Juízo da Execução, caso haja execução penal em andamento.
As provas trazidas para os autos dão conta de que os objetos e valores apreendidos decorrem e servem à traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento dos valores e automóvel em favor da União, devendo-se a transferência ao FUNAD, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, e determino a destruição dos demais objetos, haja vista se enquadrarem no conceito de bem antieconômico, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública.
P. R. e Int.
Cruzeiro, 10 de julho de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA