1500302-75.2021.8.26.0306
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Resistência
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... conhecido nos meios pela prática de furto, tráfico, desacato, resistência. A tentativa de agressão aconteceu quando tentaram falar com ele, para perguntar o motivo dele estar na via.  Ele resistiu para não realizar o procedimento de abordagem. Ele disse que achou que seria agressivo, mas apenas se aproximarem, não fizeram gestos em direção a ele.  
Alvino Roberto de Souza ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Monsenhor Angelo Angioni, 1000, ., Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17) 3245-4806, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonifjec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500302-75.2021.8.26.0306
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Resistência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3034712/2021 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 17595609 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
MARCOS ANTONIO PADILHA
Vítima:
A COLETIVIDADE


Data da Audiência:
 27/10/2022 às 09:30h



PRESENÇAS
Juiz(a) de Direito:Dr.(ª)  Natália Berti
Ministério Público: Dr(a). César Bocuhy Bonilha
Defensor(a):Dr(a). Simone Haddad Xavier
OAB/SP: 130.137
Acusado(a)(s): MARCOS ANTONIO PADILHA
Testemunha(s) de Acusação:Ismael Domingos de Mattos
Alvino Roberto de Souza
Jeane Klics Narazaki


Instalação da audiência. Aberta a audiência, realizada por meio virtual, mediante gravação audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams e importação da mídia no sistema informatizado SAJ-PG5, nos termos do Comunicado CGJ 284/2020 e Comunicado Conjunto 1350/2020, compareceram as pessoas acima nomeadas.
Entrevista prévia. Abertos os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foi oportunizado ao réu exercer seu direito de entrevista prévia com seu(sua) Defensor(a) de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP.
Recebimento da denúncia. Na sequência, foi dada a palavra ao(à-s) Dr(a-s). Defensor(a-s) para o oferecimento de defesa preliminar, sendo pelo mesmo dito que: MM(ª). Juiz(a), o(a-s) acusado(a-s) é(são) inocente(s) quanto à imputação que lhe foi(ram) feita(s) na denúncia, motivo pelo qual sua absolvição será reconhecida no decorrer do processo. Em seguida, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Diante dos depoimentos prestados na fase policial, verifico que há indício de autoria e prova da materialidade, razão pela qual RECEBO A DENÚNCIA. 
Pessoas ouvidas. Em seguida, foi(ram) ouvida(s) a(s) testemunha(s) de acusação Ismael Domingos de Mattos  e Alvino Roberto de Souza. 
Dispensa da testemunha. Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a), foi dito que: MM(ª). Juiz(a) de Direito, desisto da oitiva da(s) testemunha(s) Jeane Klics Narazaki. Em seguida, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) de Direito foi dito que: Homologo a desistência apresentada. 
Interrogatório do réu. Em seguida foi o acusado interrogado. 
ADVERTÊNCIA: Considerando a necessidade de dar celeridade aos processos em trâmite, esta audiência foi realizada por videoconferência. O Juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim. A audiência foi gravada em sistema audiovisual e será armazenada no programa SAJ, junto a este termo, sendo desnecessária a transcrição.
Diligências pendentes. Em seguida, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) de Direito foi dito que: Digam as partes acerca de eventual diligência cuja necessidade se origine das circunstâncias ou fatos apurados na presente instrução. Em seguida, pelo(a) I. Dr(a). Promotor(a) foi dito que: MM(ª). Juiz(a) de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) foi dito que: MM(ª). Juiz(a) de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) de Direito foi dito que: Declaro encerrada a instrução. 
Alegações finais. Em seguida, o(a) Dr(a). Promotor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, o(a) Dr(a). Defensor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. 
Sentença. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença, publicada em audiência:

Vistos.

MARCOS ANTÔNIO PADILHA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções dos artigos 329 do Código Penal, porque, no dia no dia 24 de abril de 2021, por volta de 19h25, na Av. Braulino Basílio Maio, nesta cidade e Comarca de José Bonifácio, MARCOS ANTONIO PADILHA, com dados de qualificação às fls. 03, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência, a funcionário público competente para executá-lo.
Apurou-se que policiais militares foram solicitados para comparecer em frente ao Frigorífico Minerva para abordagem do denunciado, que estaria no local “fazendo gestos de masturbação e de cunho sexual” para as funcionárias do frigorífico.
Durante a abordagem, o denunciado ofereceu resistência e tentou agredir os policiais, sendo necessário o uso de força física moderada para contê-lo.
A denúncia foi recebida em audiência de instrução, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas, e o réu foi interrogado.
O Ministério Público pediu a condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição.
Os autos vieram conclusos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. O réu foi representado por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo ao mérito.
A pretensão penal punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02), termo circunstanciado (fls. 03/05), relatório final (fl. 07), bem como pela prova oral produzida.
A autoria também é inconteste.
Ismael Domingos de Mattos (testemunha de acusação) disse que estava em serviço, recebendo uma ligação, informando que havia um indivíduo, perto do frigorífico Minerva, mexendo com as mulheres. Foram ao local e o viram no meio da via, gesticulando. Ele aparentava estar drogado. No momento em que foi falar com ele, ele ficou agressivo. Ele desferiu um soco contra o cabo Souza, mas não acertou. Tiveram que usar de força física contra ele. Jeane disse que, quando passava no local, ele ficava gesticulando e fazendo gestos obscenos. Ele foi encaminhado ao OS, para verificar se ele sofreu alguma lesão. Ele estava bem agressivo. Ele desferiu um soco no cabo Souza, mas não acertou porque ele conseguiu se esquivar. Ele não tentou agredir o depoente, porque segurou-o por um braço, enquanto o parceiro segurava outro. Ele parecia estar sob o efeito de drogas. Ele já era conhecido nos meios pela prática de furto, tráfico, desacato, resistência. A tentativa de agressão aconteceu quando tentaram falar com ele, para perguntar o motivo dele estar na via.  Ele resistiu para não realizar o procedimento de abordagem. Ele disse que achou que seria agressivo, mas apenas se aproximarem, não fizeram gestos em direção a ele.  
Alvino Roberto de Souza (testemunha de acusação) declarou que participou da abordagem. Foram acionados pela 190, porque o réu estaria fazendo gestos obscenos para a funcionária de um frigorífico. Ele estava alterado. Foi iniciada a abordagem, mas ele resistiu. Aproximaram-se dele, iniciando um procedimento de abordagem. Ele estava muito alterado. Ele tentou desferir um soco contra o depoente, mas não chegou a acertá-lo. O réu resistiu à abordagem. Aparentava estar sob efeito de entorpecentes. Não o conhecia na época, porque era novo na cidade. 
Jeane Klicis Narazaki (testemunha de acusação)- dispensada.
Marcos Antônio Padilha (réu) disse que 39 anos. Está preso há 03 meses. Antes da prisão, estava trabalhando e recebia Bolsa Brasil. É solteiro. Não tem filhos menores de idade. Declarou que estava usando drogas. Quando usava drogas, saía de casa. A casa fica perto do frigorífico, cerca de 300m. Sempre que usava drogas, muitas pessoas ficavam “zoando”, porque falava sozinho. Quando isso acontecia, retrucava. No dia, era de noite, a polícia apareceu no local. A polícia desceu do carro. Foram conversar com o depoente e pediram para entrar na casa. Eles foram querer empurrá-lo. Saiu correndo para outro lado da rua. Eles o pegaram e tentaram algemá-lo. Não lembra de ter dado um soco neles. Foi se acalmando e até pediu desculpas, apesar de não lembrar de ter dado um soco. Tentou se esquivar das algemas. Sempre foi tranquilo nas abordagens. Não conhecia os policiais. Não tinha contato com os policiais antes. Eles empurraram e, por isso, correram. Achou que eles iriam agredi-lo e, por isso, correu. Usou crack nesse dia. Não ficava agressivo, mas falava sozinho. Não queria ser algemado e resistiu à colocação da algema. Não lembra de ter tentado dar o soco. Lembra-se de ter debatido para não colocar a algema, torcia no chão. Depois, acalmou-se e eles o algemaram.  
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes para fundamentar um decreto condenatório.
Na fase extrajudicial, o acusado declarou que: “Resido na rua do Frigorífico Minerva, e consequentemente sempre passo defronte referida empresa, sendo certo que no início desta noite eu encontrava-me defronte minha residência, quando ali chegou uma viatura da polícia militar, ocasião que os policiais mandaram que eu fosse embora pra casa e me empurraram portão adentro, eu disse que não estava fazendo nada, disse que não devia nada pra justiça e temi que seria agredido fisicamente pelos policiais militares, então me neguei à abordagem policial, mas fui algemado e conduzido até esta Delegacia. Nego que tenha “mexido” com qualquer mulher ou feito gestos a alguma funcionária do Frigorífico Minerva, seja nesta data ou em outra pretérita. Não fiquei lesionado devido à abordagem policial. Sou usuário de drogas, e pouco antes do ocorrido havia feito uso da droga "crack". Já fui preso e processado criminalmente por furto, tentativa de homicídio e receptação, entre outros”. (fl. 03).
Em juízo, o réu declarou que os policiais tentaram empurrá-lo durante a abordagem. Por essa razão, correu e resistiu à tentativa de ser algemado. Declarou, ainda, que não se recordava de ter desferido um soco contra o policial. 
Nesse ponto, é de bom alvitre destacar que, sobre o valor da confissão espontânea, ainda que parcial, releva colacionar a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: 

“... a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). 

Por outro lado, os depoimentos apresentados pelos policiais militares são firmes, coerentes e coesos, pois narraram os fatos sem contradições. No caso em tela, a versão dos policiais é harmoniosa com as demais provas e indícios colhidos. 
Em juízo, sob o crivo do contraditório e com o compromisso de dizer a verdade, os policiais esclareceram que tentaram abordá-lo, momento em que ele resistiu à abordagem e tentou agredir o policial Souza, desferindo um soco contra ele. Então, foi necessário o uso de força física moderada para algemá-lo. 
Nesse ponto, é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372).
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT 445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304).

De maneira semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

ROUBO – materialidade – auto de exibição, auto de reconhecimento de pessoa e prova oral que comprovam a subtração de bens das vítimas mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – confissão dos acusados – validade – depoimento policial corroborando a versão da vítima – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade – declaração de vítima imputando aos acusados a conduta delituosa – validade. CONSUMAÇÃO – ocorre com desapossamento – cessada violência ou grave ameaça. PENAS – base no mínimo – mantença, ausente recurso ministerial – segunda fase – menoridade e confissão – não diminuição – penas que não podem ficar aquém do mínimo legal – terceira fase – concurso de agentes – aumento de 1/3 – reprimendas mantidas. REGIME – fechado – mantença – gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis – único regime capaz de adimplir as funções da pena – provimento parcial aos recursos defensivos.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500261-53.2018.8.26.0617; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jacareí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/02/2022; Data de Registro: 25/02/2022)

Dano qualificado. Réu que danifica encanamentos da cela da cadeia pública de Capão Bonito, em que estava custodiado. Negativa do acusado isolada nos autos. Palavras dos policiais civis coerentes e seguras. Condenação bem decretada. Penas fixadas no mínimo. Réu primário. Regime aberto adequado. Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos. Apelo improvido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500084-82.2019.8.26.0123; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Capão Bonito - 2ª Vara; Data do Julgamento: 04/03/2022; Data de Registro: 04/03/2022)

Portanto, está comprovada a prática do delito do artigo 329, CP. Sobre o crime de resistência, ensina Celso Delmanto que "o núcleo é opor-se, que tem o sentido de resistir. O agente resiste à execução do ato legal, isto é, ato que está sendo executado no momento. Para a configuração do delito é necessário que a oposição seja mediante violência ou ameaça a funcionário (ou a quem lhe esteja prestando auxílio" (DELMANTO, Celso. DELMANTO, Roberto. DELMANTO JÚNIOR, Roberto. DELMANTO, Fábio M. De Almeida. Código Penal Comentado. Rio de Janeiro: Renovar, 2008, p. 816).
Na situação em análise, ficou demonstrado que os policiais iniciaram o procedimento da abordagem, mas o réu resistiu, tornou-se agressivo e investiu contra a guarnição policial. Nesse momento, foi necessário o uso de força física moderada para contê-lo. 
Assim agindo, o acusado se opôs, com violência, à ordem legal de ficar parado, para cumprimento dos procedimentos de abordagem a serem realizados pelos agentes públicos. Portanto, preenchidas todas as elementares do tipo penal. 
Destaco que, conforme bem observado pelo Ministério Público, a atuação da Polícia Militar foi totalmente regular, demonstrando o estudo e preparo para realização da abordagem. Não há qualquer elemento que corrobore a sua afirmação, isto é, que foi empurrado pelos agentes públicos. Portanto, nada indica que houve abuso de autoridade ou uso de força física/violência contra o envolvido. 
Irregular, portanto, é a conduta do réu, que também tentou burlas as ordens dos agentes públicos, mediante violência. A atitude agressiva do réu visava interromper/evitar o procedimento de abordagem. 
Destaco que o fato de o agente estar nervoso no momento da ação não exclui o dolo, aliás, muito pelo contrário, foi esta a razão que impeliu a conduta. O comportamento do réu não pode ser considerado socialmente aceito ou irrelevante, pois tal entendimento imporia a necessidade de abonarem-se atos irrefletidos de qualquer natureza, premiando-se o desrespeito aos limites norteadores da boa convivência. Nesta linha já se decidiu: “Ira, cólera e exaltação de ânimo não despojam de força intimidativa, especialmente para a hipótese de ameaça de morte” (TACrSP, RJDTACr 20/183; TAPR, RT 725/662).  
 Ainda, a embriaguez voluntária pelo álcool ou substâncias análogas ou ao estado de abstinência, tal qual a emoção ou paixão, não exclui a imputabilidade penal, tampouco opera para desnaturar o dolo. Nesta ordem de ideias:  
  
LESÃO CORPORAL em contexto de violência doméstica. Preliminar de nulidade por ausência de audiência da vítima para retratação da representação. Inocorrência. Crime de ação penal pública incondicionada. Tema 713 do índice de Repercussão Geral do STF e súmula 542 do STJ. Pretendida absolvição por reconhecimento de inimputabilidade decorrente de embriaguez voluntária. Impossibilidade. Actio libera in causa. Condenação acertada. Pena bem dosada. Apelo improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1502012-52.2020.8.26.0602; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - Juizado Especial Criminal e Violência Doméstica Contra Mulher; Data do Julgamento: 07/03/2022; Data de Registro: 07/03/2022)  
  
APELAÇÃO DA DEFESA – Ameaça no âmbito doméstico. Pedido de absolvição. Alegação de falta de provas. Apelante que não compareceu em Juízo para apresentar versão diversa desta, art. 156, CPP. Afirmação da vítima, corroborada pela prova oral. Ameaça com condição de efetivação. Uso de entorpecente e embriaguez voluntária e estado de ira que não são passíveis de excluir o crime. Impossibilidade de afastamento de incidência da Lei nº 11.340/06. Mantido decreto condenatório. Art. 59, CP, a pena foi fundamentada. O critério trifásico foi observado em face dos autos. Aplicação da circunstância atenuante da menoridade genérica de rigor. APELAÇÃO MINISTERIAL – Rejeição da pena de indenização por dano moral, por falta de comprovação efetiva da extensão dos danos causados. DADO PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO DA DEFESA. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. (TJSP;  Apelação Criminal 1501048-52.2020.8.26.0572; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Joaquim da Barra - 2ª Vara; Data do Julgamento: 05/03/2022; Data de Registro: 05/03/2022)  

No mais, não houve qualquer prova que os policiais tenham mentido em juízo para prejudicar o acusado. A condenação, portanto, é medida de rigor.
Verifico que o réu é reincidente e possui maus antecedentes (fls. 13/31). Reconheço, em seu favor, a atenuante da confissão espontânea, pois, embora parcial, foi utilizada pelo Juízo como fundamentação. 
Assim, comprovada a materialidade e a autoria, passo à dosagem da pena.
Respeitado o sistema trifásico e analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, na primeira fase, verifico que o acusado é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas, pois as demais circunstâncias são normais e esperadas em delitos desta natureza. Aumento a pena em 1/6 e fixo a pena-base em 02 meses e 10 dias de detenção. 
Na segunda fase, presentes a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência. Compenso-as e mantenho a pena intermediária no patamar fixado.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena. Fixo a pena definitiva em 02 meses e 10 dias de detenção.
Para o início do cumprimento da pena, fixo o regime semiaberto, considerando que o réu reincidente e portador de maus antecedentes. Ausentes elementos sobre o tempo de prisão provisória do acusado e sobre o cumprimento dos requisitos subjetivos para a progressão do regime, inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o crime foi cometido com violência à pessoa. Não é possível a aplicação do artigo 77, do Código Penal, uma vez que o réu é reincidente e portador de maus antecedentes. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu MARCOS ANTÔNIO PADILHA, portador do R.G. n.º 32.283.646, filho de Antônio Fernando Padilha e Olivia Dzindsik Padilha, nascido em 14/10/1983, em Buritama/SP, como incurso no artigo 329 do Código Penal, à pena de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial SEMIABERTO.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade de justiça, que ora defiro.
Poderá o réu apelar em liberdade neste processo, porque respondeu ao processo nesta condição, não estando presentes os requisitos da custódia cautelar (artigo 312, CPP).
Comunique-se à vítima. Deixo de fixar indenização mínima para a vítima, ausente pedido expresso e exercício do contraditório.
Após o trânsito em julgado: oficie-se ao Instituto de Identificação Civil; comunique-se o TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, III, CR; expeça-se guia de execução definitiva, observando-se o regime inicial fixado nesta sentença; realizem-se as anotações e comunicações de praxe, arquivando-se os autos, oportunamente.

Interesse recursal. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria interposição de recurso por parte do Ministério Público. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) e pelo réu foi dito que: renunciamos ao direito de recorrer.  Em seguida, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) de Direito foi dito que: homologo a renúncia da defesa, certifique-se o trânsito em julgado para a acusação e para a defesa. Cumpra-se a sentença, expedindo-se o necessário.  Fica autorizada a expedição de certidão de honorários em 100% do teto fixado pela tabela em vigor para a espécie. Regularizados, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. Saem os presentes intimados.
Encerramento. Lido e considerado conforme, o presente termo foi assinado digitalmente nos termos do art. 1.269, caput, das NSCGJ. Foi dispensada a entrega de cópias por se tratar de documento digital, disponível para impressão no E-SAJ. Eu, Larissa Luana Do Amaral, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 368.649, digitei.