1500815-08.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flávia Cristina Campos Luders
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/07/2021
... única conduta, praticou dois crimes de roubo distintos – contra as vítimas V.R.B. e F.C. 
Ouvido em Juízo, Alex admitiu que sabia que os aparelhos de telefone celular pertenciam a vítimas diversas. É evidente, portanto, que Alex praticou dois crimes de roubo.
Nesse sentido:

"A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que o roubo praticado mediante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
2ª Vara
Avenida Fernão Dias Leme, 2323 - Vila Santa Terezinha
CEP: 13220-005 - Varzea Paulista - SP
Telefone: (11) 3378-6476 - E-mail: varzeapta2@tjsp.jus.br
      
1500815-08.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500815-08.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Autor:
Justiça Pública
Réus:
ALEX COSTA DIAS


Juíza de Direito: Dra. Flávia Cristina Campos Luders

Vistos.


1. ALEX COSTA DIAS, qualificado à fl. 08, está sendo processado como incurso por duas vezes no art. 157, § 2o-A, inciso I, na forma do art. 70, ambos do Código Penal,  porque em 29 de março de 2.021, por volta das 17h15min, na Avenida Brasil, 365, Vila Santa Terezinha, Várzea Paulista, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, documentos pessoais ( CNH, cartões bancários e cartão de convênio médico ), um aparelho de telefone celular da marca Samsung, modelo V-10, um aparelho de telefone celular da marca Sony, modelo Xperia, e a quantia de R$ 190,00 ( cento e noventa reais ), bens estes pertencentes às vítimas V.R.B. e F.C. 
Denúncia oferecida em 10 de abril de 2.021 ( fls. 405/106 )  e recebida em 20 de abril de 2.021 ( fls. 110/111 ).
Devidamente citado, Alex apresentou a resposta à acusação ( fls. 122/135 ).
O recebimento da denúncia foi ratificado ( fls. 147/148 ).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha de acusação. Em seguida, procedeu-se ao interrogatório do réu Alex ( fls. 188/190, 191 e 192/193 ).
Em debates orais, a representante do Ministério Público pleiteou seja o réu Alex condenado nos exatos termos da denúncia ( fls. 186/187).
Os patronos do réu requereram seja ele absolvido. Pleitearam seja reconhecida a incidência da circunstância atenuante prevista no art. 65, inciso II, "d" do Código Penal. Pugnaram seja afastada a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º-A, do Código Penal ( fls. 198/216 ).
É o relatório.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade dos crimes de roubo está devidamente comprovada com o auto de exibição e apreensão de fls. 09/11 e com o auto de avaliação de fl. 143. 
A autoria dos crimes é certa.
Em Juízo, Alex declarou que "era mais ou menos 17 horas ou 17h10min e eu entrei na loja. Eu retirei da bolsa uma "arma simulada" e pedi que a vítima colocasse o dinheiro na bolsa. Dois minutos depois chegou esse rapaz de moto. Ele estava descendo da moto quando eu deixei o local correndo. Pedi que o ofendido colocasse os celulares em minha bolsa. Eu sabia que os aparelhos de telefone celular pertenciam a vítimas diversas. Eu trabalhava com pintura e por isso eu também carregava essa "arma simulada". Eu não pedi que a vítima amarrasse a esposa. Eu tinha uma arma de choque "porque caso acontecesse alguma coisa, né ? Porque a minha arma era uma réplica". Eu estava de máscara e boné. Eu fui preso quarenta minutos após os fatos. Eu fiquei assustado e resolvi me esconder a 100 metros do comércio. Eu levei os policiais militares até o local onde eu tinha escondido a mochila. Eu não conhecia os policiais militares. Eu não conhecia as vítimas. Eu precisava pagar uma dívida particular e, por isso, resolvi praticar o roubo. Pedi às vítimas que ficassem em um canto porque eu estava com uma réplica. Confessei envolvimento na prática do roubo na Delegacia de Polícia porque eu "fiquei arrependido" do que fiz."
A versão apresentada pelo acusado não está completamente dissonante da prova coligida.
F.C. informou que "no dia dos fatos, eu estava em meu comércio. O réu chegou "tirou a arma, apontou para a gente e deu a volta no balcão". Ele pediu que eu entregasse meu celular, o celular do meu marido e pediu o dinheiro que estava no caixa do estabelecimento comercial. Ele insistiu que havia mais dinheiro no comércio. Em seguida, ele tirou uma fita grossa da bolsa, e mandou que meu marido me amarrasse. Ele continuou xingando. Ele "me xingou de vagabunda". "Uma bobeada que ele deu e meu marido foi para cima dele e deu um murro nele". Ele saiu correndo. Meu marido me desamarrou e me mandou que eu ligasse para a polícia. Meu marido saiu com a moto e seguiu no encalço do réu. Hoje eu não tenho mais coragem de trazer meu filho de 7 anos para trabalhar comigo. Meu filho de 7 anos de idade não estava comigo no dia dos fatos.  Ele apontava a arma em direção à nossa cabeça e dizia "Se vocês não derem o dinheiro, vocês vão morrer". Foi tudo bem rápido. Eu não sei dizer quanto tempo ele ficou dentro do comércio. Ele correu porque apareceu uma moto do outro lado da rua. Nós conseguimos recuperar todos os bens subtraídos. Eu passei a tomar medicamentos após o ocorrido. "Eu trabalho aqui porque eu não tenho outra saída". Nós não tínhamos percebido que a arma era de brinquedo. Eu fiquei o tempo todo olhando para a mão do réu, esperando "ele apertar o gatilho". Eu fui amarrada "nas pernas e nos pulsos". O réu subtraiu o meu aparelho de telefone celular e o aparelho de telefone do meu marido. Os policiais fizeram um cerco e logo depois eles disseram que eu teria de comparecer à Delegacia de Polícia. Na Delegacia de Polícia, nós conseguimos recuperar tudo o que havia sido subtraído. Eu procedi ao reconhecimento fotográfico do réu na Delegacia de Polícia. Os policiais mostraram fotografias de diversos indivíduos na Delegacia de Polícia. Eu não sei quanto tempo o réu permaneceu dentro do estabelecimento comercial. O réu estava de máscara e boné. Eu fiquei o tempo todo observando a mão do réu. Vi que o réu tem a mão magra e dedos finos e compridos. Eu "gravei o olhar do réu". Reconheci o réu na Delegacia de Polícia "pelo olhar e pela mão". Reconheceu Alex em Juízo.
V.R.B. contou que "na parte da tarde eu estava na loja com minha esposa quando entrou um "ladrão". Ele tirou a arma da mochila e anunciou o assalto. Depois disso, o réu tirou uma fita da mochila e mandou que eu amarrasse minha esposa. Eu coloquei tudo o que eu tinha na mochila que ele carregava, exatamente como ele mandou. Ele xingava e dizia "que ía matar, que ía matar". Ele pedia "o resto do dinheiro". Durante a ação criminosa, "chegou um cliente de moto". Nesse momento, eu "fui para cima dele" em "um ato de desespero". O réu saiu correndo do local. Eu comecei a gritar "Ladrão, ladrão!". Eu fui ver como minha esposa estava. Em seguida, eu saí atrás do réu com minha motocicleta. Disseram que o réu tinha entrado em um matagal. Minha esposa ficou muito nervosa depois do roubo. Ela não conseguia mais dormir à noite. Eu não sei quanto tempo F.C. ficou amarrada. A todo momento, o réu ameaçava e falava que ía matar. Ele xingava. Ele dizia "Vai filha da puta, dá o dinheiro. Dá o dinheiro se não eu vou te dar um tiro bem na cara". "Eu fui ficando em desespero, morrendo de medo de morrer. E foi isso que aconteceu." Eu não sei quanto tempo o réu ficou dentro do estabelecimento comercial. O réu subtraiu uma quantia em dinheiro, uma carteira, meu aparelho de telefone celular, o telefone celular de minha esposa e o "papel da maquininha". O réu estava usando máscara e um boné. Eu não lembro se ele retirou a máscara durante a ação criminosa. Eu não sei onde o réu foi localizado. Eu não tive contato com o réu após o roubo. Vi o réu na Delegacia de Polícia. Posso afirmar que o indivíduo que vi chegando preso à Delegacia de Polícia era o mesmo que tinha me assaltado."
Jefter, policial militar, informou que "No dia dos fatos nós fomos acionados via COPOM para atender a uma ocorrência de roubo. Nós fomos informados que "tinha acabado de ocorrer um roubo" e que a vítima tinha sido amarrada com fita adesiva. Nós localizamos o réu em um matagal, mais especificamente, atrás de uma moita. Ele indicou onde tinha escondido a mochila. Nós encontramos a mochila atrás de uma outra moita. Dentro da mochila nós encontramos dois aparelhos de telefone celular, a quantia de R$ 190,00 em dinheiro, um aparelho de choque, uma carteira, e um simulacro de arma de fogo. O réu estava a cem metro do comércio das vítimas. Ele estava com o rosto descoberto. Questionado, Alex admitiu envolvimento na prática do roubo. F.C. Informou que o marido tinha saído no encalço do réu. Nós saímos na mesma direção, fizemos um cerco e conseguimos localizar e prender Alex. F.C. Estava muito abalada. Eu não conhecia o réu antes dos fatos."
Pois bem.
Os ofendidos relataram o que se passou no dia dos fatos. Reconheceram Alex como autor dos crimes de roubo praticados. Asseguraram que o agente portava uma arma de fogo, que utilizou para empregar a grave ameaça. Disseram que souberam na Delegacia de Polícia que se tratava de um simulacro de arma de fogo.
As vítimas não conheciam o acusado e não tinham motivos para acusá-lo da prática de crimes tão graves injustamente.
A palavra dos ofendidos não deve ser considerada com reservas, haja vista que em crimes contra o patrimônio é prova de extrema relevância. 
Neste sentido:

“No campo probatório a palavra da vítima de um assalto é sumariamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” ( RT 484/320 ).

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - 'A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (HC 143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental desprovido." ( STJ AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7 Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE) 6ªT. j. 06.05.2014 - DJE 16.05.2014 ); 


E não é só.
Alex foi preso pouco tempo após a prática dos crimes de roubo e ainda na posse dos pertences das vítimas. Ao ser ouvido, admitiu que indicou aos policiais militares o local exato onde escondera os bens subtraídos naquele matagal.
A causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, não restou comprovada, pois consta do auto de exibição e apreensão que o réu utilizou um simulacro de arma de fogo para praticar o crime de roubo ( fl. 10 ).
Incide, no entanto, a causa de aumento de pena prevista no art. 70, caput, do Código Penal, haja vista que Alex, mediante uma única conduta, praticou dois crimes de roubo distintos – contra as vítimas V.R.B. e F.C. 
Ouvido em Juízo, Alex admitiu que sabia que os aparelhos de telefone celular pertenciam a vítimas diversas. É evidente, portanto, que Alex praticou dois crimes de roubo.
Nesse sentido:

"A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que o roubo praticado mediante uma só ação, contra vítima diferentes, não caracteriza crime único, mas delitos em concurso formal, porquanto violados patrimônios distintos" ( STJ - HC 445.669/SP, Rel. Min. Félix Fischer, 5ª Turma, julgado em 24-5-2018, DJe 29-5-2018 )." ( Victor Eduardo Rios Gonçalves, Direito Penal, Editora Saraiva, 9ª edição, pág. 400 ).

Destarte, a condenação de Alex pela prática dos crimes de previstos no art. 157, caput, por duas vezes, na forma do art. 70, caput, do Código Penal, é medida que se impõe.
Passo à dosar a pena de Alex.
Em consonância com a diretriz estabelecida no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal uma vez que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e a culpabilidade, a conduta social, a personalidade, os motivos, as circunstâncias e as consequências dos crimes não indicam uma necessidade de majoração. A pena-base é calculada em 4 ( quatro ) anos de reclusão, mais 10 ( dez ) dias-multa, para cada crime de roubo praticado. 
Deve ser considerada a circunstância atenuante prevista no art. 65, inciso III, "d", do Código Penal, visto que o agente confessou a prática dos crimes de roubo. Contudo, como a pena já foi fixada no mínimo legal, deixo de proceder à diminuição nessa segunda fase, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, a dispor que:

"A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal."

Deve ser reconhecida a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 70, caput, do Código Penal. Logo, como Alex  subtraiu bens pertencentes a duas vítimas, a pena é aumentada de 1/6 ( um sexto ), totalizando 4 ( quatro ) anos e 8 ( oito ) meses de reclusão, mais 22 ( vinte e dois ) dias-multa.
As penas de multa devem ser cumuladas, nos termos do disposto no art. 72 do Código Penal.
Cada dia-multa terá o valor de 1/30 ( um trigésimo ) do salário mínimo vigente no dia dos fatos, corrigindo-se em sede de execução, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Fixo o regime fechado para o cumprimento de pena, nos termos do disposto no art. 33, § 2º, "a", do Código Penal.
O crime de roubo, por si só, já causa um grande sentimento de insegurança na sociedade, a demandar maior rigor na fixação do regime prisional.
Mas não é só.
O agente saiu de casa para praticar um crime de roubo carregando dentro de uma mochila uma máquina de choque e algumas fitas com as quais pretendia amarrar as vítimas. Dentro do estabelecimento comercial, ordenou que V.R.B. amarrasse a esposa F.C.
A conduta de Alex ultrapassou a esfera patrimonial. A violência psicológica empregada pelo acusado durante a ação criminosa causou danos possivelmente irreversíveis à ofendida F.C. que passou a enfrentar grande dificuldade para dormir à noite. A ameaça empregada para a subtração de tão poucos pertences extrapolou todo e qualquer limite. O réu mostrou-se perigoso e sádico, pois a mim parece injustificável ele ter entendido necessário determinar que aquela senhora fosse amarrada pelos pés e pelas mãos.
A reprimenda deve equivaler a todo o terror psicológico que Alex impôs àquela família que apenas buscava garantir o próprio sustento em tempos tão difíceis.
É  forçoso reconhecer que:

"a alínea “b” do parágrafo 2º, do art. 33 do Estatuto Repressivo se vale do termo “poderá”, a indicar faculdade.
Nesse sentir: 
“APELAÇÃO CRIMINAL Roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes (...). (...) o regime inicial era mesmo o fechado. A ré praticou delito que se reveste de especial gravidade, revelando indisfarçável índole má e agressiva. Logo, são crimes como o tal que mantém a sociedade em constante estado de temor e intranquilidade, pela audácia e sangue frio com que agem pessoas como a apelante, cabendo ao Poder Judiciário, nas circunstâncias atuais, combater esse trauma coletivo de medo, reeducando pessoas e estabelecendo a calma aos cidadãos que cumprem as normas para o convívio em sociedade. Sobre a questão, brilhante ponderação do Eminente Desembargador Souza Nery, in verbis: 'O regime inicial fechado é o único aplicável a autores de roubo, ainda que primários e independentemente do montante da pena imposta, máxime se qualificada a infração' (TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 0029506-51.2012.8.26.0050, j. 04.04.2013)." ( Apelação nº 0044638-46.2015.8.26.0050, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Ivan Sartori, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. em 05/04/2016 ).


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR ALEX COSTA DIAS, RG nº 54.641.474, filho de Anderson Roque Dias e de Viviane Jesus da Costa Dias, pela prática dos crimes previstos no art. 157, caput, do Código Penal, por duas vezes, na forma do art. 70, caput, do Código Penal, a uma pena de 4 ( quatro ) anos e 8 ( oito ) meses de reclusão, mais 22 ( vinte e dois ) dias-multa, a ser cumprida inicialmente no regime fechado.
Alex não poderá em liberdade, pois, se havia motivos para que ele permanecesse no cárcere durante toda a instrução criminal, há ainda mais razão para que a prisão seja mantida em virtude dessa sentença penal condenatória recorrível.
Esse entendimento encontra amparo no informativo n° 560, de maio de 2.015, a dispor que “a orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a preventiva” ( RHC 53.828/ES, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 14/04/2015, Dje 24/04/2015 ). 
Fica autorizada a destruição do simulacro de arma de fogo e da máquina de choque elétrico apreendida com Alex, nos termos  do disposto no art. 516 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça.
Recomende-se Alex na prisão.
A progressão para o regime semiaberto deverá ser analisada pelo Juízo da Execução, a despeito do disposto no art. 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/12.
Cumpra a Serventia o disposto no art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Varzea Paulista, 05 de julho de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA