1500216-90.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lizandra Maria Lapenna Peçanha
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FELIPE CESAR GOMES NASCIMENTO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Juíza de Direito: Dra. Lizandra Maria Lapenna Peçanha

VISTOS.

FELIPE CESAR GOMES NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33 “caput” da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 27 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
4ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, Vila Tereza, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000


SENTENÇA


Processo n°:
1500216-90.2021.8.26.0537 - 2021/000164
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FELIPE CESAR GOMES NASCIMENTO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Juíza de Direito: Dra. Lizandra Maria Lapenna Peçanha

VISTOS.

FELIPE CESAR GOMES NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33 “caput” da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 27 de janeiro de 2021, por volta das 16h30, na Estrada Eiji Kikuti, altura do nº 800, bairro Alves Dias, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, trazia consigo, para fins de comercialização, drogas consistentes em 4,1g de cocaína, acondicionados em 4 microtubos plásticos do tipo 'eppendorf'; e 20,3g de cocaína na forma de 'crack', fracionados em 158 invólucros plásticos, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de págs. 14/15, laudo de constatação provisório de págs. 17/19 e laudo de exame químico-toxicológico de págs. 101/103.
Narra a denúncia que, nas circunstâncias acima mencionadas, policiais militares foram acionados a comparecer ao local dos fatos diante da notícia da ocorrência de tráfico de drogas. No local, uma quadra da Rua Céu Azul, havia quatro pessoas realizando a venda de entorpecentes, sendo que um deles estaria trajando camiseta vermelha e bermuda. Assim que lá chegaram, os policiais não encontraram ninguém com as características informadas. Porém, no final da Rua Céu Azul, mais precisamente na confluência com a Estrada Eiji Kikuti, existe uma outra quadra esportiva para onde os agentes públicos se dirigiram. Ali, existia um acesso para veículos que permitiu uma boa aproximação da viatura policial junto à quadra esportiva. Nesse instante, o réu, que vestia uma camiseta vermelha e bermuda, ao notar a presença dos policiais, imediatamente saiu correndo, subindo por uma trilha que ficava atrás da quadra. Os policiais militares rapidamente desembarcaram da viatura e saíram no encalço do réu. Durante o percurso e dentro do campo de visão dos agentes públicos, FELIPE dispensou uma sacola plástica, sendo que, logo após isso, acabou detido. No interior da sacola plástica, foram encontradas 158 porções de 'crack', além de 4 'eppendorfs' de cocaína.
O réu deixou de ser notificado, uma vez que constitui defensor, que apresentou defesa preliminar (págs. 130/131). 
A despeito da defesa preliminar apresentada, a denúncia foi recebida em 20 de abril de 2022 (pág. 140).  A seguir, em 04 de maio de 2022, o réu foi citado pessoalmente (pág. 164).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida uma testemunha comum, com interrogatório do réu ao final. 
A seguir, a instrução foi encerrada, tendo as partes se manifestado em alegações finais, pedindo o Ministério Público, a procedência da ação penal e a defesa, a absolvição do réu, dada a fragilidade do conjunto probatório ou, em caso de condenação, a desclassificação para o crime de uso de entorpecente ou, o reconhecimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º da lei de Entorpecente e direito de recorrer em liberdade.
O laudo de exame químico toxicológico foi juntado às págs. 101/103. 
É o RELATÓRIO. 
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
O pedido desta ação é procedente, já que as provas colhidas no curso da instrução processual são suficientes para embasar o decreto condenatório.
O réu permaneceu em silêncio na Delegacia de Polícia (pág. 10).
E interrogado em juízo, ele negou a acusação, alegando que tinha ido até o local dos fatos para comprar droga, a saber, uma porção de maconha e que fugiu quando alguém gritou que a polícia estava no local. Disse, ainda, que na ocasião estava com uma camiseta vermelha.
 De outra feita, a testemunha Herick relatou que estava em patrulhamento, quando 'caiu' uma ocorrência versando sobre tráfico de droga em uma quadra. Foi até o local e não havia ninguém. Todavia, um pouco mais para frente, havia uma outra quadra, sendo que ao se aproximar do local, um indivíduo levantou e saiu correndo, dispensando uma sacola. Ele foi abordado e no interior da sacola, havia algumas porções de cocaína e 'crack'. Por fim, afirmou que a ocorrência indicava uma pessoa de camiseta vermelha. 
Assim, do exposto, verifica-se que a autoria delitiva surge dos autos de forma clara e evidente, uma vez que o policial foi firme quando afirmou que encontrou as substâncias entorpecentes em uma sacola, que foi dispensada pelo réu ao fugir.  
E nesse contexto, há que se ressaltar que o policial ouvido não teria motivo nenhum para incriminar o acusado, posto não haver nos autos qualquer elemento concreto capaz de evidenciar a intenção dele de incriminar falsamente Felipe, uma vez que ele sequer o conhecia, conforme afirmado pelo próprio acusado em seu interrogatório.
Como se não bastasse, não se olvide de que, na condição de servidor público e no exercício de sua função, goza de presunção relativa de que atua conforme a lei, somente ilidida por inequívoca prova em contrário. Além disso, o Código de Processo Penal nada diz a respeito do valor de seu testemunho. 
Portanto, ele terá o mesmo valor de qualquer outro depoimento prestado em juízo. Também, há que se considerar que ele presta o depoimento sob compromisso de dizer a verdade como qualquer outra pessoa, não havendo razões para, a princípio e sem motivo concreto e relevante, desconfiar de sua declaração.
Nesse sentido, os tribunais já se manifestaram:
STJ: “Processual Penal. Narcotráfico. Flagrante. Prova Policial. Validade. Reiterada jurisprudência sobre a eficácia probatória dos testemunhos reiterados em juízo pelos policias que flagraram a prática do crime” (RSTJ 110/384). TJS: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido” (JTJ 208/273). TJSP: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição”. (RT 614/275). TJMG: “Os policiais não são proibidos de prestar depoimento nos processos de cuja fase policial tenham participado, seja efetuando a prisão do agente, seja apreendendo o objeto do crime. De outro lado, a declaração de inidoneidade é específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, devendo ser alegada e demonstrada em cada caso.” (RT 604/407)..
Como se não bastasse, o policial ainda disse que a denúncia indicava uma pessoa de camiseta vermelha, tendo o réu confirmado que estava de camiseta vermelha no dia.
Outrossim, Felipe foi preso em flagrante delito na posse dos entorpecentes, o que traz a certeza visual do crime. 
De outra feita, a versão dada por Felipe em juízo não encontrou o menor amparo nas provas produzidas, uma vez que sequer havia maconha na sacola localizada pela polícia. 
A materialidade delitiva também restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de págs. 14/15, laudo de constatação provisório de págs. 17/19 e exame químico toxicológico de págs. 101/103, que demonstram a apreensão das drogas e a natureza de entorpecente delas.
De outra feita, não é caso de desclassificar o crime para aquele previsto no art. 28 da Lei de Entorpecentes, só porque o réu afirmou que era usuário de drogas e que iria comprar uma porção de maconha.
Isso porque, a prova da acusação deixou claro que o réu estava no local, vendendo entorpecente.
Outrossim, ele não foi abordado com nenhuma droga, sendo que na sacola que ele dispensou antes de ser abordado havia 158 porções de 'crack', quantidade incompatível com o mero uso de drogas. 
Ressalto que o fato dele ser, de fato, usuário de drogas, não exclui, por si só, a possibilidade dele também estar na posse de entorpecente para a venda.
Portanto, havendo prova de que as substâncias eram entorpecentes (cocaína e crack), que elas estavam em condições de tráfico (embaladas individualmente), que o réu era quem estava com elas, não há outra solução, senão a condenação. 
Passo à fixação das penas. 
Atentando-se para as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06, para a sua culpabilidade, para os seus antecedentes e, nesse aspecto, para o fato dele não possuir antecedentes criminais, a indicar que ele não possui personalidade voltada para a prática de crimes, levando-se em conta ainda os motivos e circunstâncias do delito, entendo por bem fixar a pena base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes para serem reconhecidas. Ainda na segunda fase, observo que o acusado era menor de vinte e um anos de idade na data do fato e, em vista disso, reconheço estar presente a atenuante da menoridade relativa. Todavia, a pena deverá permanecer no mínimo legal, nos termos do que dispõe a Súmula 231 do STJ.
Por fim, entendo que é caso de reconhecer a causa especial de diminuição da pena prevista no § 4º, do art. 33 da Lei, uma vez que presentes os seus requisitos, pois o réu é primário, não ostenta antecedentes criminais, não havendo qualquer prova no processo de que estivesse se dedicando à atividade criminosa ou de que integrasse organização criminosa. Por conta disso, diminuo a pena deste crime em dois terços, já que, dadas as circunstâncias do caso concreto, verifica-se que ele estava se iniciando na vida criminosa, o que perfaz um ano e oito meses de reclusão e mais cento e sessenta e seis dias multa, pena essa que torno definitiva. 
O valor unitário do dia multa é fixado no mínimo legal, em virtude da situação econômica do réu, retratada nos autos. 
Nos termos do artigo 33, § 3°, letra 'c', do Código Penal, o regime para o cumprimento da pena será o inicialmente aberto, uma vez que as circunstâncias do caso concreto não denotam maior gravidade ou periculosidade na conduta do réu.
Ainda, com a fixação de regime inicial menos gravoso no caso em tela, atende-se o quanto disposto em recente decisão emanada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, em sede de 'habeas corpus' coletivo n° 596.603/SP.
POSTO ISSO, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA, para condenar FELIPE CESAR GOMES NASCIMENTO, RG nº 38.396.123, por incurso no artigo 33, “caput” e §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (hum) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicialmente aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, esses fixados em seu valor unitário mínimo legal. 
Considerando as circunstâncias do caso concreto, entendo que a substituição da pena se mostra socialmente recomendável a ele, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, a saber, prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana, ambas pelo prazo da pena aplicada e que serão especificadas em sede de execução criminal.
O réu poderá apelar desta decisão em liberdade, vez que foi solto no curso desse feito e compareceu a todos os atos para os quais foi convocado. 
Defiro, portanto, o recurso em liberdade.
Com o trânsito em julgado e caso seja esta decisão mantida, tenha seu nome lançado no rol dos culpados, providenciando a serventia, expedindo-se, também, ofício à autoridade policial para a incineração da droga apreendida, guardando, se o caso, eventual quantidade para contraprova (conforme artigo 32, § 1º da Lei nº 11.343/06).
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Bernardo do Campo, 24 de maio de 2022.
LIZANDRA MARIA LAPENNA PEÇANHA
Juíza de Direito