1500225-39.2021.8.26.0315
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO DE LIMA LUIZ
Comarca: Conchas
Foro: Foro de Conchas
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... policiais por seu envolvimento com o tráfico de drogas e outros crimes. Foram até o bairro Vila Zala e receberam informações dando conta de que o indiciado estava em uma viela localizada na Avenida São Paulo, apresentando ferimentos pelo corpo. 
Os policiais rumaram para o local, quando avistaram o denunciado JOÃO VICTOR, vulgo “Água Viva”, que empreendeu fuga adentrando a aludida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchas
Foro de Conchas
2ª Vara
Rua Goiás, 521, Conchas-SP - cep 18570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500225-39.2021.8.26.0315 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500225-39.2021.8.26.0315
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2211242/2021 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 19438799 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 514/21/208 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 2211242 - DEL.POL.CONCHAS, 514/21/208 - DEL.POL.CONCHAS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JOAO VICTOR HORAS DO NASCIMENTO e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO DE LIMA LUIZ


Vistos.
1 O relatório
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra João Victor Horas do Nascimento, imputando-lhe a prática do delito previsto no art. 157, § 2º, incisos II e VII, e §2º-A, inciso I, c/c art. 61, inciso II, 'h', do CP.
Narrou a peça acusatória (fls. 104-107) que:
Consta dos autos do incluso inquérito policial que no dia 05 de agosto de 2021, durante a madrugada, na Rua Catarine Daher Simone, nº 84, Vila Zanin, nesta cidade e comarca de Conchas, JOÃO VICTOR HORAS DO NASCIMENTO, vulgo “Água Viva”, qualificado a fls. 12/13, agindo em concurso de pessoas com no mínimo três sujeitos ainda não identificados, caracterizado pela unidade de desígnios e divisão material de atos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um facão e de uma arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, um veículo VW/Voyage, placas GGZ-9009, a quantia de R$14,00 (quatorze reais), um relógio de pulso da marca orient, um aparelho de som e uma caixa acústica, uma lanterna de LED, um canivete da marca corneta, uma televisão de 40 polegadas da marca Sony e um colar de ouro, pertencentes à vítima idosa Adolar Bonilha. 
Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado JOÃO VICTOR, agindo em concurso de pessoas com dois indivíduos ainda não identificados, se deslocaram até a residência da vítima, pessoa idosa (84 anos), e estouraram a porta do imóvel. 
Uma vez no local, JOÃO VICTOR e os dois sujeitos ainda não identificados, um portando um facão e o outro uma arma de fogo, acordaram a vítima e a abordaram, anunciando o assalto e indagando sobre a existência de dinheiro, afirmando a vítima Adolar que não possuía dinheiro. 
Em seguida, a vítima sentou-se na cama e ficou sob a mira de um dos sujeitos, que apontava a arma para ela, enquanto os outros dois indivíduos subtraíam os bens acima descritos. 
Em posse do veículo da vítima, JOÃO VICTOR e os dois indivíduos ainda não identificados se evadiram do local e rumaram até a cidade de Laranjal Paulista. 
Ocorre que, no caminho até Laranjal Paulista, o denunciado e os dois sujeitos encontraram com uma viatura da Polícia Militar e acabaram efetuando disparos de arma de fogo contra a guarnição, iniciando-se uma perseguição, até que o condutor do veículo colidiu com um muro. Neste momento, JOÃO VICTOR e os dois sujeitos conseguiram se evadir, embrenhando-se em um matagal.
Em diligências pelo local, os policiais de Laranjal Paulista receberam diversas informações dando conta de que um dos autores do crime era o vulgo “Água Viva" (JOÃO VICTOR), conhecido nos meios policiais por seu envolvimento com o tráfico de drogas e outros crimes. Foram até o bairro Vila Zala e receberam informações dando conta de que o indiciado estava em uma viela localizada na Avenida São Paulo, apresentando ferimentos pelo corpo. 
Os policiais rumaram para o local, quando avistaram o denunciado JOÃO VICTOR, vulgo “Água Viva”, que empreendeu fuga adentrando a aludida viela. Os agentes foram ao seu encalço e conseguiram abordá-lo dentro de uma padaria, escondido debaixo de uma prateleira e com vários ferimentos pelo corpo, ocasião em que foi preso em flagrante.
Em decisão de fls. 109-110 foi recebida a denúncia e determinada a citação do acusado.
O réu foi citado (fl. 146).
Reiterada a determinação de apresentação de resposta à acusação pela defensora, oportunidade em que também designada audiência (fls. 163-167).
Após a nomeação de outros dois defensores, sobreveio a defesa prévia (fl. 222).
Realizada a audiência, foi/foram: [a] destacada a inocorrência de qualquer dos motivos para absolvição sumária (art. 397 do CPP); [b] colhidas provas testemunhais (audiência virtual); e [c] interrogados os réus.
Na fase do artigo 402, do CPP, foram feitos requerimentos.
Após a apresentação de laudos, foi aberto prazo para alegações finais, apresentadas às fls. 271-279 e 290-296.
Vieram conclusos.
2 A fundamentação
2.1 O mérito
2.1.1 O crime de roubo
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra João Victor Horas do Nascimento, imputando-lhe a prática do delito previsto no art. 157, § 2º, incisos II e VII, e §2º-A, inciso I, c/c art. 61, inciso II, 'h', do CP.
A materialidade e a autoria são comprovadas pelos seguintes elementos: [a] autos de exibição e apreensão (fls. 24-33); [b] documento de atendimento médico (fl. 36) e exame de lesão corporal (fls. 93-94); [c] laudo pericial da arma apreendida (fls. 261-265); e [d] depoimentos colhidos em audiência de instrução e julgamento.
Com efeito, ouvida em audiência, a vítima Adolar Bonilha afirmou que as 3 da manhã foi acordado por três pessoas; achou que era uma festa, porque estavam soltando bombas; quando arrebentaram a porta da sala a última, já estavam no quarto; usavam um revólver e uma arma que estava com uma pessoa de trás, e um facão; eles pediram dinheiro para o depoente; falou que eram rapazes novos e que estava com dois boletos que não tinham dinheiro para pagar; disse que não tinha dinheiro; eles então levaram a sala inteira (móveis e eletro); saíram pela garagem e chamou a polícia; levaram televisão, som, levaram 1 (uma) e deixaram 5 (cinco), canivete e outras coisas; acredita que teve um prejuízo de uns R$ 20.000,00; eles levaram o carro quando saíram pela garagem; não chegaram a bater, só falavam para entregar o dinheiro; sentiu muito medo no momento; hoje em dia está normal, não tem nenhum problema advindo daquela noite; não consegue descrever as pessoas porque estavam encapuzados; e o susto é muito grande e não consegue se lembrar as roupas que estavam.
Marcos Antônio Rolim Martins, Policial Militar, disse que na noite do dia 5-8 teve um roubo na cidade de Conchas; se deslocaram para apoiar viatura de Laranjal Paulista; se encontraram com o veículo que havia sido roubado; houve um acompanhamento e eles colidiram com o muro; 3 (três) indivíduos desceram, um deles, um pouco mais “gordo”, efetuou 2 (dois) disparos na direção do depoente; eles se evadiram para o mato; era de madrugada, estava escuro e estavam de roupas escuros; pretos e azul marinho; não pode afirmar com veemência que foi o réu que estava fugindo, pois estavam de costas, fugindo e de moletom escuros na madrugada; e pode dizer que as características físicas e as roupas condiziam quando foi capturado.
Lincoln Calim Abud, Policial Militar, salientou que foi radiado via COPOM que estava sendo cometido um roubo em Conchas; no contrafluxo da Rondon encontraram o veículo que havia sido roubado; houve um breve acompanhamento e colidiram em um muro; os três indivíduos se evadiram pelo mato; nesse trajeto foram efetuados disparos contra a equipe; se recorda algumas características de roupa (moletom escuro) e físicas (um gordo e dois magros); e não consegue afirmar com certeza que o João Victor era um dos integrantes do carro.
Luciano Cleber Nunes, Policial Civil, aduziu que logo pela manhã, na data dos fatos, recebeu telefonemas dando conta de que teria ocorrido um roubo na cidade de Conchas e os ladrões se evadido com o veículo da vítima, e batido na cidade de Laranjal Paulista, além de trocado tiros com a polícia militar; já sabendo dessa ocorrência e que continuavam as diligências, também iniciou para identificação e localização; chegaram várias informações de que o vulgo “água viva” seria um dos autores do roubo, o qual já era conhecido dos meios policiais; outra denúncia indicou o bairro que estaria e que estaria todo machucado; foi com o parceiro até a localidade e avistaram o réu, que, ao ver a polícia empreendeu fuga por uma viela; adentraram nesse corredor em perseguição; em certo momento subiu no muro e chegou nos telhados; o parceiro subiu nos telhados e o depoente preferiu dar a volta no quarteirão, por conhecer o local; posteriormente ele foi localizado embaixo de uma prateleira dentro de uma padaria, nas proximidades; foi feita a abordagem; indagado, ele negou a princípio, embora estivesse todo machucado, mas não soube declinar o local onde estava na madrugada, apesar de negar o roubo; teve várias divergências quando indagado onde passou a noite, a madrugada e outras questões; não soube declinar o porquê ter empreendido fuga; diante desses fatos, deram voz de prisão e apresentaram para a autoridade policial; o réu que se encontra na tela é o vulgo “água viva”, que é bastante conhecido dos meios policiais; já foi preso em Laranjal Paulista por envolvimento com o tráfico de drogas; não se recorda a roupa que estava quando foi localizado; e a participação do depoente foi somente no dia dos fatos e o processo correu em Conchas, então não teve mais nenhum acesso referente ao inquérito do processo.
Marcelo Ghiraldi, Guarda Municipal, informou que de manhã receberam informação de que teve um roubo em Conchas; dois ou três ladrões haviam fugido pela Marechal Rondon, bateram o carro e trocaram tiros com a polícia militar; posteriormente, receberam informações de que o João Victor estaria envolvido, vulgo “água viva”; foram até o local das informações, ele fugiu por uma viela e subiu nos telhados; o Luciano e outros conseguiram pegar em uma padaria, estando bem machucado; indagado ele negou os fatos, mas entrava em contradição acerca de horários e outras questões; perguntaram onde estaria na madrugada, uma hora falava algo e em outra, outra; a pessoa na tela é o “água viva”, conhecido dos meios policiais já; quando eles desceram do veículo saíram atirando; da abordagem policial no local do acidente até o horário de ser encontrado o réu não sabe dizer quanto tempo passou; chegaram depois da PM, mas não sabe se minutos ou horas; ele estava com um celular, mas estava todo quebrado; e dos equipamentos roubados nada foi encontrado com ele.
Por fim, interrogado, o réu João Victor Horas do Nascimento gizou que tinha acabado de sair da prisão, porque tinha problema com a justiça, mas pagou; a acusação não é verdadeira; no dia dos fatos foi abordado por volta das 9h30min da manhã; um pouco antes, estava indo na padaria, comprar pão e foi abordado por viaturas; abordaram e falaram que estava liberado e foi embora; passou mais uma hora, na rua de casa tem uma esquina que é uma biqueira; foi comprar maconha porque é usuário; chegaram os dois policiais que acabaram de dar depoimento; eles chegaram com uma abordagem agressiva, com disparos de armas de fogo; as pessoas se assustaram e o interrogado também, por isso saiu correndo em direção a um mercado; nesse trajeto o telefone quebrou a tela; só saiu correndo porque se assustou na hora, para um local onde poderia ter mais pessoas próximas; eles abordaram e falaram que levariam para a delegacia, mas não falaram o que era; no trajeto à delegacia, não levaram direto, levaram para um local conhecido como pedreira, ao chegar nesse local começaram a indagar sobre um assalto em Conchas; falou que não sabia de assalto e eles insistiam; disse que não sabia quem tinha roubado e que teria parado com essa vida; eles levaram de volta para o bairro, entraram em uma residência, e levaram para o hospital, por causa dos machucados; os machucados estavam de uma semana atrás, não era de corte ou hipótese de ter batido o carro, eram ralados de bicicleta; já estavam até cicatrizando; o delegado foi falar com o réu no hospital e este novamente disse que não tinha conhecimentos sobre o roubo; falaram que dariam voz de prisão em flagrante por causa dos machucados; delegado foi embora, levaram para a delegacia, mas falaram que somente iam levar porque tinha saído correndo; disse que tudo bem, porque só tinha se assustado, e a vítima não estaria reconhecendo, mesmo porque é fácil seu reconhecimento por ser albino; em seguida, chegaram lá e apenas falaram que estava preso; naquela noite estava em casa dormindo; morava com a amazia; o local que estava no momento da abordagem é o bairro que mora; conhece as pessoas do bairro; o dono mercado estava presente, só sabe que o nome era Fernando; sobre o laudo pericial, está para falar a verdade, e pode mostrar o machucado; e não é conhecido pelo apelido de “água viva”.
A par dos depoimentos acima transcritos, os quais indicam a situação que o réu João Victor teria sido encontrado, isso pouco tempo depois do acontecimento do roubo e da existência de acidente de trânsito envolvendo o veículo subtraído, com ferimentos condizentes com o de alguém que esteve em tal situação, há documentos médicos que os confirmam.
Isso porque o documento médico de fl. 36 apresenta a entrada do acusado em pronto socorro, para atendimento, enquanto o exame de lesão corporal de fls. 93-94 aduz que “o examinado, ao ser perguntado sobre possíveis lesões de interesse médico legal, informou que foi vítima de queda durante a fuga”, existindo “dor intensa abdominal” e “escoriações de fundo equimótico em toda região dorsal de ambos os pés”.
Além disso, o exame realizado nas armas concluiu que ambas estavam aptas a produzir disparo, conforme teste mecânico realizado (fl. 265).
Nesses termos, vê-se que, na data dos fatos narrados na exordial, o réu, efetivamente, ao lado de outros dois comparsas não identificado, e portando arma de fogo apta a produzir disparos, ingressou na residência da vítima, realizando a subtração, mediante violência e grave ameaça, dos objetos descritos.
Ao assim agir, incidiu no disposto no art. 157 do CP, o qual prevê a conduta de “subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência”, bem como na causa de aumento do § 2º, inciso II, em razão do concurso de duas ou mais pessoas, e do § 2º-A, inciso I, porquanto a violência/ameaça foi produzida mediante o emprego de arma de fogo, apta a produzir disparos.
Quanto ao suscitado pela defesa, cabe destacar que a versão do acusado em seu interrogatório restou isolada no contexto dos autos. Cabe destacar, inclusive, que este apresentou, em sua autodefesa, indicação de que teriam testemunhas oculares do ocorrido que provariam sua inocência, todavia, mesmo concedido prazo para localização destas, a defesa indicou não haver outras provas a produzir (fls. 239-240).
Ademais, embora, efetivamente, não tenha sido visto praticando o delito, o contexto em que foi encontrado, aliado ao desenrolar dos fatos, permite concluir ser ele o participante do delito, notadamente pela existência de ferimentos compatíveis com a situação de acidente anteriormente ocorrida.
Além disso, não há qualquer dúvida sobre a imputabilidade do demandado em relação a tais fatos, o que sequer chegou a ser ventilado na hipótese.
2.2 A dosimetria da pena
No que tange à dosimetria da pena, destaco, na primeira fase (pena-base), que, de acordo com o art. 59 do CP: [a] não há maus antecedentes a serem considerados (a condenação anterior será utilizada para fins de reincidência); [b] inexistem informações suficientes acerca da conduta social (meio como se comporta no seio da sociedade) ou da personalidade (características pessoais advindas de sua psique); [c] os motivos (as razões de sua prática) e as consequências (situações advindas da prática) também não se apresentam destoantes do que normalmente se espera nesses casos; e [d] o comportamento da vítima em nada contribuiu com a prática delitiva.
De outro turno, deve se valorar negativamente as circunstâncias judiciais relativas: [a] à culpabilidade (grau de reprovação da conduta), eis que o acusado praticou o delito cerca 2 (dois) meses após ter sido posto em liberdade, para cumprimento de pena em regime aberto (fl. 125, em 11-6-2021), dando conta de que, na primeira oportunidade solto, voltou a delinquir; e [b] às circunstâncias (modo em que ocorreu a prática delitiva), pois, a par de ser contra pessoa idosa (situação que será levada em consideração para fins de agravante), o foi em contexto em que esta pessoa vivia sozinha e os agentes se valeram de tal situação para garantia da empreitada criminosa.
Saliento, por oportuno, que: [a] “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula n. 444 do STJ); e [b] “a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ).
Assim, majoro a pena em 1/5 (um quinto) e fixo a pena-base em 4 (quatro) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase (pena-provisória), destaco a existência das agravantes de crime praticado contra idoso (art. 61, inciso II, alínea 'h', do CP) e de reincidência (art. 61, inciso I, do CP), além da inocorrência de atenuantes.
Saliento que: [a] “a incidência de circunstâncias atenuantes não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula n. 231 do STJ), o que, por consequência, também inviabiliza sua majoração além do máximo; [b] nos termos do já destacado acima, “a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ); e [c] “quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, 'd', do Código Penal” (Súmula n. 545 do STJ).
Diante disso, majoro a pena em 1/5, fixando a pena provisória em 5 (cinco) anos, 9 (nove) meses e 3 (três) dias de reclusão, e 14 (quatorze) dias-multa.
Na terceira fase (pena-definitiva), destaco a inexistência de causas de diminuição de pena e a ocorrência da causa de aumento de pena da prática em concurso de agentes e com arma de fogo, conforme fundamentação feita acima.
Assim, majoro a pena: [a] em 1/3 (um terço), pelo concurso de agentes, gerando um montante adicional de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 1 (um) dia de reclusão, e 4 (quatro) dias-multa; e [b] em 2/3 (dois terços), pela prática com arma de fogo, gerando um montante adicional de 3 (três) anos, 10 (dez) meses e 2 (dois) dias de reclusão, e 9 (nove) dias-multa.
Nesse termos, fixo a pena definitiva em 12 (doze) anos, 8 (oito) meses e 6 (seis) dias de reclusão, e 27 (vinte e sete) dias-multa.
Quanto à detração (art. 387, § 2º, do CPP), entendo que é matéria afeta à execução penal (art. 66, III, 'c', da Lei de Execução Penal). Ademais, não alteraria o regime inicial na hipótese.
Estabeleço: [a] como regime inicial, o fechado, em razão do montante da pena, da existência de reincidência e de circunstâncias judiciais negativas (art. 33, § 2º, 'a', e § 3º, do CP); e [b] o valor do dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos (art. 49, § 1º, do CP), notadamente por não haver outros elementos que possam indicar em sentido contrário.
No ponto, cabe destacar que: [a] "fixada a pena-base no mínimo legal,  é  vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do  que  o  cabível  em  razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade  abstrata do delito" (Súmula n. 440 do STJ); [b] "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea" (Súmula n. 719 do STF); e [c] “é admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou superior a 4 (quatro) anos se favoráveis as circunstâncias judiciais” (Súmula n. 269 do STJ).
Em razão de o crime ter sido praticado com violência e pelo montante da pena, deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direito (art. 44, inciso I, do CP) ou de realizar sua suspensão condicional (art. 77, caput, do CP).
2.3 A indenização mínima
Deixo de fixar indenização mínima para a hipótese vertente, porquanto não houve pedido expresso nesse sentido na denúncia, o que impede sua concessão, conforme entendimento da Corte de Cidadania (AgRg no REsp 1673181/MS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/08/2018, DJe 17/08/2018).
2.4 A prisão preventiva
No mais, deve ser mantida a prisão preventiva dos réus, porquanto convergentes os requisitos consistentes em condições de admissibilidade, indicativos de cometimento de crime (fumus commissi delicti), risco de liberdade (periculum libertatis) e proporcionalidade, conforme arts. 282, I e II, 312 e 313, do CPP.
Verifico que: [a] a situação versa sobre crime de doloso com pena máxima superior a 4 (quatro) anos (art. 313, I, do CPP) [b] há prova da ocorrência do fato típico, ilícito e culpável e da autoria do agente, conforme fundamentação desta sentença; e [c] presente o perigo de liberdade (periculum libertatis) e insuficientes as medidas alternativas, conforme art. 282, § 6º, do CPP.
Ademais, a prisão é imprescindível para a garantia da ordem pública (preservação de situação de paz e sensação de segurança), mormente ante os indicativos de probabilidade de reiteração criminosa, primeiro em razão da situação concreta em que praticado o delito, contra pessoa idosa em sua residência, segundo porque a prática delitiva ocorreu cerca de dois meses depois de o réu ser posto em regime aberto por condenação prévia.
Por fim, na hipótese em tela há equilíbrio entre os limites de excesso e insuficiência da medida, porquanto a prisão processual permite assegurar a adequada e razoável repressão da criminalidade, sem, entretanto, destruir o núcleo essencial de direitos fundamentais dos envolvidos.
3 Dispositivo
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal condeno o réu João Victor Horas do Nascimento pela prática do delito previsto no art. 157, § 2º, incisos II e VII, e §2º-A, inciso I, c/c art. 61, inciso II, 'h', do CP, à pena de 12 (doze) anos, 8 (oito) meses e 6 (seis) dias de reclusão, e 27 (vinte e sete) dias-multa, nos termos da fundamentação supra.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Contudo, a respectiva exigibilidade está suspensa, durante o prazo extintivo de 5 (cinco) anos, em face da presunção de hipossuficiência financeira, consoante arts. 3º do CPP e 98 a 102 do CPC.
Mantenho a prisão preventiva, conforme acima indicado.
Declaro o perdimento da(s) arma(s) de fogo e da(s) munição(ões) em favor da União (art. 91, II, alínea 'a', do CP), para os fins dos arts. 25 e 32, parágrafo único, do Estatuto do Desarmamento.
Declaro, também, o perdimento de outros bens apreendidos.
Fixo a remuneração do advogado dativo que atuou no processo no máximo previsto na tabela da DPE/OAB.
Após o trânsito em julgado: [a] comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do art. 15, III, da CF; [b] formem-se os autos de execução; e [c] proceda-se às demais determinações de praxe.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Cumpridas todas as determinações, arquivem-se.
Conchas, 23 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA