1500998-52.2020.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... a origem das drogas e assumiu o tráfico de drogas naquele local. Proferiram voz de prisão e conduziram para esta delegacia. 
O GCM Gilson Lopes Fonseca, ouvido em juízo, em suma, confirmou os fatos narrados em solo policial. Acrescentou que o réu confessou informalmente dizendo que estava fazendo tráfico de drogas para ajudar a mãe dele. Disse que o local é conhecido ponto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500998-52.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500998-52.2020.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2144532/2020 - DEL.POL.COTIA, 11890792 - DEL.POL.COTIA, 2693/20/403 - DEL.POL.COTIA, 2144532 - DEL.POL.COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN PEREIRA VIEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de LUAN PEREIRA VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nas penas do art. 33, caput, Lei nº 11.343/2006.
Denúncia foi recebida aos 22 de julho de 2020.
O réu foi regularmente citado, sendo apresentada defesa preliminar às fls. 92/95.
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado o réu.
Alegações finais do Ministério Público pretendendo a procedência da ação penal e da defesa postulando a aplicação da pena no mínimo legal.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Segundo a denúncia, em 15 de junho de 2020, por volta das 15h45min, na Estrada da Servidão, 146, Jardim Sabiá, nessa cidade e comarca de Cotia/SP, LUAN PEREIRA VIEIRA, qualificado nos autos, trazia consigo, para fins de tráfico, 27 invólucros de maconha, com massa líquida de 70,4g (setenta gramas e quatro decigramas) e 12 invólucros de cocaína, com massa líquida de 7,2g (sete gramas e dois decigramas), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materialidade está comprovada. 
É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), Laudo de Constatação (fls. 12/14), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15/16), Laudo Pericial Definitivo – Exame Químico-Toxicológico (fls. 115/117), bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria, também é certa.
Ressalto, antes de tudo, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os guardas municipais merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição, o que não restou comprovado no presente feito.
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de guarda municipal deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Em solo policial, as testemunhas Gilson Lopes Fonseca e Marco Antônio da Silva, guardas municipais, relataram que estavam em patrulhamento ostensivo preventivo quando perceberam que um rapaz, ao avistar a viatura, iniciou uma fuga correndo; que imediatamente desembarcaram da viatura passaram a perseguir o suspeito, porém foi perdido de vista; que passaram a vistoriar as imediações, até que localizaram Luan Pereira Vieira escondido num matagal e ao seu lado uma sacola plástica com porções de maconha e cocaína, além da quantia de R$ 42,00; que Luan foi questionado sobre a origem das drogas e assumiu o tráfico de drogas naquele local. Proferiram voz de prisão e conduziram para esta delegacia. 
O GCM Gilson Lopes Fonseca, ouvido em juízo, em suma, confirmou os fatos narrados em solo policial. Acrescentou que o réu confessou informalmente dizendo que estava fazendo tráfico de drogas para ajudar a mãe dele. Disse que o local é conhecido ponto de tráfico de drogas. Não conhecia o Luan e desconhecia qualquer denúncia envolvendo o réu. 
O GCM Marco Antônio da Silva, ouvido em Juízo, em suma, reiterou os fatos narrados em solo policial. Disse que não conhecia o réu. 
A informante Umbelina Gomes Pereira Carneiro, em juízo, disse que o réu sempre trabalhou e agora está trabalhando com carteira assinada. Disse que ele tem um bom relacionamento familiar.
Em solo policial o réu LUAN PEREIRA VIEIRA declarou que “estava comercializando drogas pelo local quando avistou uma viatura da guarda municipal passando, então iniciou uma fuga a pé e se escondeu num matagal, porém os guarda lhe encontraram; que as drogas (maconha e cocaína) estavam ao seu lado no momento em que foi detido; que hoje foi a primeira vez que traficou, pois precisava de dinheiro para saldar uma dívida.” 
Em juízo, o réu LUAN PEREIRA VIEIRA, em suma, confessou que estava traficando na ocasião. Disse que estava passando necessidade financeira, acabou traficando e acabou sendo preso. Disse que devido à pandemia ficou sem trabalho e por isso começou a traficar. Disse que não continua traficando, está morando com a mãe e está trabalhando.
Enfim, confirmadas a autoria e a materialidade do crime narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face do Réu.
Passo a fixar a pena a ser imposta ao réu.
Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06. 
A culpabilidade demonstrada pelo réu é normal à espécie, não extrapolando daquilo que prevê o tipo legal. O réu não possui maus antecedentes, é primário. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie.
Com base nisso, fixo a pena em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
Na segunda fase da fixação da pena, não há agravante. Verifica-se a atenuante da confissão e da menoridade relativa, contudo, tendo em vista o teor da Súmula 231 do STJ, fica a pena no mesmo patamar, ou seja, no mínimo legal.
Na terceira fase, não vislumbro causa de aumento de pena. 
Considerando a primariedade do réu e relevando não haver elementos nos autos que indique que integre organização criminosa ou que se dedique à atividade criminal, aplico a causa de diminuição de pena do §4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, reduzindo a pena em 2/3, fixando-a em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Considerando a primariedade do réu, o tráfico privilegiado acima reconhecido, bem como a pena aplicada, fixo o regime inicial aberto.
Substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos consistentes em 1) prestação de serviço à comunidade pelo tempo da pena corporal fixada de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e 2) pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar LUAN PEREIRA VIEIRA incursa no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, além de 166 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nos termos da fundamentação.
Concedo o direito de recorrer em liberdade. 
Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
P.I.C.

Cotia, 13 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA