1500420-86.2020.8.26.0144
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA BRESCANSIN DEMARCHI MOLINA
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... é movimentada e é conhecida como ponto de tráfico. No dia, não havia outras pessoas. Às perguntas do juízo, asseverou que viu o momento que o réu dispensou o objeto dentro do veículo.
No mesmo sentido, o depoimento em juízo do policial Marcos Sérgio Crespo no sentido de que estava em patrulhamento pelo local, conhecido pelo tráfico de drogas. Assim que o acusado avistou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchal
Foro de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal-SP - cep 13835-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1500420-86.2020.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500420-86.2020.8.26.0144
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2307991/2020 - DEL.POL.CONCHAL, 15140411 - DEL.POL.CONCHAL, 1567/20/801 - DEL.POL.CONCHAL, 2307991 - DEL.POL.CONCHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO FERREIRA ALVES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA BRESCANSIN DEMARCHI MOLINA


Vistos.

GUSTAVO FERREIRA ALVES, qualificado às fls. 08, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 10 de dezembro de 2020, às 15h30min, na Rua dos Archangelos, Bairro Benedito Novo, neste Município e Comarca de Conchal, trazia consigo, para fins de comercialização, 14 (catorze) porções de maconha, individualmente embaladas, com peso aproximado de 21g (vinte e um gramas).
Notificado às fls. 86, o acusado apresentou defesa prévia às fls. 62/69.
A denúncia foi recebida em 08 de janeiro de 2021 (fl.70/71).
Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
A d. Representante do Ministério Público manifestou-se oralmente, conforme gravação audiovisual.
A i. Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da pretensão punitiva, por ausência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o artigo 28, LD. Ainda, pleiteou a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, bem como a aplicação do redutor no patamar máximo. Requereu a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos ou a fixação do regime inicial aberta. Por fim, sustentou pelo direito de recurso em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Não há preliminares ou nulidades a sanar. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12, pelo laudo de constatação de fls. , indicador de que o acusado trazia consigo 14 (catorze) porções de maconha, com massa de 21g (vinte e um gramas). Ademais, conforme laudo definitivo de exame químico toxicológico de fls. 77/79, está comprovado que a substância apreendida com o acusado era  “tetrahidrocanabinol (THC), constante na Lista F2”. 
Posto isso, de rigor consignar que para a caracterização típica do delito, além da comprovação da materialidade, é necessário analisar a autoria e a responsabilidade criminal do acusado. 
No caso dos autos, importa cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no art. 52, I, Lei nº 11.343/2006, que refere às circunstâncias do fato: (1) a quantidade e natureza da substância ou do produto apreendido, (2) o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, (3) as circunstâncias da prisão, (4) a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente. 
Ouvida em juízo, a testemunha policial militar Rodrigo de Freitas narrou que estava em patrulhamento pelo Bairro Esperança III e, ao ingressar na Rua dos Archangelos, avistou Gustavo na metade do quarteirão, próximo a um veículo. Ao notar a presença da viatura, ele dispensou um objeto embaixo do pneu do carro. Feita a abordagem, foram localizadas a quantia de R$38,00 (trinta e oito reais) em dinheiro, e embaixo da roda do veículo foram encontradas 14 (catorze) porções de maconha. Às perguntas da acusação, respondeu que ele estava sentado em frente a  uma residência, ao notar a viatura, levantou e dispensou o objeto. Às perguntas da Defesa, respondeu que a rua é movimentada e é conhecida como ponto de tráfico. No dia, não havia outras pessoas. Às perguntas do juízo, asseverou que viu o momento que o réu dispensou o objeto dentro do veículo.
No mesmo sentido, o depoimento em juízo do policial Marcos Sérgio Crespo no sentido de que estava em patrulhamento pelo local, conhecido pelo tráfico de drogas. Assim que o acusado avistou a viatura, esboçou reação de dispensar um objeto debaixo do carro. Feita a abordagem, e apreendido o objeto, constataram que se tratava de um invólucro contendo 14 (catorze) porções de maconha, embaladas e preparadas para venda. Durante a abordagem, foram localizados R$38,00 (trinta e oito reais). Disse que já abordou o acusado várias vezes em pontos de venda de drogas. Às perguntas da Defesa, respondeu que o acusado não se opôs à abordagem.
Interrogado em juízo, o acusado Gustavo Ferreira Alves disse que estava na rua dos Archangelos comprando drogas de um moleque que estava vendendo. A viatura chegou no momento em que ele escolhia a porção que ia comprar. Os demais moleques saíram correndo e deixaram o acusado sozinho. Não soube dizer o nome de quem estava vendendo a droga, e iria pagar R$5,00 (cinco reais) por cada porção.
 Diante da prova oral produzida, tenho que a versão apresentada pelo réu, de que é apenas usuário de entorpecentes, se revela isoladas do acervo probatório. 
De outro giro, as palavras dos policiais militares, servidores públicos, ouvidos sob o crivo do contraditório são coerentes e estão em consonância com o acervo probatório produzido nos autos, indicando que a destinação da droga apreendida, tendo em vista as condições da abordagem e a forma de acondicionamento, se destinava à entrega e ao consumo de terceiros, o que caracteriza o tráfico. 
Deve-se rechaçar, desde logo, qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados por policiais, porquanto a prova resultante de depoimento de agentes públicos, quando analisada com os demais elementos de informação, é válida e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. 
Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos de policiais que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas, são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. Como assenta o Supremo Tribunal Federal: 
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846)."
Ademais, os relatos estão amparados pela apreensão material da droga e do dinheiro. Os depoimentos são coesos no sentido de que os policiais viram o momento em que o acusado dispensou o invólucro embaixo do veículo estacionado em via pública, logo que percebeu a aproximação da viatura. Com efeito, não há motivos para crer que estejam falseando a verdade apenas para incriminar um inocente. Nesse diapasão, destaco a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado do São Paulo: 
"EMENTA: Apelação criminal Tráfico ilícito de entorpecente - Sentença condenatória - Pretendida a absolvição ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Inadmissibilidade Materialidade, autoria e dolo demonstrados. Palavra dos policiais de todo valiosas na elucidação dos fatos Condenação bem editada, com base em convincente acervo probatório - Penas e regime prisional escorreitamente fixados - Incabível a substituição por ser incongruente a ideia de se outorgar pena restritiva de direitos a quem deve cumprir a privativa de liberdade no regime prisional mais rigoroso, além da gravidade concreta revelada no caso – Recurso improvido, com correção de erro material. (Apelação nº 0000181-16.2010.8.26.0498, 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Moreira da Silva, 13 de fevereiro de 2014). 
Nesse diapasão, não há dúvida de que a droga se destinava ao comércio ilícito, tendo em vista a forma de acondicionamento da droga apreendida, bem como as circunstâncias que caracterizaram a prisão em flagrante, sendo isolada a narrativa do réu de que estaria no local apenas para adquirir os entorpecentes.
Por fim, afasto a pretensão de desclassificação para o delito do artigo 28, LD. Mesmo que o réu também fosse usuário de entorpecentes, tal fato não elide a traficância a ele atribuída, porquanto não são raros os casos de usuários que também se dedicam ao tráfico, como forma de manter o próprio vício e de conseguir dinheiro sem esforço, pelo que não prospera a solução desclassificatória. 
É pacífica a jurisprudência no sentido de que para a caracterização do crime de tráfico não é necessário que o acusado seja colhido comercializando a substância entorpecente, bastando, apenas, a comprovação de sinais indicativos do exercício da atividade delituosa. É o que se vê do seguinte excerto extraído do julgamento da Apelação nº 0000166-49.2013.8.26.0334, 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. PENTEADO NAVARRO, j. 26 de junho de 2014: 
“a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, implica em tráfico, onde o dolo é sempre genérico (cf. Vicente Greco Filho e João Daniel Rossi, Lei de Drogas Anotada, 1ª ed., Saraiva, 2007, art. 33, nº 4, pág. 81; RTJ, 149/521; RT, 727/478, 747/642, 750/590, 789/536, 793/576, 793/727, 807/597, 810/578 e 831/614).   
Daí segue ser dispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando a prova do conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) envolvendo o agente acusado.  
Portanto, a conduta delitiva praticada pelo réu se adequa integralmente à figura típica descrita no caput, do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006 (Lei de Drogas), sendo de rigor a condenação.   
Passo à dosimetria da pena, nos moldes do sistema trifásico previsto no Título V, Capitulo III, do Código Penal em conjunto com circunstâncias judiciais especiais previstas no art. 42 da Lei 11.343/06. 
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu é tecnicamente primário (fl. 22). As demais circunstâncias judiciais são neutras, razão pela qual fixo a pena-base no patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento 500 (quinhentos) dias-multa.   
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a considerar. De outra parte, a atenuante da menoridade relativa não podem conduzir a pena a patamar aquém do mínimo legal, nos termos da súmula 231, STJ Assim, mantenho a pena intermediária no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento 500 (quinhentos) dias-multa.   
Na derradeira etapa do sistema trifásico, inexistem causas de aumento. Por outro lado, aplico o redutor inscrito no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. O réu é tecnicamente primário e não há provas de que integra, de fato, organização criminosa. Entretanto, considerando que o acusado ostenta passagem pelo Juízo da Infância Infracional, por ato de idêntica natureza, tenho que as margens legais do redutor previsto no artigo 33, §4º, LD devem ser adequadamente sopesadas, tendo em vista o envolvimento reiterado do acusado com o crime de tráfico. A respeito da possibilidade de valoração dos antecedentes infracionais para dosimetria da causa de diminuição em questão, confira-se o seguinte julgado: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO. EXISTÊNCIA DE ANOTAÇÕES PELA PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS EQUIPARADOS AO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. IMPOSSIBILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO DE UM DOS REQUISITOS LEGAIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO. REGIME ABERTO. DESCABIMENTO. QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDA UTILIZADA COMO FUNDAMENTO PARA FIXAÇÃO DO REGIME MAIS GRAVOSO. PRECEDENTES. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. NÃO CABIMENTO. AUSÊNCIA DE REQUISITOS DO ART. 44, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II - Quanto a consideração de atos infracionais anteriores na dosimetria da pena, esta Corte é uníssona no sentido de que não podem ser sopesados na apuração de maus antecedentes para elevar a pena-base, tampouco para induzir a reincidência. Entretanto, este Tribunal tem evoluído, entendendo que os antecedentes infracionais podem indicar uma inclinação do agente a práticas delitivas, sendo inclusive, fundamento idôneo para manutenção da segregação cautelar. III - Considerando que um dos requisitos para concessão da benesse é o agente não se dedicar a atividades criminosas, é certo que o envolvimento do paciente quando menor em atos infracionais, inclusive relacionados ao crime de tráfico, é elemento idôneo a afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas. IV - Quanto ao regime prisional, a quantidade de entorpecente apreendido, foi utilizada como fundamento a ensejar a aplicação do regime mais danoso, o que está em consonância com o entendimento desta Corte, ex vi do art. 33, § 2º, b, e § 3º, do Código Penal, e art. 42, da Lei n. 11.343/06. V - Mantida pena superior a 4 (quatro) anos de reclusão, não há se falar em substituição da corporal por restritiva de direito, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 560.742/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 18/05/2020). Portanto, a pena deve ser reduzida em 1/2 (metade), definindo a pena final em terceira fase em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.  
À míngua de outros elementos, é de rigor a fixação do mínimo legal de um trigésimo do salário-mínimo vigente à data do fato.  
A Resolução nº 5/12 do Senado Federal suspendeu a execução do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, na parte em que vedava a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Nada obstante, considerando o disposto no artigo 44, inciso IIII, do Código Penal, tenho que a substituição da pena corporal por restritivas de direitos não consubstancia resposta penal suficiente à repressão dos fatos ora julgados. Isso porque, não obstante primário, verifico que o réu, que conta com apenas 20 (vinte) anos, possui antecedente infracional equiparado ao tráfico conforme fundamentação supra. Assim, deixo de proceder à substituição.  
E diante desses  mesmos fundamentos que ora impedem a substituição no caso concreto, fixo o regime inicial semiaberto, por se revelar o único adequado às circunstâncias julgadas.  
Diante do exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão do Ministério Público contida na denúncia para condenar GUSTAVO FERREIRA ALVES, qualificado às fls. 08, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta)  dias-multa, fixados estes em 1/30(um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais no importe equivalente a 100 (cem) Ufesps, com a ressalva do art. 98 do Código de Processo Civil.  
Inalteradas as circunstâncias fáticas, tendo o ré respondido ao processo em liberdade, concedo ao réu o direito de aguardar o trânsito em julgado para dar início ao cumprimento da pena corporal imposta. 
Com o trânsito em julgado: 
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 
2) notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP) 
3) extraia-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade (art. 105 da Lei nº 7.210/84); 
4) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 
6) expeça-se certidão de honorários ao(s) advogados(as) nomeados(as). 
7) autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos e já periciados.  
P.I.C. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 


Conchal, 13 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA