1500564-74.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... anotações da contabilidade relativa ao tráfico. Assim, restou bem evidenciado que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ele e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500564-74.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500564-74.2022.8.26.0537 2022/000561
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS DA CONCEIÇÃO VIEIRA


Juíza de Direito: Dra. CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.
MARCOS DA CONCEIÇÃO VIEIRA, qualificado a fls. 14, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 17 de março de 2022, por volta das 15h00, Rua Vega, altura do número 10, Inamar, nesta cidade e Comarca de Diadema, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 118 (cento e dezoito) porções individualizadas de cocaína na forma de crack, com peso líquido total de 44,57g (quarenta e quatro gramas e cinquenta e sete decigramas), 92 (noventa e duas) porções individualizadas de cocaína em pó, com peso líquido total de 72,9g (setenta e dois gramas e nove decigramas), e 71 (setenta e uma) porções individualizadas de cannabis sativa L, com peso líquido total de 127,63g (cento e vinte sete gramas e sessenta e três decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Dispensada audiência de custódia, em razão da Pandemia de COVID-19, proferiu-se decisão convertendo a prisão em flagrante do réu em prisão preventiva (fls. 54/57).Mandado de prisão devidamente cumprido às fls. 64.
O réu foi notificado (fls. 86) e apresentou defesa prévia às fls. 90/91.
A denúncia foi recebida em 05 de julho de 2022 (fls. 92/93).
O réu foi citado (fls. 123).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia de hoje, por meio telepresencial nos termos do Comunicado CG nº 284/2020 e resolução 329/2020 do Conselho Nacional de Justiça, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas e foi o réu interrogado, prosseguindo-se com os debates orais da acusação e defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu procedência da ação penal, condenando-se o réu nos termos da denúncia por entender que a autoria e materialidade do delito restaram bem demonstradas. Afirma que a versão do réu está isolada nos autos, não estando em harmonia com o relato feito pelos policiais e com a versão por ele próprio apresentada em sede policial. Aponta que as testemunhas não tinham qualquer motivo para incriminar falsamente o acusado. No tocante à dosimetria, na terceira etapa, entende que não deve incidir a causa de diminuição de que trata o artigo 33, §4º da lei 11.343/06, por haver indícios de que o réu se decida ao exercício da traficância. Por fim, pede a fixação do regime inicial semiaberto para cumprimento da pena. 
A D. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, ante a fragilidade do acervo probatório. Entende que as palavras das testemunhas policiais devem ser recebidas com reservas, posto terem interesse em justificar suas ações em razão da função que exercem, não sendo ouvidas testemunhas civis em Juízo.  Aponta que a versão do réu é verossímil, e que a dúvida deve ser dirimida em favor do réu. Subsidiariamente, em caso de condenação, pede a fixação da pena base no mínimo legal, por serem favoráveis as circunstâncias judiciais e a quantidade de drogas apreendida não é grande. Na segunda etapa, pede seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea. Na última fase, requer a aplicação do redutor de que trata o artigo 33, §4º da lei 11.343/06, por não haver indicação de que o réu se dedique a atividades criminosas ou pertença a organização criminosa, não constituindo a existência de ações penais em andamento óbice à incidência da minorante. Pleiteia ainda a fixação do regime inicial aberto para cumprimento da pena, com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, bem como seja computado, no tempo da pena a ser fixada, o período de tempo em que o acusado permaneceu custodiado por este processo, para fins do quanto disposto no artigo 387, §2º do Código de Processo Penal. Por fim, requer seja concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 22/25), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudo de constatação (fls. 26/28), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 129/131), pelo laudo das folhas de papel (fls. 132/133) e pela prova oral. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Ouvido em Juízo, o réu negou a prática do crime. Disse que Sandro era o traficante e ele o usuário que estava comprando as drogas. Quando a polícia apareceu, Sandro correu e deixou a bolsa com as drogas no chão, ao que os policiais o abordaram e disseram que a bolsa era dele. Disse que não leu a confissão e demais documentos que assinou na delegacia. Não conhecia os policiais que o prenderam antes dos fatos.
Tal versão, entretanto, foi frontalmente contrariada pelos demais elementos de prova, que se revelaram suficientes para demonstrar a prática do crime pelo réu. 
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este juízo, a testemunha Francisco Felipe Silvestre Bessa, policial militar, afirmou que estava em patrulhamento, ingressaram em uma viela e ali viram o réu segurando uma mochila acompanhado de outro indivíduo; ao notar a presença da polícia, ambos correram. Seu parceiro deteve o réu, enquanto ele, depoente, deteve um menino que estava efetuando a compra das drogas; a bolsa, que havia sido jogada no chão pelo acusado, foi localizada. Os entorpecentes estavam dentro da bolsa, não se recorda a natureza e quantidade. Também não se recorda da existência de anotações, pois focou apenas na detenção  do usuário. Com o réu foi encontrada a quantia de R$ 80,00. Com o indivíduo que, ele, depoente, capturou nada de ilícito foi encontrado. Afirma que quem conversou com o réu foi seu parceiro; não teve contato com ele, acredita que tenha confessado. Não conhecia o réu antes dos fatos. Visualizou o réu a uma distância de 05 metros e não o perdeu de vista. Não se recorda o nome do usuário que deteve, o qual afirmou que o réu estava vendendo as drogas e já havia até lhe entregue o dinheiro quando a polícia surgiu. Pelo que se lembra, o réu não reagiu à abordagem.
No mesmo sentido, a testemunha Murilo Avelino Cozza, também policial militar, narrou os fatos à semelhança de seu colega, confirmando, dentre outras coisas, que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, ponto conhecido de venda de entorpecentes,  quando avistaram o réu com uma bolsa preta, e a pessoa de Sandro. Ao notar a presença da equipe policial, tentaram correr, porém foram abordados; na bolsa havia entorpecentes. Sandro disse que havia ido até o local comprar drogas. Abordou o réu e fez busca pessoal nele, porém nada de ilícito foi localizado. Quanto ao entorpecentes, não se recorda a quantidade e espécie; lembra-se de que eram vários. Não se recorda de terem sido localizados outros objetos de interesse. O réu confessou informalmente que estava traficando. Sandro, o outro indivíduo, também foi abordado e conduzido ao distrito policial; com ele nada foi encontrado. Não conhecia o réu ou Sandro antes dos fatos; Sandro apenas disse que iria buscar drogas com o acusado.
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que nem sequer conheciam e que sabem ser inocentes. Aliás, o réu nada disse nesse sentido.
Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada.
Dessa forma, verifica-se que as testemunhas policiais estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, já conhecido ponto de venda de entorpecentes, quando avistaram o réu, parado, com uma mochila nas mãos, e a pessoa de Sandro. Ao notar a presença da equipe policial, o réu lançou a referida mochila ao chão e colocou-se em fuga, sendo porém alcançado pelo policial Murilo, enquanto o policial Francisco abordou o usuário Sandro, o qual confirmou estar ali para comprar drogas com o acusado. Feita a busca no mochila que o acusado trazia consigo, foram encontrados os entorpecentes apreendidos nestes autos, de natureza diversa e embalados em dezenas de porções individualizadas, a saber, 92 porções de cocaína, com peso aproximado de 72,9 gramas, 118 porções de crack, com peso aproximado de 44,57 gramas, e 71 porções de maconha, com peso aproximado de 127,63 gramas, além da quantia de R$ 80,00 em dinheiro e folhas de papel contendo anotações da contabilidade relativa ao tráfico. Assim, restou bem evidenciado que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ele e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da lei número 11.343/06.
Cabe ressaltar que a condição de viciado do réu não ficou comprovada nos autos e que a mera alegação de que é usuário não é suficiente para excluir a prática do crime, pois é sabido que usuários de drogas acabam se envolvendo com o tráfico com a finalidade de sustentar o próprio vício. Frise-se, ainda, que a quantidade de droga encontrada em poder do réu é suficiente para afastar a possibilidade de que se tratasse de substância para consumo pessoal.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI da Constituição Federal de 1988 e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 32/37 e 124/125). Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Não observo nada digno de nota relativamente às circunstâncias do artigo 42 da lei 11.343/06.  Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda etapa, trata-se de réu primário (fls. 32/37 e 124/125). Não observo a existência de circunstâncias agravantes ou de circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Assim, não há alteração das penas.
Na terceira fase, reconheço a causa de diminuição de que trata o artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que o réu é primário e sem antecedentes, não havendo demonstração de que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa. Ressalte-se que, embora o réu responda por outro processo criminal por fato análogo, não há ainda notícia de julgamento. Diante disso, reduzo a reprimenda em 2/3, alcançando, assim, o montante de 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, tornando-a definitiva por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. 
O regime inicial de cumprimento será o ABERTO, tendo em conta a primariedade do acusado, as circunstâncias favoráveis e a quantidade de pena aplicada, revelando-se suficiente à prevenção e repressão do crime. Ressalto, aliás, a tendência de nossos Tribunais Superiores no sentido de que o tráfico em sua forma privilegiada (§ 4º do artigo 33) não é considerado como hediondo e, bem por isso, se as demais circunstâncias do caso concreto não evidenciam a necessidade de fixação de regime rigoroso, possível a fixação de regime mais brando.
Inviável, entretanto, a substituição da pena, uma vez que insuficiente à repressão e prevenção do crime, especialmente em razão da diversidade de drogas apreendidas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o réu MARCOS DA CONCEIÇÃO VIEIRA à pena 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Ante o regime prisional fixado nesta sentença, e tendo em conta o tempo em que o réu permaneceu custodiado por este processo, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se imediatamente o alvará de soltura clausulado, em favor do acusado.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no artigo 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e artigo 98, §3º, do Código Processo Civil, que não abrangem valores eventualmente já depositados nos autos. 
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da decisão de fls. 54/57 já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo. Oficie-se também para que as folhas de papel contendo anotações sejam encaminhadas para destruição.
Com relação ao dinheiro apreendido, decreto seu perdimento em favor da União e determino que se providencie o necessário para sua transferência ao FUNAD, conforme as determinações do artigo 63 da Lei de Drogas. Cobre-se o comprovante de depósito respectivo, o qual ainda não está acostado aos autos.
Autorizo da destruição dos demais objetos apreendidos.
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados.
Façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Diadema, 29 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA