1500863-92.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desacato
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... 44, do CP, porque o réu tem passagem por tráfico de entorpecentes, crime que vem destruindo famílias, trazendo tristeza em várias partes do país. Os crimes praticados (desacato e resistência) trazem a certeza de que o réu desrespeita o poder constituído, fazendo pouco caso das instituições presentes no território brasileiro.

Claro que o mencionado parágrafo 3º, do artigo 44, do CP ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500863-92.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500863-92.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desacato
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2112178/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 17531771 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 1197/21/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2112178 - 02º D.P. SOROCABA, 1197/21/607 - 02º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN HENRIQUE MORAIS DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE


Vistos.


JONATHAN HENRIQUE MORAIS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 331 e 329, caput, nos termos do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 25 de abril de 2021, por volta das 19 horas, na Rua Antônio Gazola, altura do nº 237, nesta cidade e comarca de Sorocaba, mediante palavras, desacatou os policiais militares Mauro Emmanuel Toniote e Daniel Ferreira Palmeira, funcionários públicos no exercício da função e em razão dela.

Consta, ainda, que na mesma data e local, JONATHAN HENRIQUE MORAIS DA SILVA opôs-se a execução de ato legal, mediante violência aos policiais Mauro Emmanuel Toniote e Daniel Ferreira Palmeira, funcionários competentes para executá-lo.

Segundo apurado, na data dos fatos, policiais militares Mauro e Daniel estavam em regular diligência, abordando outras pessoas no local, quando JONATHAN se rebelou contra a ação, se aproximou dos policiais e proferiu palavras ofensivas como: “policiais de merda, cuzão, lixo e ladrões”, neste momento, ao ser abordado, o indiciado JONATHAN desferiu socos e chutes nos policiais, sendo preso em flagrante delito.

Boletim de ocorrência foi juntado aos autos (fls.06 a 07).

Laudo do IML foi juntado aos autos (fls.105/106).

A denúncia foi recebida e o réu, regularmente citado, ofereceu defesa prévia. 

Ausentes as hipóteses do art. 397 do Código de Processo Penal, foi ratificado o recebimento da denúncia. 

Durante a instrução foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado. 

O Ministério Público e a Defesa apresentaram suas alegações finais.  

É o relatório do necessário. Fundamento e Decido. 

A ação penal procede. 

Da materialidade do fato.

Provada pelo boletim de ocorrência, e prova oral produzida.

Da autoria.

A autoria do delito também é inquestionável. 

Em juízo, o réu confessou os fatos narrados na denúncia apenas em relação ao desacato. Mas, é lógico que se o réu desacatou os policiais (violência moral), não deixaria de resistir à prisão, praticando violência física. E como disse o MP em alegações finais, basta a mera resistência, não havendo necessidade da apresentação de lesões.

Afasta-se, assim, a tese da Defensoria Pública.

No mais, a prova oral é robusta em relação aos fatos narrados na denúncia.

Em juízo, o réu confirmou que proferiu as palavras mencionadas aos autos.

A testemunha de acusação Daniel Ferreira Palmeira disse em juízo que foram acionados via COPOM, para atender uma ocorrência de perturbação do sossego. O réu desceu até os policiais e no meio do caminho veio xingando eles. O réu chegou próximo para brigar e com o apoio da viatura prenderam ele. O réu xingou de ladrão, de lixo e puxava o colete da testemunha e chutava sua perna.

A testemunha de acusação Mauro Emmanuel Toniote disse em juízo que tinha perturbação de sossego no local. O réu começou a gritar e a xingar a equipe e saiu correndo. Ele falava que a gente era ladrão e que viemos buscar dinheiro.

Prova firme e segura.

Da dosimetria da pena.

Inicialmente, ressalto que “a dosimetria da pena é uma matéria sujeita à discricionariedade do destinatário da prova, cabendo às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos, das provas, o ônus de fixar, de fato, a reprimenda, competindo, por outro lado, aos Tribunais, em regra, a correção de discrepâncias, apenas se arbitrárias” (Egrégio Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 120283/SP, Relatora Ministra Rosa Weber).


“Quer-se dizer com isso, em suma, que havendo razoabilidade de critérios de formação da reprimenda e sempre obedecidos aqueles constantes do artigo 68 do Código Penal, não há como se mudar o dimensionamento adotado” (Apelação nº 0099967-48.2012.8.26.0050, julgamento ocorrido em 12 de novembro de 2013).

Passo à dosimetria da pena, em obediência ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68, do Código Penal.

Primeira fase.

Na primeira fase, atendendo aos ditames do artigo 59, do Código Penal e ao princípio constitucional da individualização da pena, e não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, fixo a pena-base no mínimo legal em 06 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa, para o desacato e 02 (dois) meses de detenção para o crime de resistência.

Segunda fase.

Em segunda fase, compenso em igual proporção a reincidência com a confissão do réu feita em juízo, mantendo-se as penas anteriormente fixadas.

Vale esclarecer que apesar do réu apenas confessar o desacato, foi o necessário para concluir que também praticou a resistência, diante do contexto apresentado e assim, faz-se a compensação com a reincidência em ambos os crimes.

Na terceira fase, em obediência ao artigo 69, do Código Penal, passamos a somar ambas as penas, situação a indicar que o réu deverá cumprir uma pena privativa de liberdade de 08 (oito) meses de detenção e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.

A unidade de dias-multa, em razão da ausência de informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo. 

Do regime prisional.

O regime prisional deve ser o semiaberto, diante da reincidência e em autorização dada pela Súmula nº 269, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, homenageando-se, assim, o princípio da proporcionalidade, porque não há outras circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu.

Possíveis benefícios.

Por não preencher os requisitos do artigo 44 (reincidência e personalidade voltada para o crime) e 77 (reincidência e personalidade voltada para o crime), ambos do Código Penal, não tem direito a qualquer outro benefício, como a aplicação de penas restritivas de direito ou suspensão da pena.

Não há como trazer ao benefício do réu, o parágrafo 3º, do artigo 44, do CP, porque o réu tem passagem por tráfico de entorpecentes, crime que vem destruindo famílias, trazendo tristeza em várias partes do país. Os crimes praticados (desacato e resistência) trazem a certeza de que o réu desrespeita o poder constituído, fazendo pouco caso das instituições presentes no território brasileiro.

Claro que o mencionado parágrafo 3º, do artigo 44, do CP pode até ser usado em casos de reincidência e quantidade de pena igual ao do réu, mas não nas circunstâncias trazidas aos autos, ainda mais para alguém que vira as costas ao poder constituído.

Seria privilegiar em demasia alguém que nada fez para merecer a aplicação da norma em estudo.

POSTO ISSO, resolvo o mérito da ação penal e julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado JONATHAN HENRIQUE MORAIS DA SILVA, como incurso na prática do delito tipificado no artigo 331 e 329, caput, nos termos do artigo 69, todos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 08 (oito) meses de detenção em regime inicial SEMIABERTO, mais o pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Da possibilidade de recorrer em liberdade.

O réu respondeu o processo em liberdade e poderá recorrer em liberdade.

Da sucumbência.

Sucumbente, arcará o réu com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se que a ele se conferem os benefícios da gratuidade judicial por ser presumidamente pobre. 

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.

Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:

Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral;


Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.


Ofícios de praxe.


Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.


             JOSÉ CARLOS METROVICHE
             JUIZ DE DIREITO



Sorocaba, 04 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA