1500943-03.2022.8.26.0541
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL ALMEIDA MOREIRA DE SOUZA
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas
Documento de Origem:
Inquérito Policial nº 2201277/2022 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Júlio Cezar Aguiar de Freitas
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL ALMEIDA MOREIRA DE SOUZA



Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra JULIO CEZAR ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
3ª Vara
Avenida Conselheiro Antônio Prado, nº 1662, Santa Fe do Sul-SP - cep 15775-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500943-03.2022.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500943-03.2022.8.26.0541
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas
Documento de Origem:
Inquérito Policial nº 2201277/2022 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Júlio Cezar Aguiar de Freitas
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL ALMEIDA MOREIRA DE SOUZA



Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra JULIO CEZAR AGUIAR DE FREITAS, denunciado como incurso no art. 33, caput, c/c o art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006.

Narra a denúncia que, no dia 25 de julho de 2022, por volta das 20h38min, na Praça do Folclore, nesta cidade e comarca de Santa Fé do Sul, nas imediações de estabelecimentos de ensino, hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, e beneficentes, além de unidades policiais, o acusado vendeu duas porções maconha, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Ainda conforme a peça acusatória, na mesma data, na Rua Quinze, nº 965, Centro, nesta cidade e comarca de Santa Fé do Sul, o denunciado mantinha em depósito, para entrega ao consumo de terceiros, uma porção de maconha, em forma de tijolo, com peso de 324,75 gramas, e quatro outras porções da mesma substância, com peso total de 60,56 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O réu foi notificado (pág. 179) e apresentou reposta à acusação (págs. 187/199).

Rejeitada a hipótese de absolvição sumária em 13 de setembro de 2022, com recebimento definitivo da denúncia (págs. 212/215). Após, prosseguiu-se à fase instrutória, em que foram ouvidas as testemunhas de acusação e de defesa, e, por fim, interrogado o réu (págs. 270/271). 

Não existindo manifestação quanto à fase prevista no art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram alegações finais por escrito. 

O Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia e, no tocante à pena, requereu a elevação da pena base pelo antecedente criminal, o reconhecimento da agravante da reincidência, a aplicação das causas de aumento do art. 40, incisos III e VI, da Lei nº 11.343/2006, e a fixação do regime fechado, sem possibilidade de substituição da pena corporal (págs. 272/279). 

A Defesa, a seu turno, pediu a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, o afastamento das majorantes pleiteadas pela acusação, a fixação do regime aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por sanções restritivas de direitos e a revogação da prisão preventiva (págs. 284/296). 

É o relato necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

A pretensão acusatória merece ser julgada procedente.

De início, verifico que a materialidade e a autoria do delito narrado na denúncia são incontroversas e foram comprovadas nos autos pelo auto da prisão em flagrante (págs. 19), boletim de ocorrência (págs. 10/14), auto de exibição e apreensão (págs. 17/18), laudo de constatação (págs. 21/24), exame toxicológico definitivo (págs. 117/119), laudo pericial do local do crime (págs. 120/127) e pela prova oral.

Consta do auto prisional e do boletim acima referidos que, no dia do ocorrido, que policiais militares estavam em patrulhamento de rotina nas imediações da Praça do Folclore, nesta cidade e comarca, quando avistaram o réu entregando droga a uma adolescente. Diante disso, os agentes policiais resolveram abordar a menor e o acusado e ambas confirmaram a compra e venda da droga, mais precisamente duas porções de maconha. Indagado, o réu admitiu também que possuía drogas em sua residência e, ao se dirigirem ao local, os policiais apreenderam outras cinco porções de maconha (págs. 1/14). 

As substâncias entorpecentes foram apreendidas (págs. 17/18) e submetidas à perícia, que confirmou sua natureza proscrita (págs. 21/24 e 117/119).

Ao depor em Juízo, o policial militar Cristiano André de Oliveira, que conduziu o réu na prisão em flagrante, confirmou todo o ocorrido, ao narrar, in verbis: 

Já tinha informações a respeito do acusado, que estava praticando o tráfico de drogas mediante o uso de WhatsApp. Segundo ficou sabendo, o acusado combinava a venda pelo aplicativo e depois entregava o entorpecente. No dia dos fatos, viu o réu fazendo contato com um casal. O réu fez uma entrega para o casal e recebeu algo de volta. Com o apoio de outras viaturas, o casal foi abordado. Não encontraram nada com o rapaz, mas a menina tinha duas porções de maconha no interior de sua bolsa. A menina confirmou que havia comprado a droga do acusado, pagando a quantia de cinquenta reais por cada porção. Imediatamente, saiu em busca do acusado. Conseguiu abordá-lo na Rua Quinze. No veículo, havia certa quantia em dinheiro. O acusado confessou informalmente que vendeu a droga ao casal. O réu disse que teria drogas e uma balança de precisão em sua casa. Foram até a residência do acusado e sua genitora franqueou o acesso dos policiais. No local, foram encontrados um pedaço de tijolo de maconha e uma balança de precisão. Diante dos fatos, os envolvidos foram conduzidos até a Delegacia de Polícia para as providências cabíveis. Esclarece que o local dos fatos fica próximo a uma escola e a uma igreja. Não sabe precisar, mas já tinha bastante informação sobre o envolvimento do acusado no tráfico de drogas. Sabe qu eele tem residência fixa na cidade. O próprio réu disse que, ao perceber a chegada da viatura, dispensou seu aparelho celular, mas o celular não foi encontrado. Sabe que a mãe do acusado é cabeleireira e atende em um dos cômodos da casa. O réu foi colaborativo com o trabalho da polícia.

Já o policial civil Fabiano Marçal da Costa disse em seu depoimento judicial:

Estava de plantão na central quando a Polícia Militar apresentou os envolvidos. Sarah disse que comprou duas porções de maconha do acusado. Os policiais viram a transação e saíram para abordar o réu. Chegando no local, segundo os milicianos, o réu confirmou que havia vendido o entorpecente. Sarah disse que era usuária e pegou duas porções com o acusado. Não conhece o acusado, pois é lotado na cidade de Urânia/.

A seu turno, a Defesa trouxe à instrução testemunhas meramente abonatórias da conduta do réu: 

Trabalhou com o acusado por 8 meses. O réu sempre trabalhou de maneira correta. Sabe que o acusado fumava maconha. Nunca ouvi dizer que o acusado vendia drogas. O réu é uma pessoa calma (Depoimento da testemunha Robersom Amauri Novelli).

É mãe do filho do acusado. Conhece o réu desde 2011. Foi casada com o acusado durante 6 anos. Sempre teve uma boa comunicação com o acusado. Na época dos fatos o acusado trabalhava como servente de pedreiro. O réu sempre foi uma pessoa trabalhadora (Depoimento da testemunha Josiane da Silva Ferreira).

Conhece o acusado há 12 anos. Sabe que o réu usa maconha. O réu é uma pessoa calma, "do bem". O acusado sempre frequentou sua casa  (Depoimento da testemunha José Vitor Souza da Silva).

Interrogado sob o crivo do contraditório, o réu confessou que vendeu droga à adolescente Sarah; alegou, porém, que não sabia a idade dela; admitiu, também, a propriedade da droga achada em sua residência, aduzindo, porém, que se destinava ao seu consumo pessoal: 

Sarah lhe mandou mensagem pedindo droga. Como tinha bastante maconha para uso próprio, resolveu vender as duas porções para ela. Quando estava chegando em sua casa, foi abordado pelos policiais militares. Os milicianos disseram que, caso não confessasse o delito, levaria sua mãe presa. Não sabe se sua mãe autorizou a entrada dos policiais. Colaborou com a policia. Não é traficante de drogas. Compra uma grande quantidade de droga para não precisar ficar se deslocando até o ponto de tráfico. Está arrependido do crime que cometeu. Tem uma balança de precisão para pesar a própria droga. Conhece o cunhado de Sarah e acabou vendendo a droga para ela. Nunca vendeu drogas para outras pessoas. Na época dos fatos trabalhava como servente de pedreiro. Confirma que jogou seu celular fora, pois ficou com medo. Já respondeu pelo crime de uso de drogas. Nunca respondeu por tráfico de drogas.

Presente esse conjunto probatório, de rigor a condenação.

Como sobrevisto, o próprio réu confessou que vendeu droga a uma usuária. Ademais, o fato foi visualizado por policiais militares e um deles confirmou o ocorrido em Juízo. 

Em relação às drogas apreendidas na residência do réu, embora ele alegue que se destinavam exclusivamente ao seu consumo, sua versão é inverossímil, diante da venda da droga por ele próprio admitida, sem contar com a quantidade de entorpecente achada em seu poder, incompatível com o consumo individual. 

De todo modo, comprovada a venda da droga, bem caracterizado está o crime de tráfico, adequando a conduta imputada ao tipo penal (consunção formal e material), de modo que, inexistindo qualquer justificante ou exculpante, o réu deve ser condenado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Por ter admitido a prática do delito, reconheço, em benefício do réu, a atenuante da confissão espontânea, capitulada no art. 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal.

Presente, de outro lado, a agravante da reincidência, prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal, uma vez que, como comprovam as certidões de págs. 73/76, o acusado cometeu o delito sub judice menos de cinco anos após transitar em julgado as sentenças que o condenaram nos autos do processo nº 1501914-46.2019.8.26.0297 e do processo nº 1500660-48.2020.8.26.0541. 

Diante da reincidência, não cabe aqui a aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006.

Noutro giro, incide, na espécie, a causa especial de aumento de pena do art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006.

A razão de ser dessa causa especial de aumento de pena é a de punir com maior rigor aquele que, nas imediações ou nas dependências dos locais ali especificados, dada a maior aglomeração de pessoas, tem como mais ágil e facilitada a prática do tráfico de drogas, uma vez que, em tais localidades, é mais fácil ao traficante passar despercebido à fiscalização policial, além de ser maior o grau de vulnerabilidade das pessoas ali reunidas.

Sobre o tema, assevera RENATO BRASILEIRO DE LIMA que "a justificativa para a existência desta majorante diz respeito à enorme facilidade de disseminação do consumo de drogas nesses locais em virtude da maior concentração de pessoas, o que acaba por representar maior risco à saúde pública".

Por essa razão, ao interpretar o dispositivo legal supra transcrito, o Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento, há muito consagrado em sua jurisprudência, de que, "para a incidência da majorante prevista no art. 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/2006, é desnecessária a efetiva comprovação de mercancia nos referidos locais, sendo suficiente que a prática ilícita tenha ocorrido em locais próximos, ou seja, nas imediações de tais estabelecimentos, diante da exposição de pessoas ao risco inerente à atividade criminosa da narcotraficância" (HC 407.487/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, j. em 07/12/2017).

No caso, como comprova o laudo pericial de págs. 120/127, a residência do réu, onde tinha drogas em depósito, situa-se a duzentos metros de uma igreja e a duzentos e vinte metros de um estabelecimento de ensino.

Além disso, o réu vendeu substâncias entorpecentes em uma praça pública.

De rigor, assim, a incidência da majorante do art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006.

Por fim, aplica-se, na espécie, a causa de aumento de pena prevista no incurso VI do referido dispositivo legal, tendo em vista que a confessada venda da droga foi feita a uma adolescente e, embora o réu alegue que desconhecia a idade dela, sua alegação é inverossímil, já que a conhecia, como ele próprio admitiu. 

Isso posto, passo a individualizar a pena.


Na primeira fase, ao analisar as certidões de págs. 73/76, observo que, além das duas condenações configuradoras de reincidência, o réu ostenta contra si uma terceira condenação definitiva, proferido nos autos do processo nº 0004276-86.2012.8.26.0541, já atingida pelo prazo depurador, que valoro, então, como antecedente criminal. 

Assim, diante de um vetor negativo, a incidir na fração de 1/8 (um oitavo) sobre o intervalo de pena, fixo a pena base em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão.

Na segunda etapa, concorre, de um lado, a atenuante da confissão espontânea, e, de outro, a agravante da reincidência, que, por ser múltipla, deve preponderar sobre a atenuante, conforme decidido pelo Superior Tribunal de Justiça no Tema 585. 

Desse modo, agravo a pena em 1/12 (um doze avos), passando a dosá-la em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 7 (sete) dias de reclusão. 

Por fim, na derradeira fase, presente a causa de aumento do art. 40, incisos III e VI, da Lei nº 11.343/2006, majoro a pena em 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 7 (sete) anos, 10 (dez) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão. 

Fixo a pena de multa em 789 (setecentos e oitenta e nove) dias multa, de forma proporcional à pena privativa de liberdade aplicada, sendo que cada dia multa em 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à época do fato delituoso, frente à inexistência de informações quanto à situação econômica do réu.

Com fundamento no art. 33, §§ 2º, alínea "a", e 3º, do Código Penal, o réu deverá iniciar o cumprimento da sanção corporal em regime fechado, em função do antecedente criminal, da multirreincidência e das circunstâncias do delito, que demonstram a necessidade do regime mais rigoroso do que o permitido em tese pela pena aplicada. 

Deixo de aplicar o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que, apesar de preso provisoriamente desde 25 de julho de 2022, portanto há pouco mais de quatro meses, o réu não completou o tempo mínimo para progressão de regime.

Diante da pena aplicada e da reincidência, não cabe substituição da pena privativa de liberdade por sanções restritivas de direitos nem sua suspensão condicional, por força do que dispõem os arts. 44, caput, incisos I e II, e 77, caput, inciso II, do Código Penal. 

Ante o exposto, nos termos do art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra JULIO CEZAR AGUIAR DE FREITAS, para CONDENAR o réu como incurso no art. 33, caput, c/c o art. 40, incisos III e VI, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 10 (dez) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e à pena de multa de 789 (setecentos e oitenta e nove) dias multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente a época dos fatos, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a prática delituosa.

 Com esteio no art. 804 do Código de Processo Penal, CONDENO, ainda, o réu ao pagamento da taxa judiciária, estabelecida em 100 (cem) UFESPs, conforme previsão do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 e do art. 1.094, inciso I, das NSCGJ.

Deixo de atender ao disposto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, uma vez que a infração penal não causou danos.

Em atenção ao art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, MANTENHO a prisão preventiva do condenado, tendo em conta que permanecem presentes os requisitos da custódia cautelar, notadamente a garantia da ordem pública, diante da gravidade concreta do delito apurado, e, sobretudo, do antecedente e da multirreincidência do réu, que permitem aferir sua periculosidade e, consequentemente, afirmar a adequação e necessidade da custódia cautelar, a fim de evitar que, solto, ele volte a delinquir. 

De mais a mais, seria ilógico e feriria o princípio da proporcionalidade, na vertente da proibição da proteção deficiente, determinar a soltura do réu, preso durante toda a persecução penal, justamente no momento da sentença, quando formada a culpa e condenado a cumprir pena em regime fechado, fator que poderá até mesmo servir como estímulo à fuga.

Recomendo o réu na prisão em que se encontra, cabendo somente a comunicação por ofício, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão, nos termos do artigo 431, § 1º, das NSCGJ, com a expedição de guia de recolhimento provisória.

Nos termos do art. 63, caput, inciso I, da Lei nº 11.343/2006, DECLARO o perdimento, em favor da União, dos valores e bens apreendidos relacionados ao acusado, descritos no auto de exibição e apreensão de págs. 17/18.

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o desfecho da ação penal ao Distribuidor e ao IIRGD, em observância ao art. 393, inciso V, das NSCGJ; b) Oficie-se ao TRE, para os fins do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) Extraia-se guia de recolhimento definitiva, conforme previsão do art. 105 da Lei de Execução Penal; d) Intime-se o condenado, preferencialmente por carta com AR, para efetuar o recolhimento da multa, no prazo de 10 (dez) dias, bem como da taxa judiciária, no prazo de 60 (sessenta) dias, com a ressalva da regra prevista no art. 98, § 3º, do CPC/2015; e) Oficie-se ao órgão gestor do Funad, indicando a relação de bens, direitos e valores declarados perdidos, nos termos do art. 63, § 2º, da Lei nº 11.343/2006, observadas as precauções do § 4º-A daquele mesmo dispositivo legal; f) Oficie-se à autoridade policial para que destrua as amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, certificando-se isso no caderno processual, conforme o art. 72 da Lei n. 11.343/2006 e art. 525 das NSCGJ; e g) Arquivem-se os autos, com as anotações necessárias.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 

Santa Fé do Sul, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA