1500398-53.2022.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500398-53.2022.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500398-53.2022.8.26.0210
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2122550/2022 - DEL.POL.GUAIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTÔNIO RIBEIRO DE OLIVEIRA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade

Vistos.

ANTONIO RIBEIRO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 5 de maio de 2022, por volta das 11h55min, na Avenida 27, nº 1595, nesta cidade, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 39 (trinta e nove) microtubos, plásticos, do tipo Eppendorfs, cor amarela, contendo cocaína, com peso de 23,4g (vinte e três gramas e quatro decigrama), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cf. auto de constatação provisória de fls. 10/12, constando que, na data dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram o denunciado em atitudes suspeitas, visto que agachou ao pé de uma árvore, pegou algo e, em seguida, entregou para o condutor de um veículo. Nesse momento, percebendo a aproximação policial, o condutor do veículo deixou o local e o denunciado dispensou 5 (cinco) pinos contendo cocaína. Os policiais deliberaram por abordar o denunciado, e este trazia consigo a quantia de R$ 142,00 em notas trocadas. Ainda, na árvore já mencionada, os policiais apreenderam outros 34 pinos da mesma droga e acondicionados em pinos idênticos aos que foram dispensados pelo denunciado.
Houve prisão em flagrante.
Realizada audiência de custódia, em que decretada a prisão preventiva (fls. 78/83).
Denúncia oferecida (fls. 118/119). Recebimento (fls. 121/123).
Réu citado (fls. 166). Defesa Prévia (fls. 172/177). Decisão afastando absolvição sumária (fls. 191/194).
Na instrução da causa, realizada de modo virtual, foram ouvidas testemunhas, interrogando-se o réu ao final. A defesa requereu a instauração de incidente toxicológico, invocando a condição de viciado do acusado. Manifestou contrariamente o Ministério Público por ausência de elementos bastantes acerca de problemas mentais do acusado. Houve decisão indeferindo o incidente. Tudo constou gravado em mídia de audiência. Em alegações finais o Ministério Público requereu o aditamento da denúncia para inclusão da causa de aumento de pena, prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06; no mais requereu a condenação, nos termos da denúncia. A Defesa foi consulta e não manifestou objeção ao aditamento, ponderando que o próprio acusado admitiu a proximidade da escola. Desta forma, prosseguiram-se os trabalhos com manifestação final da Defesa, em que pugnou pela desclassificação do crime para a figura do artigo 28; subsidiariamente, que se absolva por falta de provas ou, subsidiariamente, que se dê ao réu as benesses legais.
É o relatório. DECIDO.
A ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08, laudos periciais (fls. 10/12, 186/187), bem como pela prova oral colhida em audiência virtual realizada.
Com efeito, a testemunha CARLOS JONAS SILVA MARQUES, policial militar, disse que faziam patrulhamento pelo local, que é conhecido por tráfico, e na Rua 40 viram um indivíduo mexendo uma árvore, e havia um carro parado próximo, possivelmente um usuário aguardando pegar o entorpecente, num dado momento o indivíduo fez contato com quem estava nesse veículo, então decidiram realizar abordagem no Antonio, e já pediram apoio de outra viatura; acredita que a pessoa do carro tenha visto a viatura, pois saiu com o carro; no chão acharam pinos de cocaína com a cor amarela; no local onde ele foi visto mexendo, apreenderam mais entorpecentes idênticos aos que encontraram no chão; ainda não conhecia esse réu; ele nada declarou; no local da abordagem só ele foi visto; não sabe precisar o tempo exato em que a viatura permaneceu no local, mas não pararam a viatura, viram a cena e continuaram a observar.
A testemunha BRUNO BEMFICA NOGUEIRA, policial militar, declarou que o local em questão é o mesmo da audiência anterior (havia acabado de prestar depoimento em outra ação penal); que visualizaram o réu pegando algo numa árvore, havia um carro parado, um uno preto, o qual empreendeu fuga quando percebeu a viatura; que o réu foi abordado; jogaram algo ao solo, e se tratava de pinos de cocaína de cor amarela; havia também dinheiro com o réu; onde ele mexia ao pé da árvore havia mais pinos de cocaína, idênticos aos que o réu havia arremessado; esse local pela Avenida 27 dá uns 10 metros da esquina da escola, dá uns vinte metros da escola, isso foi durante o dia, acredita que a escola estava em funcionamento.
Em seu interrogatório o réu ANTÔNIO RIBEIRO DE OLIVEIRA declarou que tinha o que estava vendendo a droga, na abordagem também, “eles puseram ele para andar e ficou só comigo”; os dois foram abordados, um carro parou no local, quem fazia a venda era “o negãozinho”; que está preso em Taiúva também; sobre a droga que jogou ao solo, disse que não jogou; “os policiais estão jogando em mim essa droga que acharam na árvore”; o dinheiro era seu tinha acabado de receber; não sabe a identificação do “negãozinho”; o local fica nos fundos da escola; é usuário desde os 16 anos, atualmente tem 41 anos; estava drogado no dia.



Tal como se vê os policiais narraram em detalhes como se deram os fatos.
Seus depoimentos foram coerentes e se harmonizam com a narrativa feita à autoridade policial, razão pela qual merecem credibilidade. Ressalte-se que não há razões para que o depoimento dos policiais seja desconsiderado, pois prestaram depoimento na condição de testemunhas compromissada, devendo aos seus depoimentos ser atribuído o valor devido, mediante o cotejo com as demais provas dos autos.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)  “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (RT 732/622 - grifei).
Necessário ponderar, por oportuno, que eventuais divergências sobre detalhes dos fatos decorrem da diversidade de impressões que cada testemunha tem dos fatos.
Além disso, em razão do tempo decorrido e da quantidade de ocorrências atendidas, perfeitamente compreensível que as testemunhas não se lembrem de todos os detalhes dos fatos. Trata-se, no entanto, de detalhes que não afetam a essência da narrativa fática que as testemunhas de acusação fizeram, sempre de forma coerente e harmoniosa.
A propósito do tema, deve-se ter em conta, a princípio, que o tráfico de drogas é crime que fomenta a violência, seja através de outros delitos que dele derivam (furto, roubo, homicídio etc), seja em razão do controle que criminosos acabam por impor às comunidades em que se instalam, com vistas a garantir a perpetuação de um estado de impunidade.
Nesse contexto, é natural que aqueles que fazem denúncias sobre a ocorrência de um crime optem por não serem identificados, sob pena de colocarem suas próprias vidas em risco, sobretudo porque os mecanismos de proteção a testemunhas são escassos e, algumas vezes, falhos. Atento a esse cenário, criou-se o chamado “disque denúncia”, que serve como incentivo para que cidadãos denunciem a prática de crime, porquanto pautado no garantia do sigilo da identificação do denunciante.
E mais, a existência da denuncia anônima não corrompe a prova, tampouco afasta a investigação policial.
Não há que se falar em nulidade por conta da ação policial, na medida em que os relatos dos policiais mostraram-se coerentes e harmônicos. Há que se observar, ainda, que a simples condição de usuário, ainda que efetivamente demonstrada, não afasta a responsabilidade pela prática do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06, principalmente quando o conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas de que o entorpecente apreendido destinava-se à entrega a terceiros.
Irrelevante, por fim, a flagrância na prática de atos de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Ademais, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é unissubsistente, de sorte que a prática de quaisquer das condutas nele descritas encerra a concretização do delito, o que, por efeito, obsta sua ocorrência na modalidade tentada.
Na hipótese, incide a causa de aumento de pena, prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, conforme relatório de investigação de fls. 68/69 e prova oral colhida em Juízo, tudo a indicar que o acusado realizava tráfico de drogas nas imediações de escola.
Nesse contexto, dou por afastadas as teses defensivas e passo à aplicação da pena.
Na primeira fase, conforme certidões de fls. 132/141, 229/238 e FA de fls. 142/163, verifica-se que o acusado, ao tempo dos fatos, possuía (possui) outros processos, inclusive, com trânsito em julgado, a exemplo dos autos 0001220-44.2007.8.26.0210 e autos n. 0002928-27.2010.8.26.0210, por condenação no artigo 28 da Lei de Drogas (fls. 230 e 232); também registra maus antecedentes por condenação nos autos n. 0004453-10.2011.8.26.0210 (fls. 233), e tais registros criminais implicam maus antecedentes, indicando, ainda, sua personalidade voltada à prática de ilícitos, de modo que justifica-se a elevação da pena em 1/6, resultando 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, observa-se a reincidência, prevista no artigo 61, I, CP, pelo conteúdo da certidão de fls. 233 e ss, indicativa de condenação anterior irrecorrível por furto nos autos n. 0003031-34.2010.8.26.0210, cujo final cumprimento de pena se deu em período inferior a cinco anos; ainda, condenação irrecorrível nos autos n. 1500070-23.2020.8.26.0557; também, reincidência em funções de outras condenações irrecorríveis constantes a fls. 235 e seguintes, e por isso elevo a pena em 1/6 (um sexto) resultando 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, mais 680 dias-multa.
Na terceira fase, está presente a causa de aumento de pena, prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, conforme aditamento oral da denúncia em audiência de instrução, e consoante provado pelo interrogatório do réu e oitiva dos policiais militares; assim, elevo a pena em 1/6 para resultar 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão, mais 793 dias-multa. Quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ratifico o que acima dito, no sentido de que o acusado é pessoa envolvida com a criminalidade, dedicando-se ao cometimento de crimes, possuindo diversos registros criminais, com várias condenações transitadas em julgado, sendo reincidente. Tal benefício é garantido apenas aos acusados primários e de que não se tenham informações sobre envolvimento com práticas criminosas, não sendo este o caso do réu que, aliás, foi descrito pelos policiais militares como sendo praticante recorrente de tráfico de drogas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR, o réu ANTONIO RIBEIRO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 à pena de 7 (sete) anos, 11 (onze) meses e 8 (oito) dias de reclusão, mais pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
No caso concreto, em que a pena supera o patamar de quatro anos de reclusão, e em face das circunstâncias judiciais desfavoráveis, a múltipla reincidência, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritivas de direitos, em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal.
Pelos mesmos motivos acima indicados, fixo o regime fechado em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, bem ainda face ao perfil do acusado, que possui diversos registros criminais, sendo múltirreincidente. Neste sentido, vale menção ao seguinte precedente:
“Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” (TJSP, 4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013).

Não poderá recorrer em liberdade, pois esteve preso durante toda a instrução da ação penal, sendo, o réu reincidente específico em tráfico de drogas, a representar perigo concreto à ordem pública.
No mais, note-se que, a despeito da redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, modificada pela Lei nº 12.736/12, o réu não faz jus à imposição, diretamente pela Sentença de primeiro grau, do regime aberto ou semiaberto, em razão da detração para fins de regime prisional, pois ausentes elementos suficientes nos autos para sua concessão. Para tal fim, impõe-se a análise da presença de todos os requisitos exigidos para a progressão de regime, notadamente o subjetivo, que é verificável apenas perante o Juízo das Execuções Criminais, responsável por dirigir e fiscalizar o cumprimento da pena.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, de valores apreendidos nos autos, bem como de eventuais objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, respeitado neste caso eventual direito de terceiro de boa-fé, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço.
Após o trânsito em julgado:
a) lançamento do nome do condenado no rol dos culpados;
b) comunicação à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF);
c) Expedição de guia de recolhimento definitiva, se o caso.
Sem prejuízo, havendo Habeas Corpus pendente, comunique-se com urgência o E. TJSP acerca da prolação desta sentença.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 25 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA