1500757-61.2021.8.26.0396
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: RAPHAEL FARACO NETO
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... policiais pelos delitos de furto, roubo e tráfico.
A testemunha e policial civil Alexandre Marques Carvalho, em solo policial, declarou que pela manhã da data dos fatos, estando em serviço com seu colega de trabalho, investigador Judson, dirigiram-se até casa do menor Igor Videira Silva, dando assim cumprimento a mandado de busca e apreensão domiciliar, processo: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
1ª Vara
Rua São Sebastião , 779, Novo Horizonte-SP - cep 14960-040
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500757-61.2021.8.26.0396 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500757-61.2021.8.26.0396
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2178941/2021 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 13366414 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 176/19/107 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE, 2178941 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR VIDEIRA SILVA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. RAPHAEL FARACO NETO


Vistos.

IGOR VIDEIRA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso no artigo 155 § 1° do Código Penal. 
Consta na denúncia que no dia 30 de janeiro de 2019, por volta de 01 hora e 50 minutos, na Rua São José, nº 676, Centro, nesta cidade e comarca de Novo Horizonte, o acusado subtraiu para si, durante o repouso noturno, coisas alheias móveis consistente em 01 (uma) lanterna, marca Medipure, avaliada em R$ 28,99; 01 (um) binóculos marca Tasco, com bolsa de cor preta, avaliado em R$ 152,07; 01 (uma) chave reserva do veículo Toyota/Corolla, no valor de R$ 231,99; e 01 (uma) faca de cozinha artesanal, com cabo em osso, sem marca, avaliada em R$ 110,00, bens avaliados globalmente em R$ 523,05 (quinhentos e vinte e três reais e cinco centavos), pertencentes à vítima Helcio Ferroni Ricardi.
A denúncia foi recebida (fl. 48/49), o acusado foi citado (fl. 60) e apresentou resposta à acusação (fls. 66/98). Durante a instrução criminal colheu-se a oitiva da vítima, de três testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado. 
Em suas respectivas alegações finais, a Promotora de Justiça pleiteou a condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou pela absolvição pela atipicidade material. Subsidiariamente, aplicação da pena mínima e regime aberto. 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal merece prosperar, visto que a materialidade e a autoria do delito foram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena.
A materialidade da infração penal foi constatada por meio de investigações policiais que resultaram nos seguintes documentos: Boletim de Ocorrência (fls. 07/12); Auto de Exibição/Apreensão (fls. 14/15); Termos de Depoimentos (fls. 18/19); Termo de Declarações (fl. 16/17; 20); Auto de Avaliação Indireta (fl. 21/25) e Relatório Final (fls. 35).
A autoria também é inconteste. 
A vítima Helcio Ferroni Ricardi, em solo policial, declarou que deixou o veículo Toyota/Corolla, cor preta, e o veículo GM/S10, na garagem da residência e seu filho Henrique de Moraes Ricardi ouviu um barulho e foi verificar, quando avistou um indivíduo desconhecido saindo do veículo Corolla, de estatura baixa, magro, negro, usava boné vermelho e a garagem estava escura. Em seguida, o indivíduo se evadiu do local pulando o muro. O indivíduo subtraiu do interior do veículo S10 que estava com a porta destravada um binóculo, marca Tasco, cor preta/vermelho, com uma bolsa de cor preta, contendo duas capas menores das lentes e do veículo Corolla, uma lanterna, chave reserva do Corolla e a quantia de R$20,00. Posteriormente percebeu a falta de uma faca artesanal, com cabo em osso, sem marca, que estava no interior da cozinha. Foi localizado e entregue a faca artesanal e o binóculo. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que seu filho lhe chamou ao ouvir um barulho na garagem, afirmando que era uma pessoa de boné saindo do carro. Foi até a garagem, mas não havia mais ninguém. Chamou a polícia que chegou logo após. Ao verificar seu carro, notou que estava todo revirado sentindo falta da chave reserva, um binóculo e dinheiro. Tempo depois, a polícia entrou em contato com ele devido ao sumiço de uma faca que havia sido encontrada. Diante dessa situação, acabou tendo certeza de que era o mesmo indivíduo, até pelo fato de que o binóculo também estava com esse indivíduo. Esclareceu não conhecer o acusado. 
A testemunha Henrique de Moraes Ricardi, em solo policial, declarou que se encontrava na residência, acordado, quando ouviu o barulho e, em seguida, ouviu a buzina do veículo Toyota/Corolla. Ao verificar, avistou um indivíduo desconhecido saindo do veículo Corolla, de estatura baixa, magro, negro e usava boné de cor vermelha. Em seguida, o indivíduo falou algo que não pôde entender, falando andando em sua direção, momento em que adentrou no interior da casa. O indivíduo evadiu-se do local pulando o muro do lado do vizinho. O portão eletrônico estava entreaberto, aproximadamente uns 30 cm do chão, esclarecendo que o controle do portão estava no interior do carro e a garagem estava com a luz apagada. Quando adentrou no interior da casa chamou seu pai e verificaram que o indivíduo havia subtraído do veículo Corolla a chave reserva, a lanterna e a quantia de R$20,00 em dinheiro, sendo que no interior estava todo revirado. Do veículo S10, que foi subtraído um binóculo, marca Tasco. Posteriormente, obteve conhecimento que havia assumido uma faca artesanal que estava no interior da cozinha, que estava com a porta destravada. Esclareceu que a garagem é bem fechada e provavelmente o indivíduo adentrou pulando o muro dos fundos da casa. Relatou que foi encontrado e entregue à faca artesanal e o binóculo na delegacia para a sua genitora. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que ouviu primeiro um barulho na cozinha e logo depois na garagem. Foi até a garagem, viu o portão entreaberto e um indivíduo saindo de dentro do carro. Afirmou que o acusado foi em sua direção falando algo, mas não conseguiu compreender. Ficou com medo, entrou pra casa e sua irmã ligou para a polícia. Afirmou não conhecer o acusado, mas conseguiu reconhece-lo na delegacia tempos depois. 
A testemunha e policial civil Judson Ortolan Duarte, em solo policial, declarou que pela manhã da data dos fatos, dando cumprimento a mandado de busca e apreensão domiciliar, processo: 1500166-70.2019.8.26.0396, residência de Igor Videira Silva, em companhia de seu colega de trabalho Alexandre, em revista ao imóvel, obtiveram êxito em localizar 01 faca, sem marca aparente, cabo em osso trabalhado, octavado, relacionado ao RDO 176-2019, natureza: furto de interior de veículo. Indagado a respeito da origem da faca, Igor confessou a prática de furto de interior do veículo da vítima, acrescentando que o binóculo estava na casa de sua mãe, na Rua Octaviano Marcondes, esquina com a Rua Antônio Sabino, centro desta cidade. Se deslocaram para lá efetuando também a apreensão do objeto. Os demais objetos furtados do interior do veículo não soube dizer o que fez. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que o acusado confessou que havia subtraído os objetos e que o acusado era conhecido nos meios policiais pelos delitos de furto, roubo e tráfico.
A testemunha e policial civil Alexandre Marques Carvalho, em solo policial, declarou que pela manhã da data dos fatos, estando em serviço com seu colega de trabalho, investigador Judson, dirigiram-se até casa do menor Igor Videira Silva, dando assim cumprimento a mandado de busca e apreensão domiciliar, processo: 1500166-70.2019.8.26.0396. Em revista ao imóvel, puderam localizar 01 faca, sem marca aparente, cabo em osso trabalhado, octavado, relacionado ao RDO 176-2019, natureza: furto de interior de veículo, que Igor veio a confessar tê-lo praticado. Acrescentou ainda que, o binóculo estaria na casa de sua mãe, sito a Rua Octaviano Marcondes, esquina com a Rua Antonio Sabino, local este, onde apreenderam o objeto também. Quanto as chaves, lanterna e garfo, também furtados do carro, não soube dizer o que fez. Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que o acusado é conhecido nos meios policiais pela prática do delito de furto.
O acusado Igor Videira Silva, em juízo, confessou os fatos, relatando não se lembrar de nada, apenas que pulou o muro e furtou os objetos. Por fim, afirmou que era usuário de entorpecentes.
Pois bem. No caso dos autos, a prova testemunhal produzida em juízo é firme e segura quanto ao crime perpetrado pelo acusado, não havendo que se falar em insuficiência de prova para a condenação.
Os depoimentos dos policiais civis foram harmônicos e coerentes entre si, tanto na fase policial como judicial, além disso, corroboraram as demais provas colhidas durante a persecução penal. Observe-se que ambos disseram que, em revista ao imóvel do acusado, obtiveram êxito em localizar a faca e o binóculo, que estava na casa de sua mãe.
Se não bastasse, o acusado confessou os fatos, ou seja, afirmou que subtraiu a res de dentro dos carros. Tal confissão encontra-se em harmonia com o conjunto probatório, tendo sido colhida com as garantias constitucionais da ampla defesa e do contraditório, motivo pelo qual deve ser inteiramente considerada. Nesses casos, a jurisprudência pacificou-se em acolher a confissão judicialmente realizada, considerando a suficiente para sustentar o decreto condenatório.
Ademais, o crime foi perpetrado durante a madrugada (01h50min – repouso noturno), quando há uma menor vigilância sobre os bens. Presente, portanto, a causa de aumento de pena previsto no artigo 155, § 1°, do Código Penal.
Por fim, não há que se falar em isenção de pena ou excludente da culpabilidade, afinal, o fato de se intitular como usuário de drogas não admite, de per si, a conclusão pela inimputabilidade. Ademais, denota-se que o direito penal deve ser aplicado ao caso vertente, afinal, a conduta do acusado revela periculosidade social a ser combatida pela norma penal. 
Desse modo, a condenação do acusado é medida que se impõe.
APLICAÇÃO DA PENA.
1. Tendo em vista as circunstâncias judiciais do delito (art. 59, CP), a pena-base deve ser fixada em 01 (um) ano de reclusão.
2. Na segunda fase da dosimetria, há a circunstância legal atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa, contudo, aplica-se a súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
3. Por fim, na terceira fase da dosimetria penal, há a causa de aumento de pena devido o furto ter sido perpetrado durante o repouso noturno, motivo pelo qual aumento a pena em 1/3 totalizando a pena de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão. Por outro lado, o acusado é primário e os bens subtraídos perfazem um valor menor que um salário mínimo, sendo assim, diminuo a pena em 1/3, totalizando em 10 (dez) meses e 20 (dias) de reclusão. A diminuição deve ser realizada no mínimo pois o valor da res furtiva, a despeito de pequeno, é superior à metade do salário mínimo, à época. Além disso, o fato do acusado ter adentrado à residência da vítima demonstra uma maior periculosidade na conduta. 
Tratando-se de pena igual ou inferior a 01 (um) ano, e presentes os requisitos legais (não reincidência e suficiência da medida substitutiva – art. 44, § 2° c/c art. 44, II e III do CP), a pena privativa de liberdade deve ser substituída por UMA restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no importe de 01 (um) salário-mínimo.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, a ação penal ajuizada pelo Ministério Público, e o faço para CONDENAR o réu IGOR VIDEIRA SILVA pela prática do crime furto, previsto no artigo 155, § 1º do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial aberto.
Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por UMA restritiva de direitos consistente na prestação pecuniária à entidade pública ou privada, com destinação social, no importe de 01 (um) salário-mínimo, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1º, do Código Penal.
CONDENO-O, ainda, à pena de multa de 08 dias-multa, observado seu valor mínimo legal (art. 49, § 1º do CP) e corrigida a partir da execução.
Concedo ao réu o direito de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade.
Por fim, condeno o acusado ao pagamento das custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observando-se, todavia, a concessão do beneficio da assistência judiciária gratuita.
Publicada em audiência. 

Novo Horizonte, 11 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA