1500201-25.2020.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2020
... bem, por incompatível com furto, caracteriza o roubo impróprio.
Outro não é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:" Roubo impróprio tentado. Prova robusta da materialidade e autoria. Réu que tentou subtrair canos e cabos de cobre, mas foi surpreendido pela vítima que entrou em luta corporal com ela, tendo sido detido pelos policiais. Palavras ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500201-25.2020.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP - 2020303/2020 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 9635823 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 742/20/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2020303 - 13º D.P. CAMPINAS, 742/20/010 - 13º D.P. CAMPINAS, 2020303/2020 - 13º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS CRISTIAN DE SOUZA LEAL
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON



Vistos. 


Trata-se de processo crime instaurado mediante denúncia do Ministério Público em face de Douglas Cristian de Souza Leal, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, §1º combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Esclarece-nos a denúncia que, no dia 22 de janeiro de 2020, por volta das 13:00 horas, na Avenida Júlio de Mesquita, 450, Cambui, nesta Cidade de Campinas, o acusado tentou subtrair, para si, uma bicicleta, marca Trek, avaliada em R$5.000,00 (cinco mil reais), pertencente à vítima E.F.S, com emprego de violência, logo depois, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa para si, não consumando o crime por circunstâncias alheais a sua vontade.
Auto de prisão em flagrante (págs. 05/06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 12/15); auto de exibição e apreensão (pág. 16); auto de entrega (págs. 17/18), auto de reconhecimento de pessoa (págs. 19/20) e laudo pericial (págs. 228/231).
A denúncia foi recebida em 03 de fevereiro de 2020 (págs. 82/83). Devidamente citado (pág. 92), o réu apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (págs. 95/98). Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, o réu interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a desclassificação para o delito de furto. No caso de condenação nos termos da denúncia, a fixação da pena no mínimo legal, observância da atenuante da confissão, regime menos gravoso para cumprimento da pena e direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Diante do conjunto probatório, a condenação é medida de rigor.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de reconhecimento e laudo pericial.
A autoria, de igual forma, restou inconteste diante das provas produzidas aos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Vejamos.
A vítima “E.F.S”, em sede administrativa, informou ser proprietário da bicicleta subtraída e, na data e local dos fatos, a deixou encostada na parede do “City Bar” onde almoçava com seu pai e, neste meio tempo, um indivíduo apareceu em outra bicicleta. Ele, descaradamente, largou a bicicleta em que estava, subiu na bicicleta do declarante e saiu pedalando. De imediato, correu atrás do réu, alcançando-o; porém, o denunciado lhe desferiu uma pancada com o braço que fez com que os óculos do declarante caíssem, e prosseguiu em fuga com a res furtiva. Seguiu o acusado, mesmo sem seus óculos, atrás de sua bicicleta, contando com a ajuda de alguns motoqueiros que ali passavam e conseguiram deter o réu. Entretanto, o denunciado conseguiu escapar. Com a ajuda dos policiais militares, buscaram pelo arredores e encontraram o réu, oportunidade em que foi encaminhado para a delegacia, momento em que o reconheceu como sendo o autor do delito. 
Em juízo, estava sentado almoçando no "City Bar", juntamente com seu pai, deixando a bicicleta próxima de onde estavam, mas um pouco ao lado. Passou uma pessoa conduzindo uma outra bicicleta, desceu da bicicleta e a deixou um pouco mais à frente, cerca de dois comércios ao lado do restaurante em que estava. Essa circunstância foi visualizada, posteriormente, por meio das câmeras de monitoramento; não chegou a ver o acusado transitando com a bicicleta dele. Observou que ele estava tentando sair com sua bicicleta, pois ouviu barulhos, já que ele tentou trocar de marcha, oportunidade em que o abordou segurando-lhe a mochila que estava nas costas, vindo ele a se desequilibrar e cair. Em seguida, quando ele se levantou, desferiu-lhe um soco no rosto e entraram em luta corporal e uma terceira pessoa lhe ajudou, conseguindo impedir que ele levasse a bicicleta. Dentro da mochila havia uma alicate. Acionada a Polícia Militar, que compareceu no local, informou as características do acusado, vindo ele a ser localizado, fazendo o seu reconhecimento. Quando ele começou a descer a rua no semáforo, tinham vários motoqueiros parados e que ajudaram a deter o acusado. 
A testemunha, W.S.J., ouvido exclusivamente em sede administrativa, relatou que, na data dos fatos, estava almoçando com seu filho, “E.F.S”, quando visualizou um indivíduo aparecer de bicicleta e, ao ver a bicicleta de seu filho encostada, simplesmente abandonou a bicicleta que estava, subiu na bicicleta de seu filho e foi embora. Contou que a vítima saiu imediatamente atrás do sujeito; entretanto, o denunciado tentou reagir e foi “para cima” do filho do depoente para agredi-lo. Populares que ali estavam ajudaram a vítima a deter o criminoso, recuperando a bicicleta, mas o réu conseguiu escapar. Pouco tempo depois seu filho encontrou uma viatura da Polícia Militar e, após informar o ocorrido, foram atrás do acusado e conseguiram capturá-lo. Em sede administrativa, reconheceu, “sem sombras de dúvidas”, o acusado como o autor do delito.
A testemunha, Lucas Marcomini, policial militar, em sede administrativa, informou que recebeu, via COPOM, informações sobre um roubo em andamento nas imediações da prefeitura. Por estarem próximos, dirigiram-se até as cercanias do local momento em que a vítima sinalizou para a viatura e narrou os fatos, bem como deu características do roubador. Com essas informações, seguiram até a direção indicada e visualizaram o suspeito próximo ao local dos fatos, realizando a abordagem que nada encontraram em revista pessoal, mas na bolsa encontrada pelo depoente próximo ao réu, encontraram uma tesoura-alicate de cortar vergalhão, instrumento comum para realização de roubos de bicicletas. Indagado, o denunciado confessou ter tentado roubar a bicicleta alegando que a usaria para assinar a “carteirinha” no Fórum, uma vez que a bicicleta que abandonara estava muito velha, com isso, foi-lhe proferida voz de prisão encaminhando-o até o local em que a vítima aguardava e, ao vê-lo, o reconheceu prontamente como autor do delito.
Em juízo, disse que se recorda dos fatos e, na referida data, foi acionado em decorrência de uma informação de furto de bicicleta. Estava próximo ao local fazendo patrulhamento na Rua Júlio de Mesquita e um indivíduo acenou para que parassem, informando a prática delitiva e as características físicas do acusado.. A bicicleta foi recuperada com a ajuda de terceiros. Nos arredores, fizeram diligência e visualizaram o acusado que tinha uma mochila com um alicate em seu interior. Ele confessou que tentou roubar a bicicleta e que queria trocar a sua por uma nova e a utilizaria para comparecer ao fórum para assinar a "carteirinha". A vítima e o acusado entraram em luta corporal. A bicicleta parecia estar intacta.
A testemunha, Rafael Tiago Fernandes de Oliveira, policial militar, em sede administrativa, declarou os fatos de modo coerente e em consonância com os apresentados por seu colega de corporação.
Em juízo, se recordou dos fatos e disse que estava em patrulhamento no bairro Cambuí, ocasião em que foi passada a ocorrência de um roubo de uma bicicleta. A vítima acenou para a viatura e descreveu as características físicas do acusado. Próximo ao local  o réu foi localizado e confessou que tentou roubar o acusado, possuía uma mochila e dentro dela havia um alicate. A vítima disse que foi agredida pelo réu, mas não se recordou sobre o tipo de agressões.
O réu Douglas Cristian de Souza Leal, perante a autoridade policial, confessou a tentativa de subtração do bem, contudo negou a agressão para com a vítima ao tentar fugir, bem como disse ter sofrido agressão por parte da vítima e de outros populares que a ajudaram. Por fim, disse que a vítima foi orientada pelos policiais militares a falar algo em sede administrativa que o fizesse ficar mais tempo na cadeia.
Em juízo, disse que estava passando, viu a bicicleta parada, a pegou e saiu pedalando. Tentou sair andando e a vítima ouviu o barulho da bicicleta. A vítima o segurou pela mochila e conseguiu fugir. Saiu correndo e alguns motoqueiros o abordaram, vindo a ser agredido pelos motoqueiros e também pela vítima. Retornou ao local para pegar a sua bicicleta foi abordado também pelos policiais que lá já estavam. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 157, §1° combinado com o artigo 14, inciso II ambos do Código Penal.
Consoante apurado, no dia 22 de janeiro de 2020, por volta das 13:00 horas, o réu tentou subtrair, para si, empregando violência contra a vítima, uma bicicleta da marca Trek avaliada em R$5.000,00 pertencente a vítima “E.F.S”. Para  assegurar a execução do crime, agrediu a vítima que tentava recuperar seu bem furtado; entretanto, não obteve por circunstâncias alheias a sua vontade, uma vez que a res furtiva foi recuperada.
Consoante consta dos autos, o crime de roubo, previsto no artigo 157, §1° c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, demonstra perfeita subsunção entre a respectiva conduta do acusado e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa consiste, eminentemente, em tentar subtrair para si coisa alheia móvel, empregando, após a subtração, com a finalidade de assegurar a impunidade do crime, violência ou grave ameaça à pessoa.
Nada obstante, o depoimento da vítima e das testemunhas, quer perante a autoridade policial quanto em juízo, foram coesos e harmônicos, não restando qualquer motivo para suspeitar ou impugnar essas provas, uma vez que foram salvaguardados com os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa. 
Ademais, como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente acusar o réu da prática do crime em questão, vez que, consoante relato em sede administrativa e em juízo, não conhecia anteriormente o réu.
Não é outro o entendimento, se não: "no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação" (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).
Além do mais, suas declarações estão em consonância com as demais versões apresentadas, bem como com os elementos amealhados da instrução criminal.
Em relação aos depoimentos prestados pelos policiais militares, ambos foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia e riqueza de detalhes toda a operação que culminou na prisão do réu, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade dos depoimentos. 
Destarte, inexiste qualquer motivo que leve a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois "os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes" (RT 411/266). Ademais, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita". (STF, RTJ 68/54)  
E, ainda, "é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório" (RT 530/372). 
Cabe, por fim, salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.  
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.  
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. Não é suficiente a mera alegação por simplesmente serem os depoentes policiais, como no caso em apreço.
O réu não trouxe aos autos argumentos contundentes que pudessem eximi-lo de sua responsabilidade. Embora tenha confirmado a subtração do bem, negou a violência posterior, circunstância essencial e elementar do tipo, o que impede o reconhecimento da atenuante da confissão. 
Cumpre mencionar que a circunstância do §1º do artigo 157 do Código Penal restou configurada. Consoante se observa dos autos, a testemunha, que acompanhava a vítima no estabelecimento comercial, ainda que ouvida exclusivamente perante a autoridade policial, foi clara ao afirmar que a vítima, ao observar a ação delitiva do acusado, impediu que ele lhe subtraísse o bem, certo que o acusado agrediu a vítima na tentativa de lograr êxito na empreitada criminosa. A dinâmica declinada restou corroborada pelas demais provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa.
Importante frisar que o emprego de violência contra o ofendido para que o agente possa desvencilhar dos esforços da vítima para recuperação do bem, por incompatível com furto, caracteriza o roubo impróprio.
Outro não é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:" Roubo impróprio tentado. Prova robusta da materialidade e autoria. Réu que tentou subtrair canos e cabos de cobre, mas foi surpreendido pela vítima que entrou em luta corporal com ela, tendo sido detido pelos policiais. Palavras do ofendido em harmonia com o restante da prova oral colhida. Penas que já favorecem o réu e não comportam redução. Básicas fixadas em 1/8 acima dos mínimos legais, por maus antecedentes, sofrendo redução de metade pela tentativa. Regime semiaberto mantido. Apelo improvido." (Apelação Criminal 0000106-45.2018.8.26.0611, Data de Publicação 20/03/19)
Frisa-se que o crime pretendido pelo réu somente não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade. O motivo da não consumação do delito foi, evidentemente, a ação repressiva da própria vítima que, afinal, caso não avistasse o ilícito e agisse rapidamente, teria seu bem subtraído. 
Importante mencionar que a tentativa se configura nos casos em que o agente inicia a execução do crime pretendido, percorrendo o inter criminis, como bem pretende, mas não ocorre a consumação do delito, nem o resultado naturalístico visado, por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Inter criminis é o caminho, a trajetória da infração penal, que pode ser dividido em quatro fases, desde o momento em que o agente idealiza cometer o ilícito até sua respectiva consumação. Primeiramente há a cogitação, momento de simples imaginação do delito; posteriormente, passa-se à preparação, momento em que o sujeito ativo reúne os elementos necessários à prática da ação criminosa; ato contínuo, o agente passa à execução dos atos, ou seja, a realização do ato típico e, por fim, há a consumação do delito, momento em que se observa a reunião de todos os elementos da definição legal da infração.
Não obstante, para que efetivamente haja a tentativa de um crime, é primordial que o bem jurídico tutelado pelo ordenamento vigente tenha, ao menos, corrido risco de lesão pela conduta praticada pelo sujeito ativo, o que se observa no caso em tela. 
Vale ressaltar que se considera iniciada a execução do crime quando o agente começa a realizar o ato definido, tipificado, pela lei. 
Neste sentido: "Sempre que se põe a mão sobre os objetos que quer subtrair, existe a tentativa, porque a subtração está começada, mas o começo da execução pode existir quando ainda não há subtração. O que o artigo que trata da matéria requer é que o agente tenha começado não o crime mesmo, mas a execução deste, o que não é sempre a mesma coisa. O que se deve perquirir é se os atos tendem à subtração da coisa, se a intenção do agente é apossar-se desta, intento não realizado pela interferência de circunstâncias alheias à sua vontade" (JTACRIM 99/163).
A ação da vítima impediu que o crime fosse consumado, de modo que o réu foi abordado estando na execução dos atos, pouco antes da consumação.
A consideração deste fato é importante para a fixação da redução da pena, de um a dois terços, nos moldes do parágrafo único do artigo 14 do Código Penal.
Neste sentido, quanto menor for a aproximação do agente do resultado pretendido, maior será a diminuição da pena; ao passo que quanto mais perto do resultado que possui como objetivo, a consumação do delito, menor será a diminuição da pena que lhe será imposta. Logo, como supra esclarecido, a diminuição de pena cabível no presente caso é a correspondente a 1/3, eis que o réu já havia desapossado a vítima do bem, chegando próximo à consumação. 
Em que pesem os argumentos da defesa, a condenação do réu é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal , fixo a pena-base no acima do legal, tendo em vista antecedentes criminais não observados para fins de reincidência (Processo 0007915-30.2015.8.26.0114 - págs. 73/74), bem como observada a personalidade do acusado que praticou o delito enquanto cumpria pena em regime aberto, resultando em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase, observada a agravante da reincidência específica do réu (Proc. 0001500-87.2015.8.26.0548 – pág. 73), majoro a pena em 1/3, resultando em 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Não há atenuantes a serem observadas, uma vez que o réu negou a prática de circunstância elementar do tipo.
Na terceira fase, observado que o delito ocorreu na forma tentada, reduzo a pena em 1/3, resultando em 04 (quatro) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido a fim CONDENAR o acusado DOUGLAS CRISTIAN DE SOUZA LEAL ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por infração ao delito do artigo 157, §1º combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento de pena, levando em consideração apena aplicada, gravidade do delito, personalidade do acusado que praticou o delito enquanto cumpria pena em regime aberto, antecedentes em delitos patrimoniais, bem como pela reincidência específica. Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade; permaneceu preso durante instrução e inexistem motivos para alteração da custódia.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
O delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes, mormente quando praticado com emprego de arma e em concurso. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. “Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).  
 Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, vez que o réu é reincidente e, assim, não se amolda aos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do Juiz Natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do Juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-se, portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade  do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu e sua reincidência específica.
Observado o laudo encartado aos autos, determino a destruição do alicate apreendido (lacre 0062987 - pág. 16), devendo a serventia expedir o necessário e proceder ás anotações pertinentes.
Oportunamente, lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.
Campinas, 14 de julho de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA