1500482-14.2021.8.26.0558
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAPHAEL FARACO NETO
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... traficância o seu meio de vida (é reincidente específico em tráfico de drogas, responde a outro processo por tráfico de drogas na Comarca de Borborema, e acabou por ser condenado ao crime de tráfico de drogas neste processo), sendo forçoso concluir que, em sendo libertado, voltará a traficar, de forma a colocar em risco a ordem pública, saúde pública e a paz social. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
1ª Vara
Rua São Sebastião , 779, Novo Horizonte-SP - cep 14960-040
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500482-14.2021.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500482-14.2021.8.26.0558
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2309899/2021 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 21378601 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 2309899 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE LUIZ CARVALHO GOMES
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz de Direito: Dr. RAPHAEL FARACO NETO

Vistos.
ALEXANDRE LUIZ CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, combinado com o art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006. 
Consta na denúncia que na noite de 12 de novembro de 2021, por volta das 20h20min, na Rua Tabatinga, nº 412, Jardim Santa Clara, nesta cidade e comarca de Novo Horizonte/SP, o acusado, previamente ajustado e em unidade de desígnios com o adolescente Mikael Januário dos Santos, guardava, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 13 (treze) porções de “cocaína”, na forma de “crack”, com massa bruta de 14,02 gramas e massa líquida de 11,41 gramas, 02 (duas) porções de “cocaína”, na forma de “crack”, com massa bruta de 10,45 gramas e massa líquida de 10,19 gramas e 01 (uma) porção de “maconha”, com peso bruto de 3,2 gramas, drogas essas causadora de dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desconformidade com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi citado (fls. 143) e apresentou defesa preliminar (fls. 166/167). Em seguida, a denúncia foi recebida (fl. 169/174) e o acusado foi intimado (fl. 223). Durante a instrução probatória, colheu-se a oitiva de três testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado.
Antes do interrogatório, a Il. Promotora de Justiça aditou a denúncia para suprimir os fatos ocorridos no dia 13 de novembro de 2021 (objeto de investigação policial), sendo cediço que o objeto desta ação circunscreve-se à cocaína (fl. 19) apreendida no dia 12 de novembro de 2021. A Il. Advogada de defesa, indagada, não manifestou óbice, afinal, houve a supressão de parte da denúncia.   
Em suas respectivas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou preliminarmente a nulidade das provas colhidas durante as investigações, vez que os policiais adentraram na residência do acusado ilegalmente. No mérito, pleiteou a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, o afastamento da causa de aumento de pena, pois o réu não tinha conhecimento da menoridade do adolescente e, por fim, requereu a aplicação do regime aberto em caso de condenação. 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal merece prosperar, nos termos da denúncia (aditada), visto que a materialidade e a autoria do delito  foram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena.
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante (fl. 06); Boletim de Ocorrência (fls. 07/11); Termo de Depoimento (fls. 12/15; 95/98); Termo de Declarações (fl. 16; 99/100); Termo de Interrogatório (fls. 17); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 18); Laudo Pericial (fls. 111/116) e Relatório Final (fls. 117/119).
Com efeito, o Exame Químico Toxicológico realizado com as substâncias apreendidas com o acusado apresentou resultado positivo para as substâncias “cocaína” (fl. 115).
A autoria do delito também é inconteste. 
A testemunha Mikael Januário dos Santos, em solo policial, declarou que consumia maconha na companhia de Alexandre quando observaram a aproximação de viatura policial. Na oportunidade, Alexandre lhe entregou uma caixa de cigarros e determinou que deixasse o local em sentido oposto, andando rapidamente, o que foi feito. Assim, colocou o maço de cigarros no bolso e caminhou rapidamente para o lado contrário àquele que Alexandre rumou. Todavia, foi abordado pelos Policiais Militares que, em revista pessoal, localizaram a caixa de cigarros e, no seu interior, 01 (uma) porção de cocaína bruta. Interpelado, prontamente confidenciou aos Milicianos que a droga era de Alexandre. Concomitantemente, observou que Alexandre também foi abordado e que, na sua posse, foi localizada outra porção bruta de cocaína, similar àquela que se encontrava no interior do maço de cigarros. Em juízo, confirmou o seu depoimento em solo policial, narrando que a droga pertencia à Alexandre, e que no momento da abordagem o réu queria que ele dissesse que a droga era sua em razão de sua menoridade. 
A testemunha e policial militar Eduardo Prado Borges, em solo policial, declarou que em patrulhamento pelo Jd Santa Clara, na companhia de seu parceiro, ora testemunha, avistaram Alexandre, já conhecido nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas, caminhando pela via em companhia de outrem, posteriormente identificado como sendo o adolescente Mikael. Na oportunidade, observaram que ao avistar a força policial se distanciaram, sendo que, diante das circunstâncias, decidiram pela abordagem. Em revista pessoal ao adolescente foi encontrada uma caixa de cigarros e, no seu interior, 01 (uma) pedra bruta de substância similar a cocaína, assim como uma nota de R$5,00 (cinco reais) e algumas moedas, que somaram o total de R$11,15 (onze reais e quinze centavos). Questionado, confidenciou que estava naquela via na companhia de Alexandre e que, ao visualizar a viatura policial, entregou-lhe a caixa de cigarros e determinou que caminhasse noutro sentido, sustentando assim que a porção de droga pertencia ao Alexandre. De outro lado, momentos antes da abordagem, observaram que Alexandre dispensou algum objeto na via, posteriormente identificado como 01 (uma) porção bruta de cocaína. Revistado, nada de ilícito foi encontrado na sua posse. Interpelado, Alexandre negou titularidade das porções e imputou responsabilidade ao adolescente. Em complemento, em tom de ameaça, frisou que o adolescente “deveria assumir o b.o.” (sic.). Questionado, Alexandre afirmou que não mantinha guarda de drogas em seu domicílio e que poderiam realizar atos de vistoria. Desse modo, seguiram ao imóvel e, franqueada a entrada, localizaram 01 (uma) porção de maconha. Perguntado, respondeu que seria destinada ao uso. Neste contexto, considerando a notícia de que entregou a porção de droga ao adolescente, bem como que trazia consigo outra porção de mesma natureza, nas mesmas condições de pedra bruta de cocaína que, em conjunto, seria suficiente para o fracionamento em, ao menos, 10 (dez) porções usualmente comercializadas, somado às notícias pretéritas de envolvimento com o tráfico de drogas e antecedentes criminais desta natureza, exararam voz de prisão e conduziram-no, na companhia do adolescente, à presença do Delegado de Polícia. Em juízo manteve a mesma versão, asseverando, ainda, que com a venda das porções de droga o acusado iria auferir um lucro aproximadamente seiscentos reais. Ademais, alegou que havia noticias de que o acusado estaria perpetrando o tráfico de drogas.
Com efeito, a testemunha e policial militar Adriano José Gonçalves, em solo policial, apresentou versão semelhante à do seu colega de farda. Em juízo, também manteve a mesma versão. 
O acusado, em solo policial, admitiu o porte de 01 (uma) porção de cocaína e a guarda de 01 (uma) porção de maconha no interior de seu domicílio. Por outro lado, negou a afirmação no sentido de que a droga encontrada na posse do Adolescente é de sua titularidade. Não sabe a razão pela qual Mikael apresentou versão nesse sentido. É certo que o conhece do bairro, mas não tem nenhuma relação de amizade ou inimizade com o mesmo. Quanto a porção encontrada na sua posse, adquiriu por R$150,00 (cento e cinquenta reais) de pessoa de alcunha “Marquinhos” (outros dados ignorados). Negou veementemente o tráfico de drogas e suplicou por internação, já que seu problema é o vício. Estava desesperado em saber que sua filha (que nascerá brevemente) ficará sem auxílio, posto que somente ele poderia prover o seu sustento. Em juízo, novamente negou a traficância e disse que a cocaína não era sua e que não dispensou nenhum entorpecente. 
Pois bem. Inicialmente, impende ressaltar que não há que se falar em ilicitude das provas produzidas durante a persecução penal. A uma, porque entende este juízo que a droga encontrada na residência do acusado (maconha) era para o seu uso pessoal e não interferirá na condenação pelo tráfico de drogas, aliás, o próprio adolescente confidenciou que estava "fumando maconha" com o réu, o qual dá corrobora tal entendimento. A duas, porque os policiais informaram que Alexandre autorizou a entrada em sua residência. 
No mérito, a prova testemunhal produzida em juízo é firme e segura quanto ao crime de tráfico de drogas perpetrado pelo acusado, não havendo que se falar em insuficiência de prova para a condenação de Alexandre. 
Os depoimentos dos policiais militares foram harmônicos e coerentes entre si, tanto na fase policial como judicial, além disso, corroboram as demais provas colhidas durante a persecução penal, tais como o laudo de exame químico toxicológico e o depoimento do adolescente, ouvido como testemunha. 
Denota-se que os policiais militares relataram que o acusado é conhecido nos meios policiais pelo tráfico de drogas e que havia denúncias de que ele estaria realizando o tráfico de drogas. 
Destaca-se que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.
O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos não se vislumbra tal hipótese, tanto é que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.
Sobre a validade e adequada valoração do depoimento policial, segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011 e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304.
No mesmo sentido há posicionamento do Supremo Tribunal Federal:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto J. 05/09/2006). 
Assim, não há motivo para desmerecer o depoimento das testemunhas que compõem o quadro da Polícia Militar, já que, como agentes estatais, gozam da presunção da legitimidade, sendo cediço que não há qualquer elemento que demonstre haver animosidade ou intenção dos agentes em prejudicar o acusado.
Quanto à caracterização do tráfico de drogas, ressalto que a figura típica prevista no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006 não exige que as condutas descritas tenham uma finalidade específica (comércio de droga), ou seja, não há elemento subjetivo específico do tipo, mas apenas o elemento subjetivo geral consistente no dolo (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 2.ed. p. 316). 
Assim, basta a vontade livre e consciente de realizar uma das condutas previstas no tipo penal, independentemente da finalidade específica de comércio ou enriquecimento.
Por outro lado, a doutrina e a jurisprudência recomendam a desclassificação do tráfico de droga (art. 33 da LD) para o porte de droga para consumo pessoal (art. 28 da LD) quando assim indicarem as seguintes circunstâncias: quantidade da droga apreendida, antecedentes criminais do agente (principalmente ligados ao tráfico) e comércio de droga. Nesse sentido: NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 2.ed. p. 318. 
Da mesma forma, o art. 28, § 2º da Lei de Drogas estabelece quais circunstâncias devem ser consideradas para determinar se a droga destina-se ao consumo pessoal (natureza e quantidade da substância apreendida; local e condições em que se desenvolveu a ação; circunstâncias sociais e pessoais; conduta e antecedentes do agente). 
No caso em comento, conforme acima exposto, a prova contida nos autos revelou que o acusado guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 02 (duas) porções de “cocaína” com massa bruta de 10,45 gramas e massa líquida de 10,19 gramas, drogas essas causadora de dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desconformidade com determinação legal e regulamentar (art. 33, caput da LD). 
Insta salientar que a quantidade de drogas encontrada em sua posse é incompatível com a condição de um mero usuário. Ademais, o policial militar foi enfático ao afirmar que o acusado é conhecido nos meios policiais pelo crime de tráfico de drogas e que a droga encontrada (pouco mais de dez gramas) renderia um valor de aproximadamente seiscentos reais ao acusado, o que demonstra, uma vez mais, que não se trata de um mero usuário de entorpecentes. 
Por fim, em que pesem as alegações do acusado, a sua versão restou isolada nos autos, afinal, não foi comprovada por nenhum elemento mínimo de prova.
Lado outro, a prova produzida em seu desfavor é robusta, conforme o depoimento dos policiais militares (os quais ouviram o réu intimidar o adolescente para "assumir o BO), do adolescente (que confirmou que por ser menor de idade, o réu queria que ele assumisse a propriedade da droga), além do laudo pericial atestando a natureza do entorpecente. 
Ante todo o exposto, a condenação é medida que se impõe.
APLICAÇÃO DA PENA. 
1.Tendo em vista as circunstâncias judiciais do delito (art. 42 da LD c/c art. 59 do CP), a pena-base deve ser fixada 5 (cinco) anos de reclusão. 
2. Na segunda fase da dosimetria não há circunstâncias legais atenuantes. Lado outro, há a agravante da reincidência (fl. 257/258), motivo pelo qual aumento a reprimenda em 1/6 totalizando 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
3. Por fim, não há causas diminuição de pena, porém, aplica-se a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, sendo cediço que o acusado tinha conhecimento da menoridade do adolescente, afinal, queria que ele assumisse a propriedade da droga justamente por acreditar que as medidas seriam menos gravosas à Mikael (ato infracional). Destarte, aumento a pena em 1/6, totalizando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. 
DISPOSITIVO.
Posto isto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para CONDENAR o réu ALEXANDRE LUIZ CARVALHO, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, combinado com o art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006 à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado (artigo 33, § 2°, do Código Penal – reincidente específico). 
CONDENO-O, ainda, à pena pecuniária de 680 dias-multa fixados no valor mínimo legal (art. 43 da LD), devidamente corrigido a partir da execução.
Deixo de fixar o valor da indenização pelos danos causados (art. 387, IV do Código de Processo Penal), em face da ausência de prejuízo econômico. 
Nos termos do artigo 387 § 1º, do Código de Processo Penal, ante a periculosidade concreta e a gravidade do delito equiparado ao hediondo, a denotar o risco que representa para a coletividade e para a saúde pública, conclui-se que a prisão é necessária para a garantia da ordem pública e não pode ser substituída por outras medidas cautelares, as quais serão insuficientes para inibir a prática de novos delitos, mormente se considerar que as penas anteriormente aplicadas ao réu não foram suficientes para afasta-lo da criminalidade. 
Ademais, frise-se que há indicios que o réu faz da traficância o seu meio de vida (é reincidente específico em tráfico de drogas, responde a outro processo por tráfico de drogas na Comarca de Borborema, e acabou por ser condenado ao crime de tráfico de drogas neste processo), sendo forçoso concluir que, em sendo libertado, voltará a traficar, de forma a colocar em risco a ordem pública, saúde pública e a paz social. Recomenda-se.
Após o trânsito em julgado, providencie-se na forma da Lei nº 11.343/06 e das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do TJ-SP, providenciando, ainda, a destruição das drogas reservadas a eventual contraprova.
Custas pelo réu, na forma da lei 11.608/03, porém, suspensa a exigibilidade vez que houve a concessão dos beneficios da assistência judiciária gratuita.  
Publique-se. Intime-se.

Novo Horizonte, 06 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA