1500373-83.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... e ambos confessaram a prática de tráfico de drogas.
O réu Bruno Vinicius Nunes Ferreira negou a prática de crime de tráfico, dizendo ser usuário de crack, e pretendia comprar drogas para seu consumo quando os policiais chegaram, e havia mais dois no local, sendo que um deles confessou aos policiais que era traficante. Negou ter dispensado algo no mato no momento em que os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1500373-83.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500373-83.2022.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Vinícius Nunes Ferreira

Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.


Bruno Vinicius Nunes Ferreira, qualificado à fl. 18, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e o artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, em concurso formal de infrações, artigo 70 do Código Penal, porque no dia 04 de janeiro de 2022, por volta da 01 hora e 36 minutos, na Rua Benedito Leite de Ávila, nº 10, Jardim Aurora, nesta Comarca de São Paulo, previamente ajustado e agindo com o mesmo propósito de desígnios com o adolescente Wendel Sousa Rosendo (15 anos), foram surpreendidos trazendo consigo oito porções de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, com massa líquida de 2,4 gramas, e 28 porções de cocaína, com massa líquida de 7,1 gramas, para fins de comércio, sem autorização legal ou regulamentar, substâncias estas causadoras de dependência física e psíquica, e, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local, corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente Wendel Sousa Rosendo, com ele praticando a infração penal.
Segundo se apurou, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando foram informados via COPOM a respeito da venda de entorpecentes. Rumaram para o local indicado, onde avistaram o réu e um adolescente em uma ponte. Ao notarem a aproximação da viatura policial começaram a andar rapidamente, tendo o réu dispensado uma sacola em vegetação existente no local.
Por suspeitarem da atitude dos indivíduos abordaram-nos, localizando no interior da sacola dispensada entorpecentes. Em poder do adolescente apreenderam quarenta e nove reais.
Informalmente admitiram o exercício do comércio ilícito.
Denúncia recebida em 12 de janeiro de 2022, citado o réu (fl. 143), a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação (fl. 151), seguindo-se a instrução.
Este é o relatório.
Passo a decidir. 
Auto de exibição e apreensão à fl. 25.
Auto de constatação prévia de substância de fls. 31/34 indica invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabinol com massa líquida de 2,4 gramas e invólucros plásticos contendo cocaína com massa líquida de 7,1 gramas.
Foto dos objetos apreendidos à fl. 48.
Laudo de exame químico-toxicológico de fls. 152/154 resultou positivo para tetrahidrocannabinol e cocaína.
Em fase inquisitiva, os policiais militares Felipe da Silva Guimarães e Carlos Eduardo Proença relataram que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento pela Rua Benedito Leite D'Avila, momento em que receberam uma denúncia anônima via COPOM. Desta feita, avistaram dois indivíduos em uma ponte, os quais, ao avistaram a viatura, começaram a andar rápido. O réu dispensou um objeto em uma vegetação no local, motivo pelo qual realizaram a abordagem. Em revista pessoal, encontraram com o adolescente Wendel Sousa Rosendo quarenta e nove reais. Posteriormente, identificaram o objeto dispensado por Bruno como sendo uma sacola contendo 28 porções de cocaína e oito porções de maconha. Indagados informalmente, ambos confirmaram o tráfico de entorpecentes, informando que ganhavam duzentos reais por dia.
O adolescente infrator Wendel Sousa Rosendo confirmou a venda de entorpecentes, informando que quando avistou a Polícia Militar dispensou as drogas. Disse que estava com uma quantia em seu bolso e ganhava duzentos reais por dia.
O réu, interrogado na fase extrajudicial, alegou ser usuário de “crack”, e na data do ocorrido estava andando pelo local quando foi abordado por policiais militares. Negou a prática do delito e disse desconhecer de quem eram os entorpecentes encontrados.
Em audiência de instrução:
Policial Militar Felipe da Silva Guimarães relatou que em patrulhamento rotineiro, havendo notícia de traficantes não identificados pelo local, quando avistou dois suspeitos, que tentaram atravessar uma ponte ao notarem a viatura, e "arremessaram um objeto em meio à vegetação", sendo abordados, e o adolescente trazia quantia em dinheiro, e no local foi localizada uma bolsa pequena contendo entorpecentes, em seguida, ambos confessaram a traficância e não teceram maiores detalhes sobre a função que cada um exercia. "Foi o maior que dispensou a bolsa".
Policial Militar Carlos Eduardo Proença relatou que em patrulhamento ostensivo de rotina, foi informado sobre a presença de traficantes no local, visualizando dois suspeitos, sendo que um deles descartou algo no mato e começaram a andar, sendo então abordados, o adolescente trazia dinheiro, e o réu nada trazia, sendo recolhido em seguida o objeto que o réu havia descartado foi recolhido, tratando-se de um invólucro com drogas, e ambos confessaram a prática de tráfico de drogas.
O réu Bruno Vinicius Nunes Ferreira negou a prática de crime de tráfico, dizendo ser usuário de crack, e pretendia comprar drogas para seu consumo quando os policiais chegaram, e havia mais dois no local, sendo que um deles confessou aos policiais que era traficante. Negou ter dispensado algo no mato no momento em que os policiais chegaram. Não conhecia o adolescente.
Tal versão coincide com a versão apresentada pelo adolescente na delegacia, que assumiu a responsabilidade pelas drogas apreendidas.
Por tais relatos, resta que o réu foi abordado simultaneamente com o adolescente infrator, sendo que, a princípio, os policiais afirmaram que "um deles" dispensou algo no mato, e somente quando indagados especificamente quanto à conduta atribuída ao réu, afirmaram que "foi ele que dispensou a sacola com droga".
Porém, pela dinâmica dos fatos, concluiu-se que o réu e o adolescente estavam debaixo de uma ponte, local frequentado por traficantes e usuários de drogas, segundo relatos dos policiais, e afastaram-se rapidamente ao perceberem que seriam abordados, quando então, um deles dispensou algo no matagal, sendo abordados em seguida, ainda juntos, e por fim, o adolescente confessou logo confessou a traficância.
O conjunto probatório final permanece inconclusivo, sendo inviável presumir que o réu traficava drogas, simplesmente porque acompanhava o adolescente infrator, em notório ponto de tráfico de drogas.
Outra circunstância que enseja fundada dúvida, resulta do fato do réu não trazer consigo dinheiro no momento em que foi abordado pelos policiais, indicando de que poderia de fato estar presente no local como mero usuário de drogas.
Também não restam outras evidências de que o réu e o adolescente infrator estivessem associados em caráter estável e permanente para a prática de tráfico de drogas, não sendo possível determinar período no qual teriam colaboraram mutuamente para o crime de tráfico, em suposta associação, ou ainda, a delimitação exata da função de cada um na atividade criminosa, restando provada apenas a apreensão de dinheiro exclusivamente em poder do adolescente, com apreensão posterior das drogas, que não estavam na posse de nenhum deles no momento exato da abordagem policial.
Como ensina Vicente Greco Filho, a associação criminosa exige a presença do ânimo associativo, ou seja, "de um ajuste prévio no sentido de formação de um vínculo associativo, uma verdadeira 'soei et ms sceleris', em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária para a prática do crime visado" (Tóxicos, 1979, p. 104).
Tais circunstâncias elementares da conduta não ficaram demonstradas pelas provas produzidas no curso do processo, sob o contraditório formal, como passou a exigir o artigo 155, “caput”, segunda parte, do Código de Processo Penal, desde a vigência da Lei 11.690.
Neste contexto, mera presunção não induz indício de prova, nos termos do artigo 239 do Código de Processo Penal
Por fim, apesar do acusado ostentar cinco condenações anteriores, nada relacionado ao tráfico de drogas, todas por crimes patrimoniais.
Do exposto, julgo improcedente a ação penal, para absolver o réu Bruno Vinicius Nunes Ferreira, com fundamento no artigo 386, V, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 27 de julho de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA