1500409-49.2020.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA MOREIRA DUTRA COSTA
Comarca: Piedade
Foro: Foro de Piedade
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARAMIS DIAS BATISTA MARTINS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariah Calixto Sampaio Marchetti

Vistos.

ARAMIS DIAS BATISTA MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, porque, segundo consta na denúncia, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piedade
Foro de Piedade
1ª Vara
Praça Raul Gomes de Abreu, 73, Piedade - SP - cep 18170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500409-49.2020.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500409-49.2020.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARAMIS DIAS BATISTA MARTINS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariah Calixto Sampaio Marchetti

Vistos.

ARAMIS DIAS BATISTA MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática o crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, porque, segundo consta na denúncia, no dia 11 de março de 2020, por volta de 11h08, na Rua Antônio Passareli, altura do nº 08, Bairro Bom Pastor, neste município e comarca de Piedade, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 21 porções contendo 23,3g de cocaína e 19 porções contendo 10,5g de crack, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 77,00 em dinheiro. 

O réu foi notificado e citado (fls.105) e apresentou defesa prévia (fls.114).

A denúncia foi recebida (fls.119).

Durante a instrução foram ouvidas 2 testemunhas (fls.176 e 179) e ao final o réu interrogado (fls.177/178).

O Ministério Público apresentou memorial, requerendo, em resumo, a procedência da ação penal para condenar o réu pela prática do crime descrito na denúncia (fls.184/187).

A Defesa apresentou memorial, requerendo, em resumo, a absolvição do réu, pela ausência de provas de que este concorreu para a prática do crime (fls.189/194).

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade do delito vem demonstrada pelo Boletim de Ocorrência n° 335/2020 (fls.07/09), Auto de Exibição e Apreensão (fls.10/11), auto de constatação (fls. 12/13), Laudo Pericial dos entorpecentes apreendidos (94/97) e prova oral colhida durante a instrução processual. 

A autoria do crime foi devidamente demonstrada.

As testemunhas RAULINCON DIAS PAIAO e DANILO CAMARGO DA SILVA, policiais militares, confirmaram o relato contido na denúncia. Relataram estar em patrulhamento pelo bairro Bom Pastor e, ao passarem por ponto de venda de drogas, viram o acusado em uma área verde, mexendo em uma moita e saindo em seguida. Informaram que abordaram o acusado e, em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado na posse do réu, o qual tinha consigo apenas dinheiro em espécie, cerca de R$70,00 em notas trocadas. No entanto, em revista pelo local, foi localizada uma pochete contendo as porções de cocaína e de crack descritas na denúncia. Afirmou que o acusado negou que fossem suas e alegou que havia entrado no mato para urinar. Declararam ser conhecido o envolvimento do acusado no tráfico de drogas, uma vez que já fora abordado com drogas anteriormente. 

Interrogado, o réu ARAMIS DIAS BATISTA MARTINS negou a prática do delito. Disse que na data dos fatos saiu de casa para comprar um refrigerante, parou para urinar e retornou para casa. Relatou que estava em frente a sua residência quando fora abordado por três policiais que pegaram seu dinheiro e entraram em sua casa, revistaram o imóvel e o levaram, dizendo que ele iria à delegacia para averiguação, mas, no trajeto, os policiais desembarcaram em uma “biqueira”, onde o PM Paião entrou no mato e saiu com uma pochete na mão, que ele soube na delegacia que continha drogas. Informou que já conhecia os policiais militares Paião e Cattani de abordagem anterior e que na véspera dos fatos os havia encontrado em audiência judicial que apurava os fatos relacionados a primeira abordagem. Aduziu que seus familiares filmaram a abordagem, mas ele não dispõe mais do vídeo, que disse ter ficado com o primeiro advogado que o representou nestes autos. Questionado do porquê não ter arrolado esses familiares como testemunhas, afirmou ter perdido o contato com eles. Indagada a razão pela qual ele não relatou o fato da abordagem na delegacia, o acusado alegou que falou a mesma coisa nas duas oportunidades em que foi ouvido. Disse não saber por que o estão incriminando falsamente, acreditando que seja em razão de seus antecedentes criminais.

Essas foram as provas orais colhidas sob o crivo do contraditório.

Examinando o contexto fático probatório carreado aos autos verifica-se que a condenação é medida que se impõe.

Os depoimentos prestados em juízo pelos policiais militares são coerentes e harmônicos entre si, não havendo qualquer motivo para levar a crer que os policiais teriam algo contra o réu para que o incriminasse falsamente pelo crime em questão. 

As declarações dos policiais foram claras no sentido de que no dia dos fatos, viram o réu em local conhecido como ponta de venda de drogas, mexendo no mato. Em revista pelo local em que o réu estava, localizaram uma pochete contendo porções de cocaína e crack e, ainda, tinha consigo cerca de setenta reais em espécie, em notas trocadas. 

Verifico que em depoimentos, ambos os policiais afirmaram que é de conhecimento o envolvimento do réu no tráfico de drogas, já tendo sido abordado com drogas anteriormente aos fatos. 

Ademais, não há nos autos notícia de inimizade ou qualquer informação que acarrete suspeita a respeito dos depoimentos dos policiais, uma vez que caso os policiais tivessem como propósito o incriminar injustamente, já teriam acusado falsamente em outras oportunidades, pois o réu afirmou que já fora abordado pelos policiais. 

"É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que 'O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso". (AgRg no AResp 1054663/MG – Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial, Rel. Min. Maria Thereza de Assim Moura, Sexta Turma, julgamento em 23.03.2017, DJe 04.04.2017).

“Ressalto que não existe dispositivo legal que vede ao policial servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente”. (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal com Revisão nº. 990.09.322889-0. Rel. Des. Marco Antônio Marques da Silva).

No caso em apreço, a apreensão de grande variedade e quantidade de drogas em poder do acusado, permitem concluir que ele praticava a atividade espúria indicada na exordial. 

“Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão". (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95, Rel. Des. Bittencourt Rodrigues).

As alegações do réu não são convincentes. Não há qualquer prova que corrobore com a sua versão.  

O fato de não ter sido presenciado ato de venda de entorpecente praticado pelo réu não é capaz de afastar a prática do crime. O crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06 é de ação múltipla, de modo que se consuma com qualquer das outras condutas descritas no mencionado dispositivo legal, como, transportar, trazer consigo, guardar, ter em depósito, entregar a consumo e fornecer drogas, ainda que gratuitamente. Nesse sentido: 

“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. TESES DE QUE A PROVA OBTIDANOS AUTOS É ILÍCITA, E DE QUE O CRIME É IMPOSSÍVEL, POR NÃO TER CHEGADO AO DESTINO, QUE NÃO FORAM VENTILADAS NAS RAZÕES RECURSAIS. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CONDUTA DE TRANSPORTAR OU TRAZER CONSIGO, COM O INTUITO DE FORNECER, AINDA QUE PARA GRATUITO CONSUMO ALHEIO, QUE SE SUBSUME AO TIPO PREVISTO NO CAPUT DO ART. 33, DA LEI N.º 11.343/06. CRIME DE AÇÃO MÚLTIPLA E CONTEÚDO VARIADO. CONSUMAÇÃO. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADO. [...] 2. "Transportar", "trazer consigo" ou "fornecer ainda que gratuitamente" substância entorpecente ilícita são São Paulo núcleos do tipo do delito de tráfico de drogas - crime de perigo abstrato, de ação múltipla e conteúdo variado, que se consuma com a prática de quaisquer das ações insertas no art. 33 da Lei Antidrogas. (HC 225555/RJ, Rel. Min. Laurita Vaz, j. em 09/12/2012).

Desse modo, de rigor a condenação do acusado.

Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena de condenação.

Na primeira fase, verifico que as circunstâncias do crime são mais gravosas, uma vez que a natureza das drogas apreendidas (cocaína e crack) produzem efeitos sérios e permanentes em quem as utiliza para consumo. Fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa de reclusão.

Na segunda fase, verifico que há a agravante da reincidência (art.61, inciso I, do Código Penal), conforme demonstrado pela certidão de fls.88/90, assim, aumento a pena em 1/6, culminando no montante de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. Não há atenuantes. 

Na terceira fase, não há causa de aumento ou diminuição. 

Inaplicável a causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, diante das circunstancias pessoais do réu, reincidência específica, bem ainda, em razão da presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis. 

O valor do dia multa será o mínimo legal, tendo em vista a ausência de informações sobre a situação financeira do acusado. 

Nos termos do art. 33 c.c. 59, todos do Código Penal, tendo em vista a reincidência do réu e a natureza do delito, entendo que o regime mais adequado ao cumprimento da reprimenda seja o FECHADO. 

Em razão do montante de pena aplicada, inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. 

Inaplicável, pela mesma razão, a suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77 do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL E CONDENO O RÉU ARAMIS DIAS BATISTA MARTINS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 680 dias-multa, em seu valor mínimo unitário. 

Tendo em vista a prática reiterada do delito de tráfico pelo réu, nego o direito de responder em liberdade. 

Expeça-se mandado de prisão. 

Determino, nos termos do art. 32, c.c o art. 58, § 1º, ambos da Lei 11.343/06, a incineração da substância entorpecente apreendida, uma vez que não há controvérsia sobre a quantidade da substância ou produto, nem acerca da regularidade do laudo toxicológico. 

Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.

Condeno o réu ao pagamento de custas, nos moldes do artigo 4ª, § 9ª, da Lei Estadual 11.608/03, observado o artigo 12 da Lei 1060/50.

Com o trânsito em julgado, expeça-se a guia definitiva, remeta-se ofício a Justiça Eleitoral, consoante artigo 15 da Constituição Federal, e ao IIRGD.

P.I.C. 

Piedade, 12 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA