1500159-68.2019.8.26.0076
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: João Alexandre Sanches Batagelo
Comarca: Bilac
Foro: Foro de Bilac
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... conhecimento ter passagem criminal por furto e tráfico de drogas. O acusado também possui passagem criminal por Roubo, receptação de motocicleta e porte de arma de fogo. Também no interior do veículo estava Lucas Messias Rodrigues, sem passagem criminal. Lucas Messias assumiu ser o proprietário do veículo. No porta-malas do veículo, os policiais encontraram um alicate de metal, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bilac
Foro de Bilac
Vara Única
Rua Olavo Bilac, 466, Bilac-SP - cep 16210-000 
      
1500159-68.2019.8.26.0076 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500159-68.2019.8.26.0076
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO CASSIMIRO

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Alexandre Sanches Batagelo


Vistos.

DIEGO CASSIMIRO, vulgo “Ferrugem”, já qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 306, caput, c.c. o artigo 298, inciso III, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, porque, no dia 13 de abril de 2019, às 03:00 horas, na Avenida Conceição A. Vieira, centro, nesta cidade e Comarca de Bilac-SP, teria conduzido veículo automotor com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de substância psicoativa que determina dependência.

Segundo a denúncia, na data dos fatos, o denunciado, após ter consumido droga (cocaína), conduziu o veículo VW/Gol CL 1.8, cor branca, de placas BMN-3039, de Birigui, pela via pública, sem ser habilitado para tanto, eis que sua permissão estava vencida. 

Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando visualizaram o veículo conduzido pelo denunciado. Havendo suspeita de que referido veículo foi utilizado para furto de residência nesta cidade de Bilac, mediante sinais luminosos e sonoros, os agentes estatais emitiram ordem de parada. DIEGO, entretanto, continuou conduzindo o carro, sendo alcançado pelos milicianos aproximadamente 400 metros depois.

DIEGO tentou empreender fuga, mas foi contido pelos PM's, que realizaram a abordagem e constataram que o condutor apresentava sinais notórios de capacidade psicomotora alterada, tais como olhos vermelhos e fala pastosa. O veículo era ocupado também por Lucas Emanuel Domingues da Silva e Lucas Messias Rodrigues, que nada de ilícito apresentavam na ocasião.

Logo após, em pesquisas, os milicianos averiguaram que, na data dos fatos, o denunciado não era condutor legalmente habilitado, tendo em vista que sua carteira de habilitação se encontrava vencida. Em solo policial, o denunciado confirmou que sua CNH se encontrava vencida.

Diante disto, os envolvidos foram conduzidos à Delegacia de Polícia, onde o denunciado concordou em fornecer amostra de sangue para exame toxicológico.

Constatou-se, então, no sangue de DIEGO, a presença de COCAÍNA e seus produtos de biotransformação benzoilecgonina, estér metil ecgonina e ecgonina, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica de seus usuários.
 
A denúncia foi recebida em 12 de janeiro de 2021 (fls. 171/172), sendo, em seguida, o acusado pessoalmente citado e apresentou defesa escrita a fls. 207/208.

O feito foi saneado a fls. 210.

Nesta audiência de instrução, inquiriram-se duas testemunhas de acusação, interrogando-se o réu ao final. 

Encerrada a instrução, em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, protestou pela absolvição do réu, alegando falta de provas e ausência de contraprova do exame de sangue. Subsidiariamente, requereu apenação branda. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de condução de veículo automotor, sem possuir Carteira Nacional de Habilitação, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de substância psicoativa que determina dependência.

Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram satisfatoriamente comprovadas. 

Nesse sentido temos: o boletim de ocorrência de fls. 07/10; o auto de exibição e apreensão de fls. 11/12; a pesquisa da PRODESP de fls. 16; o exame toxicológico de fls. 47; o relatório da Autoridade Policial de fls. 123/127; o ofício do DETRAN de fls. 146/147; o depoimento de testemunhas e confissão parcial do acusado. 

O acusado, tanto na Delegacia de Polícia quanto em Juízo revelou que: “...confessa que no dia dos fatos, realmente estava dirigindo seu veículo com a CNH vencida, mas nega que estava embriagado”. 

A negativa de autoria do acusado quanto ao uso de entorpecente restou isolada nos autos e foi contrariada pelas demais provas carreadas aos autos. 

O Comandante da Polícia Militar de Bilac, Carlos Bernardes de Araújo, contou que “...no dia dos fatos, estava de plantão juntamente com o PM Leandro, quando, em patrulhamento pela Avenida Conceição Assumpção Vieira, avistaram um veículo VW/Gol CL 1.8, cor branca, com placas de Birigui-SP, e efetuaram ordem de parada por intermédio de sinais sonoros e luminosos, sendo ignorado pelo acusado aqui presente, que prosseguiu trafegando por aproximadamente 400 metros. A abordagem ocorreu somente próximo à rodovia SP 461. Afirma que o réu apresentava sinais notórios de embriaguez, com olhos vermelhos, odor etílico e voz pastosa. Diego estacionou o veículo, abriu a porta do veículo e tentou se evadir, quando foi contido pelo depoente. Diego se debateu com braços e pernas dificultando sua imobilização. O depoente tinha conhecimento que o veículo VW Gol era suspeito de ter participado de um furto qualificado à residência nesta cidade em data anterior, vez que foi flagrado por sistemas de câmera de monitoramento de segurança. No interior do automóvel encontrava-se Lucas Emanuel Domingues da Silva, que, após consulta, tomaram conhecimento ter passagem criminal por furto e tráfico de drogas. O acusado também possui passagem criminal por Roubo, receptação de motocicleta e porte de arma de fogo. Também no interior do veículo estava Lucas Messias Rodrigues, sem passagem criminal. Lucas Messias assumiu ser o proprietário do veículo. No porta-malas do veículo, os policiais encontraram um alicate de metal, que Lucas Messias alegou ser de seu uso para manutenção do veículo, e um anel, que Lucas Messias alegou ao ser de propriedade de sua mãe. Em poder do acusado, os milicianos encontraram um telefone celular, marca LG, e, com Lucas Emanuel, encontraram um telefone celular da marca Samsung. O réu autorizou a retirada de sangue para realização de exame de dosagem alcoólica e exame toxicológico. O veículo foi apreendido administrativamente. Em pesquisa na Prodesp, constataram que a CNH do acusado encontrava-se vencida há mais de trinta dias, com restrição referente a pontuação no período de permissão. Diante dos fatos, o acusado foi conduzido à Delegacia de Polícia”

No mesmo sentido foi o depoimento do também Policial Militar Leandro Santos Barbosa: “...no dia dos fatos, estava de plantão juntamente com o Sargento Bernardes, quando, em patrulhamento pela Avenida Conceição Assumpção Vieira, avistaram um veículo VW/Gol CL 1.8, cor branca, com placas de Birigui-SP, e efetuaram ordem de parada por intermédio de sinais sonoros e luminosos, sendo ignorado pelo acusado aqui presente, que prosseguiu trafegando por aproximadamente 400 metros. A abordagem ocorreu somente próximo à rodovia SP 461. Afirma que o réu apresentava sinais notórios de embriaguez, com olhos vermelhos, odor etílico e voz pastosa. Diego estacionou o veículo, abriu a porta do veículo e tentou se evadir, quando foi contido pelo depoente. Diego se debateu com braços e pernas dificultando sua imobilização. O depoente tinha conhecimento que o veículo VW Gol era suspeito de ter participado de um furto qualificado à residência nesta cidade em data anterior, vez que foi flagrado por sistemas de câmera de monitoramento de segurança. No interior do automóvel encontrava-se Lucas Emanuel Domingues da Silva, que, após consulta, tomaram conhecimento ter passagem criminal por furto e tráfico de drogas. O acusado também possui passagem criminal por Roubo, receptação de motocicleta e porte de arma de fogo. Também no interior do veículo estava Lucas Messias Rodrigues, sem passagem criminal. Lucas Messias assumiu ser o proprietário do veículo. No porta-malas do veículo, os policiais encontraram um alicate de metal, que Lucas Messias alegou ser de seu uso para manutenção do veículo, e um anel, que Lucas Messias alegou ao ser de propriedade de sua mãe. Em poder do acusado, os milicianos encontraram um telefone celular, marca LG, e, com Lucas Emanuel, encontraram um telefone celular da marca Samsung. O réu autorizou a retirada de sangue para realização de exame de dosagem alcoólica e exame toxicológico. O veículo foi apreendido administrativamente. Em pesquisa na Prodesp, constataram que a CNH do acusado encontrava-se vencida há mais de trinta dias, com restrição referente a pontuação no período de permissão. Diante dos fatos, o acusado foi conduzido à Delegacia de Polícia”

Não se pode enfraquecer o valor probante do testemunho dos policiais, visto que nos autos não há nenhuma prova que desmereça a credibilidade desses depoimentos. 

Assim tem entendido os nossos Tribunais: 

“O testemunho de policiais merece fé até prova em contrário, assim como de qualquer pessoa idônea”. (TJSC - AC - Rel. Miranda Ramos - RT 426/439). 

“CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA – TRÁFICO – PROVA – PALAVRA DOS POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO DO ACUSADO – APREENSÃO DO ENTORPECENTE – IMPOSSIBILIDADE DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME PREVISTO NO ART. 16 DA LEI DE TÓXICOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – Evidenciada a destinação comercial do entorpecente apreendido em poder do acusado, está caracterizado o delito do art. 12 da Lei n.º 6.368/76, pouco importando não tenha ele sido flagrado no ato da mercancia proibida ou ser pequena a quantidade de droga. Não se demonstrando qualquer eiva nas declarações de policiais, como má-fé ou interesse escuso, seus depoimentos têm valor probante como o de qualquer outra testemunha.” (TJSC – ACr 98.014315-2 – SC – 1ª C.Crim. Rel. Des. Paulo Gallotti – J. 22.12.1998).

O réu realizou exame toxicológico cujo resultado restou positivo para a presença de “COCAÍNA e dos seus produtos de biotransformação benzoilecgonina, estér metil ecgonina e ecgonina” (vide laudo de fl. 47). 

Portanto, pelo exame realizado restou comprovado que o réu estava sob o efeito de substância entorpecente. Desnecessário qualquer contraprova do exame de sangue na medida em que nenhum defeito ou impropriedade no laudo pericial foi demonstrado ou apontado pela defesa. 

Não há nos autos qualquer elemento de prova a evidenciar que as testemunhas tivessem qualquer interesse em prejudicar o acusado. 

Vale lembrar que o uso de substância entorpecente reduz ou priva a capacidade de entendimento do ser humano. 

As pesquisas de fls. 16 e o documento do DETRAN de fls. 146/147 comprovam que o acusado estava com a carteira de habilitação vencida.

Sendo assim, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o denunciado conduzia veículo automotor, sem possuir Carteira Nacional de Habilitação, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de substância psicoativa que determina dependência.

A tipicidade das condutas reside na exata correspondência com os delitos definidos no artigo 306, caput, c.c. o artigo 298, inciso III, ambos do Código de Trânsito Brasileiro.

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. 

Passo a aplicar a pena.

O réu é reincidente (fls. 135/136) e portador de mau antecedente (fl. 135), o que exige a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Fixo, pois, a pena-base em 07 (setes) meses de detenção, suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo mesmo período, e 11 (onze) dias-multa, no valor menor. 

Acresço de 1/6 em razão da agravante da reincidência.

Aumento a pena de 1/3 (um terço), considerando a causa de aumento do inciso III do artigo 298 do CTB, na medida em que não possuía o acusado permissão para dirigir ou carteira de habilitação. 

Sendo reincidente e portador de mau antecedente, o acusado não faz jus a quaisquer benefícios, que seriam manifestamente inadequados para a prevenção e reprovação da conduta praticada, devendo iniciar o cumprimento da pena corporal em regime inicial semiaberto.

Torno definitiva a pena em 10 (dez) meses e 26 (vinte e seis) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo legal, além de 10 (dez) meses e 26 (vinte e seis) dias de proibição de obtenção de permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor. 

Pelo exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal, a fim de CONDENAR DIEGO CASSIMIRO ao cumprimento da pena de 10 (dez) meses e 26 (vinte e seis) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo legal (artigo 49, “caput” e parágrafos, do CP), e 10 (dez) meses e 26 (vinte e seis) dias de proibição de obtenção de permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor, pela prática do delito definido no artigo  306, “caput”, c.c. o artigo 298, inciso III, ambos do Código de Trânsito Brasileiro (Lei. nº 9.503/97). 

Deixo de fixar indenização mínima, por ausência de parâmetros para tanto. 

O apenado, se insatisfeito com a decisão, poderá recorrer em liberdade. 

Transitada esta em julgado, cumpra-se o disposto no parágrafo primeiro do art. 293 do CTB. 

Publicada esta em audiência, saem os presentes de tudo intimados. 

Registre-se e comunique-se. 
Bilac, 11 de agosto de 2022. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA