1500844-98.2021.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA APARECIDA BUENO
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/02/2023
... ter sido a arma utilizada para a prática do roubo, intimidando-se a vítima, conforme se extrai do depoimento prestado em juízo, é o suficiente para a incidência de referida majorante. 
Veja-se:
"ROUBO MAJORADO – Artigo 157, § 2º, incisos II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal – Sentença condenatória em parte – Apelo de ambas as partes – Ministério Público requer o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500844-98.2021.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500844-98.2021.8.26.0272
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2266016/2021 - DEL.POL.ITAPIRA, 14904147 - DEL.POL.ITAPIRA, 2118/21/313 - DEL.POL.ITAPIRA, 2266016 - DEL.POL.ITAPIRA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA APARECIDA BUENO



Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou: a) MAGDA HELENA GALVÃO, PAULO BIAGI NETO e RUAN BENEDITO LOPES ALVES, juntamente com ao menos outro indivíduo não identificado, porque associaram-se, de forma armada, para cometer crimes de roubo na cidade de Itapira/SP, ajuste este que perdurou, em relação à denunciada Magda, até o dia 24 de setembro de 2021, por volta das 14 horas, com sua prisão em flagrante (autos nº 1500347-38.2021.8.26.0546 – 2ª vara Criminal de Itapira) e, no tocante aos denunciados Paulo e Ruan, até o dia 04 de outubro de 2021, por volta das 06 horas, com o cumprimento de mandado de prisão temporária expedido por este Juízo junto aos autos do processo nº 1500845-83.2021.8.26.0272 (fls. 71/72); b) MAGDA HELENA GALVÃO, porque, no dia 19 de setembro de 2021, por volta das 12h30, no estabelecimento comercial denominado Bar e Mercearia Camboriú, nesta cidade e comarca de Itapira, agindo em associação criminosa e unidade de desígnios para a consecução do fim criminoso com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Claudinei Roberto Pereira e Antônio Marcos Pereira, subtraíram para eles, R$ 40,00 (quarenta reais), em dinheiro, 01 (um) fardo de refrigerante, 01 (uma) corrente de ouro, com crucifixo, bens de propriedade das vítimas; c) PAULO BIAGI NETO e RUAN BENEDITO LOPES ALVES, porque, no dia 27 de setembro de 2021, por volta das 22h15, na Rua Emilio Polentini, nº 180, nesta cidade e comarca de Itapira, agindo em associação criminosa e unidade de desígnios para a consecução do fim criminoso, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima José Ayrton Soliani Junior, tentaram subtrair, para eles, bens pertencentes à vítima, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida em 14.10.2021 (fls.157/160).
Os acusados Paulo Biagi Neto, Ruan Benedito Lopes Alves e Magda Helena Galvão apresentaram resposta à acusação, respectivamente, às fls. 196/225, às fls. 273/278 e às fls. 300/302.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, foram realizados os interrogatórios.
Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Afasto, de início, a preliminar de inépcia da denúncia. Com efeito, da singela leitura da exordial acusatória se extrai facilmente que os requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal foram satisfatoriamente preenchidos. As condutas criminosas praticadas pelos acusados Ruan benedito Lopes Alves, Magda Helena Galvão e Paulo Biagi Neto foram minuciosamente descritas, permitindo o cabal exercício da ampla defesa.
Ainda, não há que se falar em nulidade em razão de suposta violação ao art. 212 do Código de Processo Penal. 
Não se descura que referido dispositivo legal estabelece o sistema do "cross examination", no qual as perguntas são formuladas pelas partes, diretamente à testemunha, podendo o juiz complementar a inquirição acerca de pontos não esclarecidos. 
Todavia, tal inversão, no caso concreto, em nada prejudicou a qualidade da instrução ou a garantia da ampla defesa. 
Não bastasse, a defesa não se insurgiu contra o ato logo no início da inquirição, não se opondo, tempestivamente, à forma como se desenvolveu a audiência, de modo que ocorreu a preclusão.
Nessa esteira de raciocínio, tenha-se em mente que o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já entendeu que a inobservância do disposto no art. 212, do Código de Processo Penal, consiste em nulidade relativa, devendo ser alegada na primeira oportunidade e demonstrada a ocorrência de efetivo prejuízo para o seu reconhecimento.
Nesse sentido: 
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO (ART. 155, § 4º, INCISO IV, DO CÓDIGO PENAL). AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. ENUNCIADO N. 182 DA SÚMULA DO STJ. INSURGÊNCIA NÃO CONHECIDA. (...) AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO. TESTEMUNHA. INQUIRIÇÃO DIRETA PELO MAGISTRADO. ART. 212 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NULIDADE RELATIVA. NÃO OCORRÊNCIA DE PREJUÍZO PARA A PARTE. PRECLUSÃO. 1. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, a nulidade referente à incorreta aplicação do art. 212, do CPP é relativa, demandando comprovação do prejuízo na primeira oportunidade em que a parte falar nos autos, sob pena de preclusão. 2. Assim, ainda que não observada a ordem de formulação das perguntas às testemunhas, consoante preconizado no art. 212 do CPP, porque iniciada a inquirição pelo próprio magistrado, deveria a parte interessada arguir a irregularidade no próprio ato, a fim de impedir sua realização em desconformidade com a prescrição legal, sob pena de preclusão. (...)." (AgRg no AREsp 1192968/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 01/03/2018, DJe 07/03/2018). (destaquei).
 Outrossim, a defesa sustenta violação ao referido dispositivo, no entanto, não aponta nem tampouco comprova qualquer prejuízo que tenha sido suportado por sua defendida, de modo que, à luz do princípio do prejuízo representado pela máxima "pas de nullité sans grief" e pelo artigo 563, do Código de Processo Penal, não há cabimento para que sejam declarados nulos os atos praticados na audiência de instrução e julgamento.
Veja-se: 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. COFEN. PECULATO, LAVAGEM DE DINHEIRO E FORMAÇÃO DE QUADRILHA. PODER INVESTIGATÓRIO DO MP. NULIDADE LAUDO PERICIAL. OITIVA DE TESTEMUNHA. CARTA PRECATÓRIA. INVERSÃO. INTERROGATÓRIO DE CORRÉU EM AÇÃO DESMEMBRADA. INTIMAÇÃO DA DEFESA. ATIPICIDADE E FIXAÇÃO DA PENA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...) 6. A inversão da ordem de inquirição das testemunhas, prevista no art. 212 do Código de Processo Penal, constitui nulidade relativa, a qual depende da efetiva demonstração de prejuízo para seu reconhecimento. 7. Os conselhos de fiscalização exercem atividade típica de Estado, não havendo que se falar em atipicidade da conduta, em relação ao delito de peculato. 8. A revisão da dosimetria da pena em sede de recurso especial é admissível apenas diante de ilegalidade flagrante, inexistente na espécie. 9. A insurgência da defesa acerca da prova referente à oitiva de testemunha via Carta Rogatória e indeferimento de diligências já foi apreciada por esta Corte Superior. 10. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp 1520702/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2016, DJe 23/09/2016). (destaquei).
A propósito, no mesmo sentido decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça já nos primórdios desse ano: 
RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. Homicídio qualificado. Pronúncia. Alegação de nulidade em virtude de inquirição de testemunhas diretamente pela i. magistrada. Inobservância da forma prevista no artigo 212, do Código de Processo Penal. Não ocorrência. Assentimento da Defesa e ausência de comprovação de prejuízo. Preliminar rejeitada. Mérito. Mera decisão de admissibilidade da acusação. Existência nos autos de prova da materialidade e de indícios da autoria delitiva. Pleito de desclassificação para a forma culposa ou para o crime de lesão corporal seguida de morte. Impossibilidade. Animus necandi que restou, ao menos em tese, caracterizado. Qualificadora do feminicídio que não se revelou manifestamente improcedente. Tese defensiva que deve ser submetida à análise do Conselho de Sentença. Viável o afastamento da qualificadora do motivo torpe. Qualificadora que não se confunde com o feminicídio mas, no presente caso, está inserida na razão do sexo feminino e na visão social da posição subjugada da mulher. Cabível o afastamento do recurso que dificultou a defesa da vítima. Ofendida que escondia facas de cozinha em seu quarto. Não demonstração de ataque de surpresa. Recurso parcialmente provido. (TJSP – Apelação 1500335-71.2022.8.26.0228 - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 23/01/2023 - Data de publicação: 23/01/2023) . (destaquei).
Acrescente-se, por fim, que a conduta da defesa em alegar tal nulidade somente por ocasião da apresentação das alegações finais, ou seja, depois de preclusa a oportunidade de alegar suposto vício processual, foi rotulada de "nulidade guardada" ou " nulidade de algibeira", como o confirma o Informativo nº 327, no qual consta paradigmática decisão nessa linha (REsp 756.885-RJ de relatoria do Ministro Humberto Gomesde Barros), a indicar comportamento processual que não se pode abonar uma vez que apartados das exigências processuais de cooperação.
Nesse mesmo sentido: 
AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE SUBSTITUIÇÃO DE MERCADORIA C/CINDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. 1. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS N. 282/STF E 211/STJ. 2. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. EXIGÊNCIA DO ART. 1.021, § 1º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015 NÃO ATENDIDA. 3. NULIDADE GUARDADA. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. 4. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO. 1. Observa-se que o conteúdo normativo dos dispositivos tidos por contrariados não foi objeto de apreciação pelo Colegiado a quo. Portanto, ausente o prequestionamento, entendido como a necessidade de ter o tema objeto do recurso sido examinado na decisão atacada, o que atrai a incidência das Súmulas n. 282/STF e 211/STJ. 2. Nos termos do art. 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015, cabe à parte agravante, nas razões do agravo interno, trazer argumentos suficientes para contestar a decisão agravada. A ausência de fundamentos válidos para impugnar a decisão proferida no agravo em recurso especial impõe o não conhecimento do recurso. 3. De fato, conforme consignado no acórdão embargado, somente nas razões dos aclaratórios, após o insucesso das suas pretensões, é que o agravante apontou nulidade em razão do impedimento do Magistrado. 3.1. Com efeito, a jurisprudência desta Corte, no entanto, entende que, mesmo em se tratando de nulidade absoluta, a parte deve alegar no primeiro momento em que falar nos autos, pois "o Poder Judiciário não pode compactuar com a chamada nulidade guardada, em que falha processual sirva como uma 'carta na manga', para utilização eventual e oportuna pela parte, apenas caso seja do seu interesse" (Pet 9.971/DF, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 17/12/2013, DJe 3/2/2014). 4. Agravo interno desprovido. (AgInt no AREsp 1738982/GO, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 08/03/2021, DJe 15/03/2021). (destaquei).
Por tais motivos, fica afastada a preliminar de nulidade arguida pela defesa.
No mérito, a denúncia é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência policial (fls. 06/11, 25/26, 31/32, 37/39 e 71/72), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), laudo pericial (fls. 374/378) e pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.
A autoria dos réus foi demonstrada parcialmente, senão vejamos.
A vítima José Ayrton Soliani Júnior, ouvida em juízo, relatou que chegou para trabalhar e havia dois meninos sentados próximos. Contou que um dois rapazes pediu para colocar combustível no galão. Relatou que adentrou as dependências do posto para se arrumar e nisso um dos indivíduos já o acompanhou e anunciou o assalto. Contou que visualizou uma arma, revolver 22. Disse que um dos indivíduos mandou que deitasse. Indagado, respondeu que o indivíduo que lhe apontou a arma era o acusado Ruan, porque era moreno. Indagado, disse que o outro indivíduo não entrou no escritório, mas ficou do lado de fora. Indagado, respondeu que não conhecia o acusado Ruan anteriormente. Indagado, respondeu que no dia dos fatos conversou com Ruan e, posteriormente, realizou o reconhecimento do acusado Ruan pessoalmente na delegacia de polícia. Indagado, reafirmou que conversou pessoalmente com o réu Ruan, afirmando que o reconheceu tanto por foto como pessoalmente na delegacia de polícia. Indagado, respondeu que o guarda municipal lhe mostrou uma foto e o indagou se eram os roubadores, informando que reconheceu o acusado Ruan, pois foi com quem teve contato, mas que não reconheceu o indivíduo que teria ficado do lado de fora do posto. Indagado, respondeu que conhece arma de fogo. Indagado, respondeu que sabe que se trata de revólver calibre 22 porque conhece de arma. Indagado, respondeu que não viu nenhuma mulher no local no dia dos fatos. Indagado, respondeu que os indivíduos estavam com as faces descobertas, usavam boné e seriam do sexo masculino. Indagado, respondeu que só é possível afirmar quem era o roubador com quem conversou e viu diretamente. Indagado sobre as imagens de fl. 57 se poderia indicar quem era o acusado Ruan (se o de blusa cinza ou o de blusa cinza), disse que Ruan seria a pessoa de blusa cinza. Posteriormente, a vítima foi convidada a realizar o reconhecimento pessoal e identificou o acusado Ruan como sendo o roubador que adentrou o estabelecimento junto de si, o abordou e anunciou o assalto. Lado outro, a vítima José Ayrton não reconheceu o acusado Paulo Biagi Neto como sendo um dos roubadores.
Claudinei Roberto Pereira, proprietário do Bar Camboriú, disse que assim que abriu seu estabelecimento estavam ele e um cliente do lado de dentro e outros do lado de fora. Contou que a acusada Magda chegou com uma cédula de cem reais e comprou um salgado. Esclareceu que acessou o interior do bar para buscar o troco para ela. Contou que depois disso a acusada voltou ao bar e logo na sequência dois indivíduos armados ingressaram no estabelecimento e anunciaram o assalto. Relatou que um indivíduo ficou com a arma na cabeça do cliente e outro entrou consigo para o interior do bar para pegar o dinheiro. Esclareceu que quando foi buscar o troco para dar a Magda quando ela comprou o salgado percorreu certo caminho, sendo que o roubador que o abordou no interior do bar fez o mesmo percurso para ir buscar o dinheiro como se já conhecedor de onde estaria o dinheiro guardado. Relatou que, a princípio, nem se deu conta que a acusada Magda estava junto dos roubadores, mas que lhe relataram que os indivíduos foram embora no carro dela. Contou que subtraíram também a correntinha de um cliente. Disse que não viu o rosto dos outros dois indivíduos que estavam de capuz. Esclareceu que no momento que os roubadores forem embora, disse que seus clientes lhe disseram que os dois rapazes que o assaltaram tinham saído em um veículo vinho. Contou que os clientes contaram que o carro dos roubadores era parecido com o carro que a mulher (no caso, a acusada) estaria. Indagado, respondeu que a vítima Antônio Marcos era o cliente que estaria consigo. Indagado, respondeu que a mulher entrou, comprou um salgado e deu a ela o troco. Indagado, respondeu que depois Magda retornou ao bar e comprou outros dois salgados e, nesse momento, os dois indivíduos chegaram e anunciaram o assalto, informando que Magda teria saído do bar correndo. Acrescentou que os dois indivíduos não ligaram pelo fato de a acusada ter saído correndo e não esboçaram qualquer reação contra ela. Indagado, respondeu que depois do ocorrido encontrou a acusada na rua e ela lhe teria perguntado se a câmera existente no bar teria gravado o roubo no dia dos fatos. Indagado, reafirmou que Magda entrou duas vezes no estabelecimento. Indagado, respondeu que o comportamento dela teria sido de cliente, porque ela entrou no bar para comprar salgado. Indagado, respondeu que a mãe dela também ia ao bar, comprava cigarro, bala, pirulito. Indagado, respondeu que nunca teve problema com Magda. Indagado, respondeu que no dia dos fatos achou que Magda estava um pouco ansiosa e demonstrava ansiedade de sair logo do bar. Indagado, respondeu que Magda não fez nenhuma menção sobre o roubo. Indagado, respondeu que Magda virou as costas e saiu rápido do bar assim que os outros dois indivíduos entraram no bar. Acrescentou que achou estranhou que os indivíduos subtraíram a corrente do pescoço de seu cliente e embora Magda tivesse com R$ 50,00 nas mãos, os roubadores não lhe subtraíram o dinheiro. Convidado a realizar o reconhecimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, prontamente reconheceu, sem sombra de dúvidas, a acusada Magda que estava identificada com o número 02.
A vítima Antônio Marcos Pereira, ouvida em juízo, disse que estava dentro do bar e que chegou uma moça em um palio vinho. Contou que passaram alguns minutos e chegaram dois rapazes (um menor e um maior), sendo que o menor estava com uma arma cromada ou prateada. Contou que os indivíduos disseram que seria um assalto e pediram dinheiro. Disse que a corrente de ouro roubada era sua. Esclareceu que quando os rapazes saíram do bar, viraram numa esquina próxima aonde a acusada Magda mora, momento em que o pálio também saiu de lá. Indagado, respondeu que a ré não chegou com o carro vinho no bar, mas o carro ficou estacionado próximo a casa dela. Indagado, respondeu que Magda foi no bar antes do roubo e voltou lá. Indagado, respondeu que tinha um indivíduo de boné e que depois viu Magda e o rapaz de boné dentro do veículo vinho. Indagado, respondeu que estava dentro do bar a todo momento, que havia acabado de chegar. Indagado, respondeu que dentro do bar era possível ver a rua. Indagado, respondeu que a primeira vez que a acusada Magda entrou no bar, ele estava dentro do bar e não viu se ela estava de carro, porque ela chegou a pé. Indagado, respondeu que a segunda vez que Magda retornou ao bar, ele estava no meio da praça conversando com seus amigos e não sabe dizer se Magda chegou a pé ou de carro. Indagado, respondeu que namorava a sobrinha do dono do bar. Indagado, respondeu que foi até o bar para comer um salgado e tomar um "guaraná" porque não bebe. Indagado, respondeu que não viu Magda entrar em nenhum carro. Convidado a realizar o reconhecimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal não reconheceu nenhuma das moças que lhe foram apresentadas como sendo a pessoa de Magda.
A testemunha Anderson Cassimiro de Lima, delegado de polícia, ouvida em juízo, disse que na época dos fatos estavam ocorrendo muitos roubos na cidade de Itapira com o mesmo "modus operandi" (sempre três indivíduos, sendo dois homens e uma mulher; sempre se valiam do mesmo veículo, qual seja, um palio, de cor vinho, que sempre era conduzido por uma mulher). Relatou que foi apurado que sempre eram os dois homens que ingressavam nos locais a serem roubados e que a roubadora conduzia o veículo. Disse que a ora acusada Magda foi presa em flagrante durante um dos crimes e que a partir disso foram identificados os demais indivíduos (Paulo e Ruan). Indagado, respondeu que no caso específico de Magda, em especial por sua prisão em flagrante, seu reconhecimento foi feito porque em um dos fatos um transeunte a acompanhou até que ela entrasse no veículo palio vinho. Indagado, respondeu que não se recorda com precisão o que foi encontrado na casa do réu Ruan. Indagado, respondeu que o transeunte que teria acompanhado a ré Magda quando ia para o veículo palio vinho é que ajudou na prisão em flagrante da acusada. Indagado, respondeu que uma das vítimas teria voltado atrás de um dos reconhecimentos.
A testemunha Lígia Petri Geraldino, investigadora de polícia, disse que na época dos fatos, em um prazo de dez dias, tiveram cinco roubos na cidade com o mesmo "modus operandi", isto é, dois indivíduos anunciavam o assalto e uma mulher ajudava a dar fuga em um veículo "vermelho". Quanto ao fato do dia 19/09/2021, contou que os indivíduos assaltaram o bar e entraram em um palio vermelho dirigido por Magda. Quanto ao fato do dia 27/09/2021, a vítima teria reconhecido pessoalmente Paulo e Ruan na delegacia de polícia, porém, posteriormente, a vítima teria relatado que estaria sofrendo ameaças por parte dos familiares de Paulo e, por isso, fez uma carta de próprio punho voltando atrás acerca do reconhecimento de Paulo. Indagada, respondeu que as vítimas relatavam que Magda se passava por cliente, entrava no local dos fatos para visualizar o local e se havia câmera, bem como usava uma nota maior para obter o troco e observar se havia dinheiro. Indagada, respondeu que a ré Magda usou desse expediente em relação ao fato de 21/09/21, porque entrou no bar, pediu salgado usando uma nota alta e aguardou o troco, vendo onde seria guardado o dinheiro. Acrescentou a investigadora que uma das pessoas presentes teria relatado que Magda permaneceu no bar, com o dinheiro na mão e foi a única pessoa que não foi roubada pelos dois roubadores. Indagada, respondeu que durante a busca e apreensão realizada na casa de Ruan foram apreendidos um tênis e um shorts por ele utilizados no roubo praticado no Lojão 1 Real (fato não apurado nesse feito). Indagada, respondeu que na busca e apreensão realizada na casa de Paulo, pelo que se lembra, nada foi encontrado. Indagada, respondeu que não conhecia o réu Paulo dos meios policiais. 
A testemunha Marcelo Valim dos Santos, ouvida em juízo, disse que uma pessoa teria percebido a prática de um roubo e acompanhou os indivíduos de moto, quando viu que dois deles entraram num veículo conduzido por uma mulher, tendo acompanhado a uma certa distância e pego o emplacamento do veículo. Contou que foi identificada a proprietária do veículo como sendo a acusada Magda. Indagado, respondeu que, salvo engano, o veículo era um palio de cor vermelha. Indagado se Magda entrava nos estabelecimentos se passando por cliente para levantar informações para passar aos executores do crime, respondeu que foi comentado por uma das vítimas que já tinha visto a ré, acrescentando que outras pessoas já teriam citado também o veículo. Indagado, respondeu que não conhece o acusado Paulo Biagi.
Interrogado judicialmente, o acusado Paulo Biagi Neto disse que os fatos narrados na denúncia não eram verdadeiros. Exclareceu que foi abordado por um policial e que este teria dito que ele era parecido com um dos roubadores. Contou que depois de uns dias sua casa sofreu uma busca e apreensão. Indagado, respondeu que não esteve no posto. Indagado, respondeu que não ameaçou a vítima José Ayrton e que este levou uma carta de próprio punho para sua mãe para dizer que não o reconhecia com sendo um dos roubadores. Indagado, respondeu que José Ayrton frequentava o estabelecimento de sua mãe, que é um forró "Olho D'água". Indagado, respondeu que à época dos fatos recebia uma pensão do INSS porque havia sofrido um acidente de moto. Indagado, respondeu que ficou preso com Ruan e que ele é moreno. Indagado sobre a imagem de fl. 57, se seria o Ruan, respondeu que não conseguia reconhecer. Indagado, respondeu que foi abordado quando estava em um fiat uno branco.
Interrogado judicialmente, o acusado Ruan Benedito Lopes Alves disse que os fatos narrados na denúncia não eram verdadeiros. Indagado, respondeu que não conhecia José Ayrton Soliani Júnior antes dos fatos que lhe estão sendo imputados. Indagado, respondeu que não esteve no posto de gasolina. Indagado, respondeu que não é ele nas imagens de fl. 57 e que não reconhece ninguém da imagem.  Indagado, respondeu que não conhece a acusada Magda. Indagado, respondeu não conhecia Paulo Biagi Neto antes dos fatos, mas que o conheceu apenas quando foram presos.
Interrogada judicialmente, a acusada Magda Helena Galvão disse que os fatos narrados na denúncia não são verdadeiros. Explicou que realmente esteve no local (bar Camboriú), porque sua mãe mora na rua de trás. Contou que comprou salgado para seu filho e que este teria pedido outro salgado. Relatou que meia hora depois de ter comprado o primeiro salgado, retornou ao bar para comprar outro salgado para seu filho. Indagada, respondeu que comprou um salgado, pegou o troco e, assim que os indivíduos entraram no bar, saiu e foi para a casa de sua mãe. Indagada, respondeu que tem um palio vermelho. Indagada, respondeu que seu palio tem quatro portas. Indagada, respondeu que não conhecia nenhum dos indivíduos que entraram no bar e que saiu do local com medo de ser roubada também. Esclareceu que já tinha comprado o salgado, já tinha pegado o troco e que por isso saiu do bar. Indagada, respondeu que não conhece Paulo Biagi Neto.
À vista do conjunto probatório, a denúncia merece parcial acolhimento conforme passo a expor.
1- Do crime de roubo tentado praticado em 27/09/2021 contra a vítima José Ayrton Soliani Júnior (item 5 de fl. 107)
Os réus Paulo Biagi Neto e Ruan Benedito Lopes Alves foram acusados de praticar, na data de 27/09/2021, crime de roubo tentado contra a vítima José Ayrton Soliani Júnior.
Ocorre que ouvida a vítima em juízo esta afirmou que manteve contato direto apenas com o roubador Ruan Benedito Lopes Alves, indivíduo que a abordou, anunciou o assalto e ingressou consigo nas dependências do estabelecimento. 
Ainda segundo relatos da vítima José Ayrton, embora Ruan tenha chegado ao estabelecimento acompanhado de outro indivíduo, em tese o acusado Paulo, não foi possível reconhecer este último porque não manteve contato com ele, não lhe sendo possível identificar o segundo agente criminoso.
A vítima José Ayrton, pese tenha reconhecido o acusado Paulo na fase investigativa (fl. 05), quando convidada a realizar o reconhecimento pessoal em juízo do acusado, afirmou peremptoriamente que não o reconhecia como sendo um dos roubadores que lhe abordaram no dia dos fatos.
Dessa feita, à míngua de provas de sua autoria, impõe-se a absolvição do acusado Paulo Biagi Neto, com arrimo no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Lado outro, a autoria de Ruan Benedito Lopes Alves restou comprovada.
A vítima José Ayrton Soliani Júnior afirmou em juízo que viu o acusado Ruan e que com ele esteve frente a frente, porque foi o indivíduo que adentrou ao escritório do posto consigo e anunciou o assalto, inclusive apontando-lhe uma arma. Em mais de uma oportunidade a vítima afirmou e reafirmou que reconheceu o acusado Ruan, porque esteve em contato direto com ele, o qual não estava com o rosto coberto e apenas usava um boné.
Destarte, anoto desde já que a vítima reconheceu o acusado Ruan sem sombra de dúvidas em duas oportunidades distintas.
A princípio, em solo policial, a vítima realizou o reconhecimento fotográfico do acusado Ruan (fl. 04). 
Posteriormente, em juízo, a vítima tornou a reconhecer o acusado, quando convidada a realizar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal. 
O fato de, a princípio, a vítima ter reconhecido o réu por meio fotográfico não importa em qualquer irregularidade ou nulidade, vez que o reconhecimento feito por meio de fotografia, segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça, é meio válido de prova desde que corroborado por outros meios de prova, tal como o caso em apreço. 
Nesse sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO RATIFICADO EM JUÍZO. PROCEDIMENTO DO ART. 226 CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. RECOMENDAÇÃO LEGAL E NÃO EXIGÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. "Esta Corte possui entendimento pacífico no sentido de não haver nulidade quando o reconhecimento fotográfico realizado na fase investigatória é ratificado em juízo" (AgRg no HC 461.248/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 4/12/2018, DJe 13/12/2018). 2. Ademais, "Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento no sentido de que as disposições insculpidas no artigo 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, cuja inobservância não enseja a nulidade do ato" (EDcl no AgRg no AREsp 1238085/CE, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 21/3/2019, DJe 28/3/2019). 3. Agravo regimental desprovido.” (STJ, AgRg no AgRg no AREsp 1585502 / SP, AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2019/0280660-4, QUINTA TURMA, Min. JOEL ILAN PACIORNIK , J. 06.02.2020). (destaquei).
Repita-se, pois, que a vítima reconheceu o acusado Ruan em solo policial (fl. 04) e, posteriormente, realizou o reconhecimento pessoal do acusado em juízo, ratificando o reconhecimento anterior, espancando qualquer dúvida a respeito da autoria delitiva, motivo pelo qual não há falar-se em insuficiência de provas para a condenação.
Dessa feita, válido e indene de qualquer mácula o reconhecimento do acusado Ruan, sobremodo porque seu reconhecimento foi regularmente corroborado em juízo. 
Nessa senda, cumpre consignar que não há qualquer razão para se duvidar da palavra da vítima. Trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o acusado, presumindo-se que o único interesse é o de apontar o autor de tão grave delito e não acusar de forma gratuita um inocente.
No mesmo sentido, os depoimentos das autoridades policiais merecem credibilidade. Por ser tratarem de agentes públicos, suas declarações gozam de presunção de veracidade e devem ser acolhidas sem reserva. Além disso, os depoimentos das autoridades policiais não restaram infirmados por quaisquer elementos de prova constantes nos autos. Logo, não há motivo para desacreditar da autoridade policial ouvida em juízo, sobremodo porque compromissada e sujeita às penas previstas no art. 342 do Código Penal. 
As autoridades policiais ouvidas em juízo relataram como se processaram as investigações que culminaram na descoberta da autoria, não logrando a defesa desqualificar os seus testemunhos.
Lado outro, a negativa do acusado se encontra isolada nos autos. Ruan Benedito Lopes Alves, durante seu interrogatório judicial, limitou-se a negar os fatos, a dizer que não esteve no posto e que não conhecia Paulo Biagi Neto até o dia quem foram temporariamente presos.
Nesse cenário, entendo que a simples negativa apresentada não está apoiada em qualquer elemento de prova ou indício idôneo capaz de instalar no espírito do julgador dúvida a respeito da prática do fato criminoso aqui apurado.
Outrossim, as alegações da combativa defesa no sentido de que a vítima teria apontado, à vista da imagem acostada à fl. 57 dos autos, indivíduo que não se trata do acusado Ruan, não são capazes de infirmar o reconhecimento realizado em juízo. 
E, não custa repetir, a vítima reconheceu o acusado Ruan em solo policial e em juízo, não desqualificando o reconhecimento do acusado o fato de ter se equivocado diante da imagem pouco nítida e constante de fl. 57.
Por tais motivos, não há que se falar em insuficiência de provas para o decreto condenatório.
Reconheço a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes (art. 157, §2º, inciso II do Código Penal), posto que a vítima afirmou seguramente que eram dois os indivíduos, tendo um deles permanecido do lado de fora, enquanto que Ruan adentrou o estabelecimento consigo e anunciou o assalto.
Comprovada à saciedade a causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, inciso I do Código Penal), conquanto a vítima disse em juízo, de forma categórica, que o roubador estava armado e apontou-lhe a arma.
Nesse passo, anoto que o fato de a arma não ter sido apreendida, se estava municiada ou não, se possuía ou não potencialidade lesiva, é irrelevante para a configuração da causa de aumento de pena em apreço. 
A existência de elementos de convicção nos autos que comprovem ter sido a arma utilizada para a prática do roubo, intimidando-se a vítima, conforme se extrai do depoimento prestado em juízo, é o suficiente para a incidência de referida majorante. 
Veja-se:
"ROUBO MAJORADO – Artigo 157, § 2º, incisos II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal – Sentença condenatória em parte – Apelo de ambas as partes – Ministério Público requer o reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma de fogo – Defesa requer (1) o reconhecimento de crime único; (2) a fixação de regime inicial menos gravoso do que o fechado, para cumprimento da pena – Provimento do recurso acusatório e desprovimento do recurso da defesa – Pedido de aplicação da majorante do emprego de arma de fogo – Arma não apreendida – Desnecessidade – Emprego de arma de fogo comprovado pela prova oral – Impossibilidade de reconhecimento de crime único, pois a conduta criminosa atingiu a esfera patrimonial de duas vítimas distintas – Concurso formal configurado – Ainda que o réu seja primário, praticou crime grave, mediante o emprego de grave ameaça consubstanciada no uso de arma de fogo, indicativo de periculosidade e de personalidade violenta – Regime fechado adequadamente estabelecido – Sentença condenatória parcialmente reformada, para reconhecimento do emprego de arma de fogo – RECURSO DA ACUSAÇÃO PROVIDO, DESPROVIDO O DA DEFESA". (TJSP;  Apelação Criminal 0046782-85.2018.8.26.0050; Relator (a): Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/03/2019; Data de Registro: 15/03/2019) (destaquei).
Assim, por qualquer prisma que se analise a presente, a condenação do acusado Ruan Benedito Lopes Alves é mesmo medida inafastável.
2- Do crime de roubo consumado praticado no dia 19/09/2021 contra as vítimas Claudinei Roberto Pereira e Antônio Marcos Pereira (item 3 de fl. 105)
A ré Magda Helena Galvão está sendo acusada de ter praticado, juntamente de outros dois indivíduos não identificados, crime de roubo consumado contra as vítimas Claudinei Roberto Pereira e Antônio Marcos Pereira, enquanto estavam no estabelecimento comercial denominado Bar Camboriú.
Quanto à acusada Magda, impõe-se o benefício da dúvida e, consequentemente, sua absolvição.
Há indícios nos autos de que a acusada Magda estava envolvida na prática criminosa aqui analisada, bem como em outros fatos criminosos, especialmente porque se encontra presa preventivamente pela prática, em tese, de outro crime de roubo.
As vítimas Claudinei Roberto Pereira e Antônio Marcos Pereira relataram que Magda teria entrado logo cedo no bar para comprar salgado e que se comportou como cliente. Relataram que não viram, mas que outras pessoas lhes teriam dito que os roubadores teriam entrado no automóvel pálio de cor vinho/vermelha de propriedade de Magda.
A vítima Claudinei disse que teria achado estranho que os roubadores não quiserem subtrair o dinheiro (troco do salgado) que estaria nas mãos de Magda e tampouco deram importância para sua presença no bar. A vítima Claudinei reconheceu a acusada no distrito policial (fl. 34) e em juízo, acrescentando contudo que ela frequentava o bar rotineiramente, assim como sua mãe, que mora próximo.
A vítima Antônio Marcos, ao ser indagada, respondeu que a primeira vez que a acusada Magda entrou no bar para comprar salgado, não viu se ela estava de carro, porque ela chegou a pé. Indagada novamente, a vítima Antônio respondeu que a segunda vez que Magda retornou ao bar, estava na praça conversando com seus amigos, mas não sabe dizer se Magda chegou a pé ou de carro.
A vítima Antônio Marcos, por sua vez, pese tenha reconhecido a acusada na fase investigativa (fl. 36), em juízo, disse não reconhecer quaisquer das moças que lhe foram apresentadas, não sendo capaz de apontar Magda como a pessoa que teria ingressado no bar para comprar salgado minutos antes dos roubadores adentrarem o local e anunciarem o assalto.
Registro, portanto, que todas essas questões são circunstanciais e incapazes de comprovarem, de forma robusta e induvidosa, que a acusada participou da empreitada criminosa. 
Os fatos de a acusada ter entrado no bar para comprar salgado em duas oportunidades (uma antecedendo a chegada dos roubadores), não ter sido roubada por eles ou possuir um automóvel vermelho, no qual as vítimas ouvidas em juízo não viram por seus próprios sentidos Magda e os roubadores adentrarem, são apenas suposições da participação da acusada no crime, mas não prova indene de dúvida para uma condenação.
Nessa senda, verifico que os indícios da participação da acusada Magda no roubo praticado no dia 19/09/2021 são frágeis e se encontram isolados nos autos, não havendo elementos de prova contundentes para increpar a acusada a prática do crime descrito na denúncia.
Por força da regra probatória que deriva do princípio da presunção de inocência, recai exclusivamente sobre a acusação o ônus de demonstrar a responsabilidade criminal do réu, além de qualquer dúvida razoável. Não havendo certeza, mas, dúvida sobre os fatos discutidos em juízo, como aqui ocorre, inegavelmente é preferível a absolvição de um culpado a condenação de um inocente, pois, em um juízo de ponderação, o primeiro erro acaba sendo menos grave do que o segundo.
Impõe-se, portanto, a absolvição da acusada Magda por ausência de provas bastantes para a condenação.
3- Do crime de associação criminosa – art. 288, do Código Penal
Aos acusados Ruan Benedito Lopes Alves, Magda Helena Galvão e Paulo Biagi Neto foi atribuída a prática do delito de associação criminosa ao argumento de que estariam mancomunados para a prática de crimes de roubo na cidade.
Considerando-se que o tipo penal exige, para sua configuração, três ou mais pessoas e que os acusados Paulo Biagi Neto e Magda Helena Galvão estão sendo absolvidos da imputação da prática de crime de roubo por insuficiência de provas para a condenação, de rigor a absolvição dos acusados em relação a este delito, por não constituir o fato infração penal (ausência de elementos configuradores do tipo penal).
Passo a dosar a pena de Ruan Benedito Lopes Alves
Na primeira fase da dosimetria, observo que as circunstâncias judiciais são neutras, portanto, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Presente, contudo, a circunstância atenuante da menoridade relativa (art. 65, inciso I do Código Penal). Em atenção ao disposto no enunciado da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, a pena intermediária remanesce no patamar de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase do cálculo, presentes as causas de aumento de pena relativas ao concurso de pessoas (art. 157, §2º, inciso II do Código Penal) e emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, inciso I do Código Penal). Assim, elevo a reprimenda de 1/3, resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa e, sucessivamente, acresço o percentual de 2/3, estabelecendo a pena em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa.
Como não há elementos acerca da condição financeira do acusado, fixo o valor unitário da multa no mínimo legal.
Considerando o quanto de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena, no termos do art. 33, § 2º do Código Penal.
Inviáveis os benefícios previstos no art. 44 e art. 77, ambos do Código Penal, haja vista a quantidade de pena aplicada.
Em atendimento ao disposto no art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, considerando que o acusado respondeu o processo em liberdade e que não há notícias de que tenha voltado a delinquir, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de: a) CONDENAR o acusado RUAN BENEDITO LOPES ALVES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 21 dias-multa de valor unitário mínimo, concedido o direito de recorrer em liberdade. Lado outro, ABSOLVO o acusado da imputação da prática do crime previsto no art. 288 do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso III do Código de Processo Penal; b) ABSOLVER a acusada MAGDA HELENA GALVÃO, qualificada nos autos, da imputação da prática do delito previsto no art. 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal e do delito previsto no art. 288, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso III do Código de Processo Penal; c) ABSOLVER o acusado PAULO BIAGI NETO, qualificado nos autos, da imputação da prática do delito previsto no art. 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal e do delito previsto no art. 288, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso III do Código de Processo Penal.
Oportunamente, se for o caso, expeça-se guia de execução provisória.
Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o sentenciado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, ressalvada eventual inexigibilidade a ser aferida em sede de execução.
Expeça-se, se o caso, certidão de honorários ao defensor nomeado, nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB. 
Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe. 
P.I.
Itapira, 10 de fevereiro de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA