1500081-20.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Laércio José Mendes Ferreira Filho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... DJ. 15/03/2011).
E mais: 
Apelação – Tráfico e associação para o tráfico – Sentença absolutória – Recurso ministerial – Improvimento – Fragilidade do conjunto probatório – Depoimentos dos guardas civis municipais insuficientes – Diversas contradições e situações desencontradas – Depoimentos dos guardas rechaçados pelos depoimentos dos acusados e das testemunhas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500081-20.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2013900/2022 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 22471859 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2013900 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENILTON PEREIRA DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho






Vistos.




DENILTON PEREIRA DOS SANTOS e WELLINGTON APARECIDO RODRIGUES foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/2006, porque no dia 16 de janeiro de 2022, na rua Manoel André Barros, 1  - Residencial Hípica Jaguari, nesta cidade e Comarca, nas imediações de um estabelecimento de ensino, traziam consigo e transportavam, para venda, fornecimento ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, quarenta e sete porções de cocaína, vinte e oito porções de maconha, cento e treze pedras de crack e três porções de cocaína, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Devidamente notificados, os acusados apresentaram defesa preliminar às fls. 217/221 e 233/234. Recebida a denúncia aos 03 de março de 2022 (fl. 237), deu-se a regular instrução do processo.
Durante a instrução processual ouviram-se duas testemunhas de acusação e três de defesa. Ao final, promoveram-se os interrogatórios dos acusados (fl. 280).
Em seguida as partes apresentaram alegações finais.
A acusação requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia e de seu aditamento, certa de que as provas dos autos estão em sintonia e autorizam a condenação (fls. 302/314).
A defesa pugnou pelas absolvições embasadas na ausência de provas da autoria e materialidade, a par da fragilidade dos depoimentos colhidos. Postulou, subsidiariamente, a desclassificação do delito (fls. 321/354 e 360/387).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Sem embargo da análise acerca da materialidade do delito de tráfico, o fato é que os elementos aqui contidos se mostraram insuficientes para sustentar uma condenação em relação aos acusados, haja vista a precária demonstração da autoria imputada. Senão vejamos.
Em seus interrogatórios, assim como já disseram na etapa policial, eles negaram as autorias da infração.
De maneira uníssona e coerente, Denilton e Wellington declararam que naquela ocasião estavam no interior do bar do Gil quando decidiram fumar um cigarro de maconha. Então rumaram até o estacionamento da Cohab e ali permaneceram “fumando” e “bebendo”. Disseram que no local havia outras pessoas, uma vez que o estacionamento é utilizado pelos moradores para soltar pipa e jogar futebol. Explicaram que alguns minutos depois avistaram uma viatura da polícia militar, oportunidade em que notaram que algumas pessoas que lá estavam empreenderam fuga. Aduziram que foram abordados pelos policiais e conduzidos à Delegacia de Polícia. 
Acrescentaram que não foram revistados no local, bem como argumentaram que não eram proprietários das drogas supostamente localizadas numa sacola. Por fim, salientaram que os policiais que os conduziram à Delegacia de Polícia não foram os mesmos que os abordaram naquela ocasião.
Anote-se que Wellington ainda informou que havia consigo apenas três pinos de cocaína, que foram por ele entregues espontaneamente ao Delegado de Polícia.
Repise-se que, na etapa policial, ambos acusados apresentaram idêntica versão.
Suas versões não podem ser contrariadas e, a par disto, a prova produzida pela acusação se mostrou frágil pra sustentar uma condenação. 
Os depoimentos das testemunhas de acusação trazem fragilidades insanáveis, que tornaram insegura a prova e retiraram a credibilidade da versão acusatória.
Senão vejamos. 
O PM Paulo contou que durante patrulhamento de rotina pela Cohab, conhecido ponto de tráfico de drogas, visualizou os acusados no estacionamento daquele local. Relatou que quando Denilton notou a viatura policial, ele teria arremessado uma sacola para debaixo de um veículo. Realizada a abordagem, localizou no bolso de Wellington certa quantidade de entorpecente, bem como recolheu a sacola dispensada pelo coacusado, constatando havia mais entorpecente em seu interior.
Indagados sobre as drogas, Denilton nada mencionou. Porém, Wellington teria admitido que realizava o tráfico no local e que recebia a quantia de R$ 150,00 em dinheiro, além de informar que o local é controlado por Denilton.
Acrescentou, ainda, que não havia outras pessoas naquele lugar, tampouco algumas delas teriam fugido quando notaram a presença da viatura policial.
No mesmo sentido foram as palavras do PM Bruno. Ele declarou que os acusados foram surpreendidos no local e que estavam próximos a um veículo. Asseverou que presenciou Denilton dispensando uma sacola debaixo daquele carro. Mencionou que ambos acusados foram revistados, mas somente havia entorpecente no bolso de Wellington. Contudo, declarou que no embrulho dispensado por Denilton foram encontradas mais drogas. Disse, também, que depois do encontro das drogas, apenas Wellington assumiu que era usuário de drogas, ao passo que Denilton se manteve em silêncio.
Percebe-se que tanto os acusados como a testemunha Daiana, ouvida somente em sede policial, mencionaram que os policiais que realizaram a abordagem não foram os mesmos que apresentaram a ocorrência na Delegacia de Polícia, PMs Paulo e Bruno.
Analisando os depoimentos dos PMs, percebe-se insegurança quanto à apreensão das drogas, o que torna a prova colhida frágil demais para sustentar uma condenação por tráfico de entorpecentes.
Por outro lado, as testemunhas de defesa corroboraram com a versão apresentada pelos acusados.
Camila narrou que estava em seu apartamento observando a janela que tem vista para o estacionamento. Disse que os acusados estavam sentados na frente de sua garagem, fazendo uso de maconha. Acrescentou que próximo deles havia também mais dois outros indivíduos. Contou que quando uma viatura policial chegou ao local, estes empreenderam fuga, enquanto os acusados permaneceram ali.
Disse que os policiais realizaram a abordagem dos acusados, algemando Wellington de pronto, enquanto Denilton ficou sentado no chão. Afirmou, ainda, que não foi localizada nenhuma droga com eles, mesmo porque não foram revistados, bem como afirmou que, posteriormente, outras viaturas também chegaram naquele local. 
Eis suas palavras:
J.: Então o que que a senhora viu, a senhora estava lá na hora?
D.: Eu estava na janela, que a minha janela dá de vista pro estacionamento. Eles estavam, tinha eles e mais dois pra cima, eles estavam sentados em baixo da minha garagem fumando maconha e com corote do lado. 
J.: E daí?
D.: Ah daí a polícia virou, os outros dois correram e eles não. A polícia chegou, eles ficaram ali, o Wellington só apagou a maconha que ele tava fumando, a polícia já abordou eles.
J.: Então estavam os dois, tinha mais pessoas lá?
D.: Sim, tinham mais dois que correram. 
J.: A senhora viu se esses dois que correram jogaram alguma coisa, se foi apreendida alguma coisa pela polícia lá?
D.: Não vi.
J.: A senhora não viu se a polícia, a polícia apreendeu uma sacola cheia de droga, a senhora não viu isso?
D.: Não, não.
J.: Não?
D.: Não.
J.: A senhora viu se quando a polícia abordou os dois se revistou os dois, se encontrou droga com eles?
D.: Não, não encontraram não.
J.: Então quer dizer que depois que a polícia chegou a senhora não viu mais nada, só viu que eles correram?
D.: Não, eu vi. Eu vi, a polícia chegou e abordou eles.
J.: E daí?
D.: O Welington eles já algemaram e o Denilton ficou sentado.
J.: Quantas viaturas eram?
D.: Tinha uma e chegaram mais duas.
Def.: Quando os policiais chegaram lá e abordaram os dois, eles fizeram alguma revista pela localidade lá?
D.: Não.
Def.: Você viu alguma coisa na mão do Denilton ou do Wellington?
D.: Não, não tinha nada.
Def.: Nenhuma sacola plástica?
D.: Não, nada.
Def.: A senhora disse que quando a senhora viu toda operação da polícia, a senhora tava na janela. A senhora, a senhora chegou na janela quando ouviu o barulho das viaturas ou a senhora já estava na janela?
D.: Já estava na janela.
Def.: Então a senhora viu toda a aproximação da polícia, viu eles fumando a maconha lá embaixo, viu tudo?
D.: Vi, vi tudo.
Def.: Na abordagem do Wellington os policiais falaram que durante a revista no bolso da calça dele traseiro direito, salvo engano, havia pedras de 'crack' ali. A senhora chegou a verificar se durante ali a abordagem, foi feito algum tipo de revista nele, no bolso?
D.: Não, não foi feito.
No mesmo sentido foram as palavras da testemunha Heloisa. Ela declarou que se encontrava no estacionamento quando uma guarnição da polícia militar apareceu. Contou que, além dos acusados, também outros dois rapazes também estavam lá, mas eles fugiram quando avistaram a viatura da polícia militar. Por outro lado, Denilton e Wellington permaneceram sentados. Disse que os policiais perseguiram aquelas duas pessoas que correram, porém, não conseguiram capturá-los. Somente quando retornaram é que se realizou a abordagem dos acusados.
Mencionou que eles não foram revistados pelos policiais e que em momento algum os agentes públicos localizaram uma sacola nas proximidades onde Denilton e Wellington estavam.
Salientou que inicialmente chegou ao local apenas uma viatura e, após cerca de vinte minutos, mais duas outras ali também compareceram.
Vejamos parte de seu depoimento, especialmente no que se refere à abordagem realizada pelos policiais:
Def.: O Wellington apresentou espontaneamente pro policial 3 papelotes de cocaína que estavam na cueca dele pra ele usar. E o policial hoje ouvido em juízo falou que não fez a revista íntima nele. A senhora confirma que o Welington não foi revistado?
D.: Nenhum dos dois foi revistado, não fizeram revista dele pessoal, no bolso, em blusa de frio, essas coisas eles não revistaram.
Def.: Porque esse mesmo policial que foi ouvido hoje disse que no bolso traseiro do Wellington tinha 44 pedras de 'crack'. A senhora confirma então que em nenhum momento foi revistado o bolso do Wellington?
D.: Confirmo. Nenhum dos dois foi revistado nenhum dos momentos. Eles simplesmente ponharam sentado depois que eles fizeram a busca pelo condomínio algemou os dois e ponhou um em cada viatura e levaram embora. Em momento nenhum eles revistaram e todo momento eu estava perto ali, eu acompanhei tudo que aconteceu.
Def.: Eles falaram também, os policiais, que quando a viatura chegou o Denilton jogou uma sacola de drogas em baixo de um carro, a senhora viu o Denilton jogando?
D.: Mentira porque ele permaneceu sentado do mesmo jeito, ele não levantou, ele não tentou correr, nada. Ele continuou sentado.
Def.: A senhora viu a localização dessa, mesmo não sendo o Denilton que tenha jogado essa sacola. A senhora viu naquele contexto ali os policiais carregando alguma sacola com droga?
D.: Não, momento nenhum eles estavam com sacola na mão.
Patrícia relatou que também estava no estacionamento. Disse que os acusados estavam sentados na frente de uma garagem e, próximos a eles, havia mais dois indivíduos. Ratificou a versão das demais testemunhas no sentido de que esses dois indivíduos correram assim que os policiais chegaram ao local e que, embora tenham sido perseguidos, não foram capturados. Informou que os acusados estavam no local fumando e ali permaneceram quando os policiais chegaram. Narrou, também, que os policiais abordaram os acusados e os algemaram, colocando em seguida na viatura policial, ressaltando que não havia nenhuma droga em poder deles.
Portanto, estes depoimentos também colocam em xeque a dinâmica apresentada pelos policiais.
A palavra dos policiais militares, embora seja aceita cotidianamente pelo Juízo como prova apta a sustentar uma condenação, deve vir cercada de elementos que a assegurem e isenta de contradições.
Destarte, tal entendimento, porém, não afasta a necessidade de exame do restante da prova, cotejando a versão dos policiais com o restante do contexto probatório. Assim, apenas quando coerente com o restante da prova dos autos é que poderão os depoimentos dos agentes públicos embasar uma decisão condenatória.
Daí a imprescindibilidade de serem, sempre que possível, identificadas e inquiridas testemunhas presenciais do fato ou da abordagem policial, de modo a permitir o esclarecimento das circunstâncias do caso concreto de forma mais segura e detalhada.
O esclarecimento do fato, aliás, é a finalidade propriamente dita da atividade policial. Segundo dispõe o artigo 6º do Código de Processo Penal, a autoridade policial deve, assim que tiver conhecimento da prática da infração, "colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias".
Não obstante isto, se tem observado em inúmeros processos, notadamente aqueles envolvendo imputações por tráfico de drogas, a absoluta ausência de testemunhas da abordagem policial ou do flagrante.
Sendo possível o acompanhamento da diligência por uma pessoa fora dos quadros, como aconteceu na espécie, já que a diligência policial ocorreu na presença de várias pessoas, no período da manhã, não se pode aceitar como absoluta as suas palavras, até porque foram enfraquecidas pelas testemunhas da defesa.
Não se trata, à evidência, de questionar ou duvidar do depoimento de policiais militares que, no cumprimento de sua missão, atuam na repressão penal, posto que tão válido como qualquer outro testemunho, como já assentado pacificamente pela doutrina e jurisprudência. Trata-se, isso sim, de exigir a correta formação de culpa em atenção ao princípio constitucional da presunção de inocência, pois compete ao Estado, para impor sanção, demonstrar de forma cabal a conduta penal do processado.
Gize-se, que conforme relato das testemunhas de defesa ouvidas, havia várias pessoas no local e duas delas fugiram tão logo os policiais chegaram. Destarte, em razão da rapidez em que ocorreram os fatos, os agentes públicos podem ter se equivocado quanto à pessoa exata que dispensou a sacola em que continha as drogas.
Nessa esteira, verifica-se que a prova não trouxe a tranquilidade necessária e indispensável para fundamentar o decreto condenatório.
De todos os relatos ouvidos em juízo não se pôde obter certeza de que os acusados tenham, de fato, praticado o delito a eles imputado.
Repise-se que a atuação dos policiais militares restou ao menos, questionada em juízo, uma vez que os envolvidos e as testemunhas de defesa deram depoimentos extremamente ricos em detalhes e totalmente concisos entre si, afastando a imputação que adveio dos agentes públicos.
Ademais, a própria dinâmica dos fatos noticiada se mostrou confusa e estranha a fatos análogos corriqueiros, o que coloca em dúvida as afirmações feitas pelos policiais militares.    
Portanto, nota-se que não há provas suficientes de que os acusados sejam os autores delito a eles imputado, pois os elementos de convicção trazidos não se mostraram seguros e coerentes o suficiente para, de forma isolada, fundamentar o édito condenatório.
Frise-se que um dos princípios basilares do processo penal é a busca da verdade real. Havendo dúvidas sobre a existência do crime, tais incertezas devem ser resolvidas em benefício dos acusados, aplicando-se, in concreto, o princípio do in dubio pro reo.
Gize-se, que sequer havia contra os acusados denúncias indicando que eles eram traficantes, bem como os policiais não informaram qualquer conduta dos agentes que demonstrassem que eles estariam no local realizando o tráfico de drogas.
Nesse sentido:
“A aplicação da máxima in dubio pro reo é decorrência lógica dos princípios da reserva legal e da presunção de não culpabilidade e, como tal, exige juízo de certeza para a prolação do juízo condenatório, sendo que qualquer dúvida acerca da materialidade e autoria delitivas resolvem-se a favor do acusado” (STJ Ministro Marco Aurélio Bellizze 5ª Turma ArRg no AREsp n.631/MG DJe 03/09/2013).

“Apelação criminal - Sentença absolutória -Recurso do MP pela condenação Atentado violento ao pudor - Laudo de exame de corpo de delito que não descreve nenhuma lesão - Versão do apelante corroborada pelas testemunhas, inclusive pela avó e tia da vítima -Inexistência de testemunhas presencias do fato - Palavras da vítima que não encontram amparo nas provas produzidas Princípio basilar do processo penal - Busca da verdade real - Não comprovadasatisfatoriamente a autoria delitiva imputada ao acusado, de rigor a prolação de um decreto absolutório, por insuficiência de provas, aplicandose o princípio do in dúbio pro reo Apelo ministerial não provido mantendose a r. sentença por seus próprios e jurídicos fundamentos.” (TJ/SP, AP. 0048204-45.2005.8.26.0602, 16ª Câmara de Direito Criminal, Des. Borges Pereira, DJ. 15/03/2011).
E mais: 
Apelação – Tráfico e associação para o tráfico – Sentença absolutória – Recurso ministerial – Improvimento – Fragilidade do conjunto probatório – Depoimentos dos guardas civis municipais insuficientes – Diversas contradições e situações desencontradas – Depoimentos dos guardas rechaçados pelos depoimentos dos acusados e das testemunhas defensivas, que restaram firmes e coerentes – Negativas apresentadas pelos acusados não ilididas por qualquer prova trazida aos autos sob o crivo do contraditório – Indícios de autoria insuficientes a embasar a condenação – Obediência ao principio do 'in dubio pro reo' – Absolvição mantida – Recurso desprovido.(TJ-SP - APR: 00013633020188260248 SP 0001363-30.2018.8.26.0248, Relator: Salles Abreu, Data de Julgamento: 11/07/2019, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 12/07/2019)
Havendo a presença de razoável dúvida quanto à veracidade e dinâmica dos fatos imputados aos acusados, o juízo absolutório é medida de extremo rigor.
Nesse mesmo sentido já foi decidido nos autos da apelação n. 00950.485.3/6-0000-000, da 13ª Câmara Criminal, do Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão relatado pelo eminente Des. LOPES DA SILVA, e que se vê publicado in Lex 320/899, como se vê do seguinte destaque: "Não se nega, evidentemente, validade à palavra dos policiais. Sempre prestigiada pela jurisprudência, especialmente nos crimes de que tratam estes autos, de regra é suficiente para embasar um decreto condenatório. Nem por isso, entretanto, se lhe pode conferir infalibilidade que não lhe ê própria. Assim, se a palavra dos policiais, por influência de alguma causa, não exprime a certeza que dela se requer, revelando, antes, um estado de mera probabilidade, quando não de simples possibilidade ou de opinião a respeito do afirmado, não se lhe pode dar crédito suficiente e deve, como qualquer outro elemento de prova, ser afastado do conjunto probante, especialmente quando, como no caso, vem confrontada pela retratação judicial da única testemunha que a acompanhou a ação policial".
Sobre a matéria:
Tribunal de Justiça de São Paulo – TJSP
TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à posse ou propriedade da droga apreendida - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Dúvida remanescente que autoriza o decreto absolutório - Recurso defensivo provido e improvido recurso do Ministério Público - (voto n. 10.799). Apelação nº 3.953-80.2008.8.26.0619 (990.10.399.739-5), da Comarca de Taquaritinga, sendo apelado/apelante MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São PauloO julgamento teve a participação dos Desembargadores ALMEIDA TOLEDO (Presidente) e PEDRO MENIN. São Paulo, 18 de janeiro de 2011.
NEWTON NEVES RELATOR VOTO Nº 10.799
Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - TJRS.
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. Número do processo: 70042694125 Relator: Nereu José Giacomolli. O fato de ser policial, em princípio, não desnatura o depoimento na qualidade de testemunha. Precedentes do STF. A valoração, porém, dos depoimentos prestados por policiais, segue a mesma regra das demais provas produzidas sob o manto do contraditório judicial, impondo-se a sua comparação com o restante do contexto probatório. Para tanto, deve a autoridade policial, no momento do flagrante ou da abordagem, reunir todos os elementos indiciários que servirem para o esclarecimento do caso, identificando e inquirindo as testemunhas presenciais, de modo a permitir a formação do convencimento judicial futuro de modo mais exato. Hipótese dos autos em que, embora vários vizinhos tenham presenciado a abordagem policial, nenhum foi identificado e inquirido, restando a prova formada por depoimentos antagônicos de apenas um policial e do acusado. Dubiedade da prova que deve ser resolvida em favor do acusado. Princípio do in dubio pro reo. Veredicto condenatório reformado. Absolvição decretada. RECURSO PROVIDO. APELAÇÃO CRIME Nº 70.042.694.125 TERCEIRA CÂMARA CRIMINAL - COMARCA DE PASSO FUNDO - ADRIANO TEIXEIRA DE SOUZA - APELANTE MINISTÉRIO PUBLICO – APELADO.
A par de tudo isso, inexiste nos autos qualquer informação de que os acusados sejam traficantes. Nada liga a droga a eles com segurança, como ainda estão ausentes nos autos quaisquer circunstâncias que pudessem ensejar a participação deles no tráfico de entorpecentes, como dinheiro sem origem lícita, delação concreta, materiais relacionados, etc...
Saliente-se, outrossim, que as testemunhas de defesa ouvidas, todas residentes no bairro, afirmaram desconhecer qualquer fato que desabone a conduta dos acusados.
A condenação de agentes como incursos nas sanções previstas para o crime de tráfico de entorpecentes requer prova segura, de modo que, restando dúvidas quanto às autorias quando encerrada a instrução processual, é de se impor a absolvição, em atenção ao princípio do "in dubio pro reo", consagrado no artigo 386, VII, CPP.
Desta forma, não há nenhuma prova ou elemento, extreme de dúvidas, que indique que os acusados estariam transportando e trazendo com eles a droga para comercialização ou entrega a terceiros. 
Assim, sem qualquer embasamento probatório a acusação.

No sentido do contexto:
SENTENÇA CONDENATÓRIA - Necessidade da certeza do crime e da autoria. Para prolação de um decreto penal condenatório é indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e do seu autor. Não basta, para tanto, a probabilidade, mesmo que em grau alto. A íntima convicção do Julgador deve, sempre, se apoiar em dados objetivos indiscutíveis. Caso contrário, transforma o princípio do livre convencimento em arbítrio. Absolvições mantidas, por maioria de votos. (TJRS - ACrim. nº 70002498293 - 6ª C. Crim. - Rel. Des. Newton Brasil de Leão - J. 11.10.2001).

Por outro lado, diante da admissão de Wellington no sentido de que possuía três pinos de cocaína, destinados ao seu consumo pessoal, apreendidos pela Autoridade Policial quando da lavratura do auto de prisão em flagrante delito, deve ser desclassificada a imputação, visto que não existem elementos seguros a indicar que aquela droga apreendida em seu poder seria destinada ao comércio, haja vista a pouca credibilidade dos relatos dos policiais.
Repise-se, não existe nos autos absolutamente nenhum elemento capaz de indicar eventual traficância. A quantidade da droga, na espécie, não é capaz de apontar a traficância, uma vez que é possível a utilização com facilidade do material apreendido.
Portanto, não há nenhuma prova ou elemento que indique que ele estaria guardando ou trazendo consigo a droga para comercialização ou entrega a terceiros. Na dúvida entre a guarda para uso próprio ou tráfico, deve se aceitar a versão do acusado. 
A finalidade de traficar deve estar bem evidenciada, cristalina. A quantidade da droga encontrada, o local e a forma como foi encontrado, tudo indica para uma posse com a finalidade de uso próprio.

Sobre o tema este é o posicionamento de nossos Tribunais:
TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO. Recurso ministerial visando à condenação do apelado pelo delito de tráfico – IMPOSSIBILIDADE. Ausência de provas seguras de traficância. Restou provado nos autos que o dinheiro apreendido era produto de empréstimo. Policiais que confirmaram ser o apelado usuário de entorpecentes. Decisão de desclassificação mantida - RECURSO NÃO PROVIDO. (TJ-SP - APL: 36908420098260531 SP 0003690-84.2009.8.26.0531, Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro, Data de Julgamento: 27/11/2012, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 30/11/2012).

PENAL. APELAÇÃO. SENTENÇA DESCLASSIFICATÓRIA. PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PESSOAL. RECURSO DA ACUSAÇÃO. Apelo da Acusação para condenar o réu por tráfico de drogas, sem a concessão do redutor legal e com imposição do regime inicial fechado. Descabimento. Adequação do acervo de provas à desclassificação. A decisão de desclassificação do crime de tráfico para o de uso de drogas mostrou-se apropriada, diante da não uniformidade dos depoimentos dos policiais que o autuaram, bem como por estar na posse de pouca quantidade de droga, o que por si só não justificaria o "tráfico", e por se encontrar caminhando, quando abordada, em local que não se destinava ao hediondo comércio. Negado provimento. (TJ-SP - APL: 00010673220148260447 SP 0001067-32.2014.8.26.0447, Relator: Alcides Malossi Junior, Data de Julgamento: 25/05/2017, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 31/05/2017).


Tráfico de drogas – Confissão a propósito da posse para uso próprio – Apreensão de porções de cocaína em número compatível com o consumo – Prova oral pouco esclarecedora a propósito do tráfico – Acusado surpreendido em frente à sua casa – Dúvida razoável – Desclassificação para o art. 28, da Lei de Tóxicos – Cabimento – Recurso provido. (TJ-SP - APL: 00011358720158260530 SP 0001135-87.2015.8.26.0530, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 07/11/2018, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/11/2018).

Nestes autos não existe nenhuma informação anterior de que o acusado pudesse ser traficante, que comerciava drogas em algum local, ou ainda, repise-se,  sequer foi encontrado em situação que levasse a crer tal finalidade, a par de sua folha de antecedentes que não aponta envolvimento com o tráfico de drogas.
Diante deste contexto, incumbindo ao Ministério Público provar de maneira absoluta a traficância, o que não ocorreu, a desclassificação é medida que se impõe. 
A desclassificação é a medida mais justa para o fato. Os fatos descritos na denúncia implicitamente abordam a conduta de possuir substância entorpecente que causa dependência física ou psíquica, com a finalidade de uso próprio. O que existe nos autos são a autoria e a materialidade deste delito.
Concluída a motivação, à dosagem da pena devem ser atendidas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal.
Em fundamentação à aplicação da pena saliento que a reprovabilidade da conduta praticada pelo condenado não justifica aumento na pena base. 
Igualmente, seus antecedentes não recomendam exacerbação. Os autos não fornecem elementos seguros para análise da conduta social e da personalidade do agente. 
Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não justificam maior reprovação, razão pela qual as penas serão fixadas em seu mínimo legal.

Na segunda fase, certificada a reincidência do condenado à fl.  63, observo que ela concorre com a atenuante da confissão, razão pela qual elas serão compensadas.
Causas gerais ou especiais de aumento ou diminuição não foram detectadas. 
Em virtude das circunstâncias em que ocorreram os fatos, o Juízo entende ser insuficiente para o caso a aplicação de advertência, motivo pelo qual outra será a sanção imposta, a teor do artigo 28, de referida legislação.
O Juízo sopesa como inaplicável a consideração do tempo de prisão processual cumprido para fins de aplicação da detração prevista no artigo 387, § 2º do CPP. Ademais, não compete ao Juízo de cognição a questão, por se tratar de matéria 
restrita ao Juízo da Execução. 
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de:

a)   ABSOLVER DENILTON PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, da imputação do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, que lhe foi feita, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código Processual Penal;

b)  ABSOLVER, em parte, e DESCLASSIFICAR, a imputação inicial para CONDENAR WELLINGTON APARECIDO RODRIGUES, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/2006, à pena de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS GRATUITOS À COMUNIDADE, pelo prazo de 05 meses, na forma dos §§ 3º a 5º, do artigo 28, da Lei 11.343/2006, a ser cumprida a medida na forma a ser designada pelo Juízo da execução. 

Uma vez realizada a desclassificação, o sentenciado Wellington Aparecido Rodrigues poderá apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura com urgência.

Com o trânsito em julgado, liberem-se aos sentenciados os valores apreendidos.
Concedo a eles os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, promovam-se as comunicações de praxe.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Bragança Paulista, 06 de julho de 2022.



LAÉRCIO JOSÉ MENDES FERREIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA