1500264-57.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2021
... em razão de condenação anterior por furto e roubo majorado tentado (cf. processos criminais nº 23019-65.2008, fls. 137/138 c.c. fls. 134; e nº 30303-90.2009, fls. 138 c.c. fls. 134). 
A teor do julgado pelo C. STF no RE 593818 (com repercussão geral reconhecida - Tema 150), referidas condenações não podem ser desprezadas.
De fato, no mencionado recurso extraordinário, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500264-57.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2041782/2021 - 07º D.P. PIRACICABA, 2041782 - 02º D.P. PIRACICABA, 435/21/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS RODRIGO GARCIA
Réu Preso
Contr. nº 2021/000166
Aos 22 de junho de 2021, às 16:30 horas, por meio de audiência virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). MARILIA VIZZOTTO, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr. José Eduardo de Souza Pimentel foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu MARCOS RODRIGO GARCIA (preso CDP Piracicaba). Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: PM IVAIR ALVES FILHO E PM RANIERI DE OLIVEIRA ANDRADE.
Antes do início da audiência foram realizadas fotografias dos documentos de identificação exibidos pelas testemunhas, o que foi aceito pelas partes (imagens exibidas durante audiência).  
Pela M.M Juíza de Direito foi explicado que, diante da restrição de acesso ao prédio do Tribunal de Justiça, em razão da pandemia do COVID-19 (Provimento CSM n° 2545/2020), seguindo a Recomendação n° 62/2020 do CNJ e orientação do Comunicado CG n° 284/2020, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft.
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o acusado e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, sua assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o réu e sua defesa. 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) (PM Ivair e PM Ranieri) em seguida o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a). 1. O réu MARCOS RODRIGO GARCIA está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. De acordo com a denúncia, no dia 12 de fevereiro de 2021, por volta das 19 horas e 20 minutos, no cruzamento das ruas João Sampaio e Bela Vista, bairro Vila Independência, nesta cidade e comarca, o réu trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 15 porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; na mesma ocasião, também tinha em depósito, para fins de tráfico e consumo de terceiros, outras 127 porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 2. O processo teve trâmite regular conforme se verifica a fls. 147, 166/172, 178/180 e 209. 3. A materialidade delitiva está demonstrada pelos seguintes termos: Boletim de ocorrência de fls. 7/9; Auto de exibição e apreensão de fls. 15; Laudo de constatação de fls. 12/14; Laudo “definitivo” de fls. 151/153; e Fotografia de fls. 23. 4. A autoria também ficou provada. Os PMs contaram, em uníssono, que havia denúncia de que uma pessoa magra, de camisa azul, conhecida como “Digão”, estava realizando tráfico de drogas na esquina das ruas João Sampaio e Bela Vista. O réu, cujas características coincidiam com as da delação, foi visto nesse sítio e tentou fugir (entrando num bar) ao avistar a viatura. Ele foi abordado e revistado. Tinha em seu poder 15 porções de cocaína. Ao ser entrevistado, admitiu a traficância. As demais porções de droga foram achadas à pequena distância de onde se encontrava. O acusado admitiu que essas porções também lhe pertenciam. Toda a droga apreendida (142 porções de cocaína) tinha as mesmas características. Interrogado, o réu alegou que comprou 15 porções de cocaína, para uso próprio. Falou que as demais não lhe pertenciam e que, de fato, nem sabia delas. Não foram apresentadas, nem viu na Delegacia. Assinou os papeis na “inocência”. 5. Finda a instrução, as provas reclamam a condenação do réu. A quantidade de droga revela, por si só, que as drogas se destinavam ao consumo de terceiros. No cotejo entre as versões, prevalece a dos policiais, quando não se vê razão para imputar um crime a pessoa inocente. Tanto na fase informativa quanto em Juízo, os servidores públicos, cujos relatos presumem-se legítimos e verdadeiros, confirmaram a apreensão das drogas relacionadas ao réu e a realização dos atos de mercancia ilícita de entorpecentes. Sobre o tema: (...) registre-se que os depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos. (AgRg no HC 620.668/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em  15/12/2020, DJe 18/12/2020). 6. Aplicação da pena: O réu é detentor de maus antecedentes (fls. 130/139). Tal circunstância, somada à expressiva quantidade de droga (142 eppendorfs contendo cocaína, com peso bruto aproximado de 221,7g), reclama o aumento da pena-base, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/2006. As mesmas circunstâncias repelem a benesse do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, evidenciando que estamos diante de traficante de maior envergadura. Na jurisprudência: “Não há bis in idem quando o julgador fixa a pena-base acima do mínimo legal em razão da quantidade das drogas apreendidas e afasta o redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 em razão da dedicação do agente a atividades criminosas, evidenciada pelas circunstâncias que envolveram a prática delitiva, com destaque para a quantidade expressiva de entorpecentes apreendidos” (AgRg no HC 525.356/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 19/09/2019, Dje 27/09/2019) 4. Agravo regimental desprovido. (STJ-AgRg no HC 534.604/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 05/03/2020). O regime fechado se mostra necessário e continuam presentes os requisitos da custódia cautelar. 7. Em conclusão, requer-se a procedência da presente ação penal.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a).  MARCOS RODRIGO GARCIA foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, conforme os fatos narrados na inicial acusatória. Recebida a denúncia, o feito teve seu regular trâmite, sendo encerrada a instrução na presente audiência. O Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. Ocorre, contudo, que a pretensão ministerial não encontra suporte nos autos. Vejamos. I – DA DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA DO RÉU PARA A PREVISTA NO ART. 28, DA LEI DE DROGAS: Excelência, não ficou demonstrado que o réu portava as substâncias em questão para o fim de entregar a terceiros. Com efeito, de incontestável só há o fato de que o acusado estava em poder de pequena quantidade de entorpecente, totalmente compatível com a condição de usuária declarada. Os policiais militares ouvidos durante a persecução penal disseram que na ocasião receberam denúncia anônima, feita por morador do bairro, que dava conta que um indivíduo de apelido “Digão”, o qual era magro e trajava camisa azul, estava realizando o tráfico de entorpecentes. Já no local, avistaram indivíduo com as mesmas características que logo foi abordado, após tentar se evadir. Feita a revista pessoal, conseguiram localizar, em seu bolso, quinze porções de cocaína e trinta reais. O réu então confirmou o apelido e confessou o tráfico, alegando dificuldades financeira. Na sequência, foi feita a varredura e encontraram uma sacola com mais cento e vinte eppendorfs de cocaína, em um cano de água. As porções eram idênticas àquelas que estavam com o réu. Disseram, ainda, que o acusado admitiu o tráfico, mas não informou o local onde estavam escondidas as drogas, as quais só foram localizadas em razão do tirocínio policial. O réu, por sua vez, afirmou que estava apenas em poder de quinze porções de cocaína, que havia adquirido naquele momento. Só soube das demais porções quando já estava preso. Afirmou que as demais drogas apreendidas pertenciam à pessoa de quem havia adquirido as drogas. Ou seja, embora se tenha atribuído as demais porções ao réu, certo é que não há qualquer certeza de que ele mantinha aquelas substâncias encontradas no cano sob sua vigilância, mesmo porque nenhum ato típico de traficância foi relatado. Assim, só é certo que estavam em local acessível a um número indeterminado de pessoas e que, portanto, poderiam pertencer a qualquer um. Importante salientar ainda que o local já era conhecido como ponto de tráfico e ali existia um bar, que aglomerava pessoas. Os policiais ainda relataram que já existiam denúncias, mas não souberam precisar se eram direcionadas contra o réu. Além disso, se o réu demonstrou nervosismo, isso pode ter acontecido pelo fato de que realmente estava em poder de substância entorpecente, o que ele não negou. Ademais, assim como a denúncia anônima, que é elemento imprestável, a confissão informal relatada pelos milicianos também deve ser desprezada, uma vez que certamente não foram observados os direitos constitucionais, não podendo, ainda, esta prevalecer em detrimento do interrogatório judicial, ocasião em que o réu negou a prática do tráfico de entorpecentes. Enfim, considerando a quantidade de droga apreendida e todas as circunstâncias que cercaram a prisão do acusado, fica claro que não há prova do tráfico, devendo então prevalecer a solução mais favorável, que é a desclassificação da conduta do acusado para a prevista no art. 28, da Lei de Drogas, devendo ser aplicada a pena de advertência, tendo em vista sua primariedade. II - DA APLICAÇÃO DA PENA: Caso, todavia, o entendimento de V. Exa seja pela condenação, a Defesa requer a fixação da pena-base no mínimo legal, já que não há qualquer motivo para exasperação. Não houve apreensão significativa de substância ilícita. O réu possui antecedente criminal, mas é o caso de reconhecer a atenuante da confissão, uma vez que informalmente admitiu a prática delitiva, como relataram os policiais ouvidos em juízo. Na terceira fase de aplicação, a Defesa requer a aplicação da causa redutora de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que o acusado é tecnicamente primário (seus antecedentes são antigos e já se encontraram depurados) e não há prova de que se dedique a atividades criminosas. Por consequência, deve ser fixado o regime inicial aberto e, ainda, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, na forma do art. 44, do CP. Caso não seja este o entendimento, pugna-se, ao menos, para que seja fixado o regime inicial semiaberto, pois, como salientado, o réu é tecnicamente primário e não se vislumbra qualquer motivo para que eventual pena privativa de liberdade seja aplicada em montante superior a oito anos de reclusão. Por fim, requer-se seja conferido ao réu o direito de apelar em liberdade.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos,
MARCOS RODRIGO GARCIA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 12 de fevereiro de 2021, por volta das 19,20 horas, no cruzamento das ruas João Sampaio e Bela Vista, bairro Vila Independência, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 15 porções de cocaína (cf. laudo de constatação de fls. 12/14), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Consta também que, na mesma ocasião, o acusado tinha em depósito, para fins de tráfico e consumo de terceiros, outras 127 porções de cocaína (cf. laudo de constatação de fls. 12/14), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Narra a denúncia que, na data indicada, a Polícia Militar foi comunicada de que um indivíduo magro e de camisa azul, conhecido como “Digão”, traficava drogas no local dos fatos. 
A patrulha designada para averiguar o fato rumou ao local e se deparou com Marcos, cujas características coincidiam com as informadas. O réu esboçou fuga ao notar a aproximação dos policiais, mas foi abordado e submetido a busca pessoal.
Resultou da providência o encontro, em poder de Marcos, de 15 porções de cocaína e da quantia de R$ 30,00 em dinheiro trocado.
Narra, ademais, que o acusado foi entrevistado e admitiu informalmente a traficância. Também indicou aos PMs onde guardava o restante de sua mercadoria (127 porções de cocaína), cuidando-se de local à pequena distância, estimada em 10m, de onde se encontrava.
Foram apreendidas ao todo 142 porções de cocaína idênticas entre si, com peso bruto de 221,7g.
Narra, por fim, que as informações previamente colhidas, as circunstâncias descritas e a quantidade de drogas revelaram sua destinação ao tráfico.
O réu foi notificado nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 147). Defesa preliminar apresentada às fls. 166/172. Após, a denúncia foi recebida (fls. 178/180) e o réu foi citado (fl. 209)
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação. Ao final, o réu foi interrogado.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade do delito. 
A Defesa pediu a absolvição, sustentando que as provas dos autos não demonstraram a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado, pugnando pela sua desclassificação para o delito de uso. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento do privilégio.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes elementos: 
1) Boletim de ocorrência de fls. 07/09; 
2) Auto de exibição e apreensão de fls. 15 e fotografia de fls. 23;
3) Laudo de constatação preliminar de fls. 12/14 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 151/153, ambos com resultados positivos para cocaína em relação às substâncias apreendidas.
A autoria foi revelada pela prova oral.
Vejamos:
Na fase informativa (fls. 05), o réu permaneceu silente.
Interrogado em juízo (gravação), disse que saiu do serviço com 180 reais, passou no lugar mencionado e comprou 15 porçoes de cocaína, as demais drogas não são de sua ciência. Soube apenas quando notificado pelo oficial de justiça que eram 142 porções. Afirmou que a droga que estava consigo não estava em pinos, mas em saquinhos, que os pinos nem caberiam em sua bermuda. Disse que sempre trabalhou, está na rua há 11 anos, e é usuário de crack e cocaína, recebe renda de um aluguel e trabalhava com pintura e usava esse dinheiro para sustentar seu vício, jamais tendo vendido drogas. Comprou cocaína de um rapaz que estava no local, mas que não foi abordado, acredita que as demais drogas seriam dele. Seu apelido é Digão, mas existem outros Rodrigos no bairro. Não conhecia os policiais e nem tinha com eles inimizade, não sabendo dizer porque lhe acusam injustamente.
A negativa foi contrariada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvido na fase informativa (fls. 03) e em juízo (gravação), o policial militar Ivair Alves Filho declarou que, na data dos fatos, foi escalado para averiguar uma denúncia anônima de um motrador do bairro, de que uma pessoa magra, tatuada. de camisa azul e apelido “Digão”, estaria traficando drogas na Rua João Sampaio, esquina com a Rua Bela Vista. Contou que no mencionado sítio havia uma pessoa com as mesmas características transmitidas na denúncia e, ao visualizar a viatura, ela tentou deixar o local e entrar em um bar, sendo abordada na sequência. Em revista pessoal, no bolso do réu, foram localizadas 15 porções de cocaína e dinheiro em espécie, cerca de 30 reais. Ademais, disse que ao questionar o acusado, o mesmo confessou, disse que tinha o apelido de Digão, informalmente, que estava na traficância. Por fim, afirmou que realizou buscas pelo local e em um cano de saída de agua de uma residência próxima, encontrou mais 127 porções de cocaína, idênticas às localizadas com o réu, aproximadamente a dez metros de onde ele estava. Os pependorfs eram indenticos, ele admitiu que ekes tambpem lhe pertenciam. Nessa esquina tem um bar, que não é corriqueiro, mas havia algumas denuncias de tráfico no local. O morador denunciante estava próximo do local, umas duas ruas dali. No bar não foi feito contato com ninguém, ele estava do lado oposto do bar, atravessando a rua. Não fizeram observação prévia, até porque quando chegaram o reu tentou se evadir para o bar. As 15 estavam no bolso lateral da bermuda, os pinos estavam soltos. No caso de água estavam dentro de uma sacola branca. Geralmente os traficantes dizem que são usuários, mas 15 já eram uma quantidade grande. Na mesma semana houve denuncia de tráfico no local. Ele estava de bermuda e camiseta azul e ainda de boné quando abordado. Por fim disse que não conhecia o acusado, nunca tendo abordado ele.
No mesmo sentido as declarações prestadas perante a Autoridade Policial (fls. 04) pelo policial militar Ranieri De Oliveira Andrade. Acrescentou ainda que não havia outra pessoa em atitude suspeita no local, a única reação de desconfiança foi a dele, a denuncia não mencionava outras pessoas.
Anoto que os relatos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura do agente público, pois investido no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Confiram-se alguns julgados:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.
No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra dos policiais militares: enquanto o interesse destes é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Registro que os relatos dos agentes da polícia não foram infirmados pelas demais provas dos autos.
Diante desse quadro, não há dúvidas de que o réu trazia consigo e tinha em depósito, 142 porções de cocaína, substância que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A diligência policial foi precedida de denúncia anônima de morador do bairro de que uma pessoa com as características e apelido do réu, “Digão” que estava de blusa azul e tinha tatuagens, estava realizando tráfico de drogas na Rua João Sampaio, esquina com a Rua Bela Vista. 
Não bastasse, quando os policiais chegaram no local e visualizaram o réu, o mesmo tentou se evadir, mas foi abordado na sequência, pelo que não houve tempo de maior observação da conduta do acusado. 
Registre-se que, informalmente e no calor da diligência, o acusado confessou a posse de todas as drogas e seu destino mercantil.
Acrescente-se que a expressiva quantidade de drogas, a forma como estavam acondicionadas, todas em pinos de cor verde (fl. 23), em embalagens individuais, e o dinheiro em notas trocadas encontrado com o réu confirmam o tráfico dos entorpecentes. Ressalto, ademais que havia notícia de traficância no local, segundo relato dos policiais.
É importante consignar que, além da comprovação da materialidade e da autoria do fato, necessário analisar a responsabilidade criminal do denunciado, no que se torna imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto pelo art. 52, inciso I, da Lei n. 11.343/03, que enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: a) natureza e quantidade da droga apreendida; b) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; c) circunstâncias da prisão e; d) conduta e antecedentes do agente, a fim de que possa distinguir a aquisição de droga para uso ou para o tráfico.
No mesmo sentido, o art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06, contempla alguns parâmetros para se determinar se a droga se destinava ao uso pessoal do agente. 
Destarte, dispõe o dispositivo em comento que: Para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
Assim, dúvidas não pairam sobre a apreensão da droga e sua titularidade, sendo certo que, nas circunstâncias em que encontradas as substâncias ilícitas, sua quantidade, local de apreensão, e o fato de ter consigo valor de dinheiro trocado, resulta induvidosa a conclusão de que não se destinavam tão somente ao uso pessoal do réu.
Sublinhe-se que o simples fato de o acusado ser usuários de drogas não é suficiente para afastar a traficância, até porque, como é cediço, o usuário contumaz, a fim de sustentar o próprio vício, usualmente se envolve com a traficância, devendo ser analisadas as demais circunstâncias que originaram a prisão do réu para desclassificar ou não o delito para uso.
Ressalto que conforme Estudo Técnico para sistematização de dados sobre informações do requisito objetivo da lei n. 11.343/2006, do MPPR disponível em (https://site.mppr.mp.br/arquivos/File/Projeto_Semear/Consultas/Consulta_01_2019/Estudo_Tecnico_final_NUPECRIM.pdf) a quantidade compatível com o uso diário de cocaína é em média 3,8 gramas por dia. Desse modo, a quantidade apreendida (68 gramas líquidas), seria suficiente para mais de 17 dias de uso, e não se mostra crível que o acusado levasse consigo na rua quantidade de cocaína suficiente para mais de 17 dias, onde quer que fosse.
Portanto, pelas condições reveladas, imperiosa a condenação do réu pelo crime do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo à individualização das penas.
O réu possui maus antecedentes em razão de condenação anterior por furto e roubo majorado tentado (cf. processos criminais nº 23019-65.2008, fls. 137/138 c.c. fls. 134; e nº 30303-90.2009, fls. 138 c.c. fls. 134). 
A teor do julgado pelo C. STF no RE 593818 (com repercussão geral reconhecida - Tema 150), referidas condenações não podem ser desprezadas.
De fato, no mencionado recurso extraordinário, decidiu a Corte Suprema que condenações criminais extintas há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em novo processo criminal, podendo subsidiar a discricionariedade do julgador na fase de dosimetria da pena.
Também a quantidade de droga é expressiva e isso, aliado a sua natureza, devem pesar contra o acusado conforme prevê o art. 42, da Lei de drogas.
As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis. 
Assim, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo, o que perfaz cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa.  
Inexistem agravantes ou atenuantes, nem causas de aumento ou de diminuição de penas. Esclareço que em razão do que prevê o art. 64, CP, a reincidência não é verificada nesse processo.
Registro que, por expressa disposição legal, os maus antecedentes impedem a aplicação do redutor do parágrafo 4º, artigo 33, da Lei 11.343/06, o que, aliado ao fato de ser expressiva a quantidade de droga que ele trazia consigo e tinha em depósito, indica que se trata de agente de maior envergadura e não de pequeno e eventual traficante.
Considerando o quantum da pena privativa de liberdade aplicada e as condições pessoais do condenado e, ainda, tendo em vista os critérios estabelecidos pelo artigo 59, sendo que o condenado não é reincidente, com fundamento no artigo 33, parágrafo 2º, alínea “b” e parágrafo 3º, do mesmo diploma legal, fixo, para início do cumprimento da pena, o regime semiaberto.
Registro que não é cabível a detração de que trata o artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, porquanto o réu está preso há menos de quatro meses, não havendo possibilidade de alteração do regime inicial do cumprimentp de pena.
Considerando a quantidade de pena aplicada, não há se falar na aplicação do artigo 44 do Código Penal.
Pela mesma razão, incabível a suspensão condicional da pena, tendo em vista a ausência do requisito objetivo previsto no inciso I, do artigo 77, do Código Penal. 
Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, diante da ausência de elementos para se verificar as condições econômicas do réu.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu MARCOS RODRIGO GARCIA a cumprir cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 
Tendo em vista que, de acordo com os elementos acima analisados, restou demonstrado nos autos que a quantia apreendida em poder do acusado é decorrente do tráfico, com fundamento no artigo 63, “caput” da Lei 11.343/06, decreto seu perdimento em favor da União.
A prisão do réu se justifica para garantia da ordem pública; a esse respeito, reporto-me à decisão anterior em que se decretou a prisão preventiva do acusado, destacando-se a inclinação criminosa evidenciada pela sua má antecedência (duas condenações por roubo e furto) e as peculiaridades próprias do crime cometido – apreensão de considerável quantidade de cocaína, uma das drogas mais caras e lesivas do mercado ilícito. 
Por oportuno, frise-se não haver incompatibilidade entre a manutenção da custódia provisória com a fixação do regime semiaberto aplicado ao acusado, porque também ele implica privação de liberdade e, ao contrário do absurdo que seria soltar o réu nesta fase, quando já definida sua responsabilidade penal, a imediata implantação em colônia penal ou instituição assemelhada mantém o reeducando sob a fiscalização rigorosa do Estado.
Assim, denego ao réu o direito de apelar em liberdade, o que faço com espeque nos artigos 312, 313, incisos I e II, e 387, par. 2º, todos do Código de Processo Penal, sem prejuízo a que imediatamente dê início ao cumprimento de pena e seja prontamente implantado em estabelecimento penal condizente ao regime ora fixado. 
Expeça-se a guia de recolhimento (provisória, se houver recurso; ou definitiva, caso contrário), encaminhando à VEC competente, por meio do ofício Distribuidor.
Não havendo implantação do réu dentro de 90 dias em unidade prisional adequada, caberá à VEC proceder ao necessário para a adequação do regime.
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se a guia de recolhimento definitiva.
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC, diante da gratuidade da justiça, que ora concedo em razão de estar o acusado desempregado e representado pela defensoria pública.
Proceda-se em relação as drogas apreendidas conforme o disposto no art. 72, LD, no que ainda couber.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo RÉU, DEFESA e MINISTÉRIO PÚBLICO foi dito que se manifestariam sobre sentença ora proferida no prazo legal. 
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:
Saem as partes cientes da sentença proferida e do prazo para oferecimento de eventuais recursos. 
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.