1500193-31.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... em 06 (sei) anos de reclusão para o delito de tráfico e em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de detenção ao de posse irregular de arma de fogo. 
O réu confessou apenas a posse do armamento, circunstância que se compensa com a reincidência. Quanto ao crime de tráfico, agravo a sanção em 1 (um) ano, dosando-a em 07 (sete) anos de reclusão. 
Sendo o acusado reincidente, não faz ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1500193-31.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1500193-31.2022.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON BRAHIM DE SANTANA



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.
Emerson Brahim Santana, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, e no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 25 de janeiro de 2022, por volta das 10h28min, na residência localizada na Rua dos Potiguaras, 320, casa 02, Parque Suburbano, nesta cidade e comarca, EMERSON BRAHIM DE SANTANA, vulgo “nego bala”, qualificado à fl. 07, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 13 invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 119,45g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, laudo de constatação provisória de fls. 17/19 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente juntado.
Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, EMERSON BRAHIM DE SANTANA, vulgo “nego bala”, possuía e mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, 01 arma de fogo calibre .38 e 08 munições íntegras, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e laudo pericial a ser oportunamente juntado.
Segundo apurado, EMERSON, conhecido como “nego bala”, guardava e mantinha em depósito drogas, bem como possuía uma arma de fogo calibre .38, tudo em sua residência.
Policiais civis apuravam uma denúncia a respeito de um indivíduo conhecido como “nego bala”, que mantinha em sua residência arma de fogo e drogas para abastecimento do bairro, sendo este subordinado a outro traficante chamado Raul.
Ao tocarem em sua residência, EMERSON recebeu os policiais e confirmou ser conhecido como “nego bala”. Então, indagado sobre a denúncia, admitiu a posse da arma de fogo e a presença de drogas no local.
Em revista pelo local, os agentes localizaram 13 invólucros de maconha no armário da cozinha, um caderno com anotações de contabilidade do tráfico, um aparelho celular da marca Apple, modelo Iphone 6 e, no cesto de roupas, encontraram uma arma de fogo calibre .38 municiada com 06 cartuchos no tambor e 02 cartuchos soltos.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de EMERSON.
As circunstâncias da prisão do denunciado, aliadas ao encontro de entorpecentes, sua forma de acondicionamento, bem como a localização do caderno de contabilidade do tráfico, da arma de fogo e munições apreendidas, demonstram, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos."
O acusado foi preso em flagrante em 25/01/2022, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 39/41).
Notificado (fl. 128), o réu apresentou defesa (fls. 134/148), que não obstou o recebimento da denúncia em 02/03/2022(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 156/157.
Impetrado Habeas Corpus, foi concedido ao réu liberdade provisória (fls. 162/166).
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito de tráfico vem assaz nos comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), pelos laudos toxicológicos (fls. 17/19 e 112/114), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
A seu turno, a materialidade do delito de posse de arma de fogo de uso permitido (art. 12 da Lei 10.826/03), encontra-se comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo pericial realizado sobre os artefatos bélicos (fls. 107/111). 
Quanto à autoria de ambos os delitos, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O policial civil Edwin Stoy Schmidt Júnior, só inquirido na delegacia (fl. 06), relatou "Que o depoente se dirigiu a uma casa apontada em denúncia como local onde um indivíduo conhecido como “nego bala” mantinha uma arma de fogo e armazenava entorpecentes para o abastecimento do bairro; que a denúncia ainda apontava nego bala como subordinado a outro traficante de prenome Raul; que o depoente e seu parceiro de equipe foram recebidos por um indivíduo que admitiu ser conhecido como ‘nego bala”, sendo que ele foi indagado acerca do teor da denúncia e não negou que mantinha uma arma de fogo no interior da residência e uma pequena quantidade de drogas; que procedeu à revista pessoal e nada de ilícito foi encontrado, porém, já convicto do evidente estado de flagrante, uma vez que o indiciado admitiu a posse de drogas e arma de fogo, decidiu ingressar na referida casa, onde foram localizadas 13 invólucros plásticos contendo substância aparentando maconha no armário da cozinha, um caderno com anotações aparentando ser da contabilidade do tráfico também no armário da cozinha, um aparelho celular Iphone 6 de origem duvidosa e uma arma de fogo municiada no interior de um cesto de roupas sendo, seis no tambor e duas soltas. Diante disso, conduziram o indivíduo até esta Delegacia de Polícia.".
O outro policial civil Jorge Paulo Vieira Marques, em solo policial (fl. 07), repisou o depoimento de seu parceiro. 
Em juízo, o agente público recordou ter recebido uma denúncia de que uma pessoa "nego bala" estgava armazenando entorpecentes e tinha arma na casa. Foram ao local, indagaram-no se havia arma, e ele confirmou. Aí, também acharam dentro de uma sacola algumas porções de maconha. Ele falou que tinha a arma de fogo porque estava sofrendo ameaças. Não lembra o que foi falado a respeito das drogas. Recorda da apreensão de um caderno de anotações. 
O acusado Emerson Brahim de Santana, perante a autoridade policial (fl. 05), disse "Que questionado acerca da maconha localizada em sua residência, sustentou que se trata de um usuário e que a droga se destina ao seu consumo pessoal e não ao comércio; que questionado acerca da arma de fogo também localizada em sua residência, o interrogado manifestou o desejo de não se pronunciar; que quanto ao indivíduo conhecido por Raul, o interrogado sustentou não conhecer ninguém com esse prenome; que foi o interrogado também indagado se desejava notificar qualquer pessoa de sua prisão, ao que esclareceu que sua irmã, Paloma Santana Soares, já se fez presente nesta unidade.".
Interrogado, em juízo, o réu aduziu que foi acordado por policiais, que não eram os mesmo que está no processo, arrombando sua casa. Prontamente, indicou a eles onde estava a arma de fogo e as drogas que tinha, no máximo 30 gramas para seu consumo pessoal. Depois, chegaram os policiais do processo, que trouxeram esse caderno com anotações e entorpecentes. Afirmou, ainda, que, quando invadiram a sua casa, os agentes procuravam por um tal de Lucas. Confirmou ter o apelo de "Nego Bala". Não trabalha atualmente; apenas faz bicos de pintor. Tem uma filha, que mora com a mãe, a quem paga pensão de R$300,00 por mês.
Pois bem.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que o depoimento dos policiais civis apresentam-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir a prática integral dos fatos ao acusado.
Do amealhado, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o denunciado, destacando a existência de denúncia sobre a atividade ilícita do réu e sendo firmes quanto a, efetivamente, terem encontrado drogas no interior do imóvel, uma arma de fogo e munições, conforme auto próprio.
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade; mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
 Com efeito, o deslocamento dos agentes públicos não se deu ao acaso, mas sim após notícia de que um indivíduo conhecido como "Nego bala" matinha uma arma de fogo, bem como armazenava entorpecentes para abastecimento do tráfico nas imediações, estando este indivíduo vinculado a outro de prenome Raul. Assim, havia nítido estado flagrancial objetivamente verificável e verificado pelos agentes, que autorizaria, em última análise, o ingresso no imóvel e a legitimidade da atuação policial. Não há falar, portanto, em nulidade, seja da ação policial seja da prova derivada da sua diligência.
É verdade o réu, tanto na delegacia como em juízo, negou a prática do delito de tráfico, alegando que a droga que tinha era para seu uso pessoal e era bem menos do que a apreendida, afirmando que a maconha apresentada e o caderno com anotações foram a ele atribuídos pelos policiais, dando a entender que tinham o interesse em prejudicá-lo.
Todavia, suas alegações não se apresentam suficientes para mudar o panorama probatório, porquanto apresentam-se isoladas no acerto probatório, sem quaisquer provas ou indícios a servir de suporte. 
A circunstâncias das apreensão dos tóxicos e as evidências de que, efetivamente, o réu era integrado à cadeia do tráfico, sendo responsável pelo abastecimento da região, o que se depreende das anotações encontradas no caderno (fls.  185/194) apreendido, que, efetivamente, contém dados típicos de organização e distribuição de substâncias ilícitas, contendo nomes, datas e valores.
A narrativa do réu, desta feita, ostenta feições de mera tentativa de dissimular a realidade do ocorrido, a fim de evitar a responsabilização, devendo ser prontamente rejeitada.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o réu guardava e tinha em depósito os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
No que diz sobre o delito do artigo 12, caput, da Lei 10.826/03, já demonstrada à exaustão sua materialidade e autoria. 
Com efeito, as palavras dos policiais foram firmes e seguras no sentido de que apreenderam o armamento e munições na residência do réu, após denúncia anônima, que, a seu turno, admitiu a posse (guarda e depósito).  
No exame pericial (fls. 107/111) sobre o armamento (Revólver Taurus, calibre .38, número de montagem 7094), a conclusão foi de que a arma e as munições eram eficazes para acionamento de projetis e a produção de disparos.
Portanto, comprovado também está que o acusado possuía sob sua guarda 01 (um) revólver calibre 38, 08 munições íntegras, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conduta que se coaduna ao tipo do artigo 12, caput, da Lei 10.826/03.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade excedeu o ordinário do que se verifica ter o réu maior ascendência na cadeia do tráfico, uma vez que era responsável pelo controle, repasse das drogas e recebimentos (contabilidade). É o réu reincidente específico, o que será valorado exclusivamente na segunda fase da dosimetria. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias que não destoaram do inerente à espécie do tráfico; desfavoráveis ao posse de arma, considerando a quantidade de munições em poder do acusado. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima não teve contribuição relevante.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (sei) anos de reclusão para o delito de tráfico e em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de detenção ao de posse irregular de arma de fogo. 
O réu confessou apenas a posse do armamento, circunstância que se compensa com a reincidência. Quanto ao crime de tráfico, agravo a sanção em 1 (um) ano, dosando-a em 07 (sete) anos de reclusão. 
Sendo o acusado reincidente, não faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. 
Dessa forma, restam as penas fixadas definitivamente em 07 (sete) anos de reclusão ao delito do art. 33 da Lei 11.343/06, e em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de detenção, no que diz com o delito do artigo 12, caput, da Lei 10.826/03. 
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena ao delito de tráfico e em inicial semiaberto no que se refere ao crime de posse irregular de arma de fogo. 
Por fim, a pena de multa, cumulativamente prevista nos tipos e arbitradas em conformidade com o sistema bifásico, vai estabelecida em 700 (setecentos) para o delito de tráfico e em 15 (quinze) dias-multa para o delito da posse de arma, o que, somadas, perfaz 715 (setecentos e quinze) dias-multa, ponderada a gravidade dos delitos, informadas pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas, com a valor unitário estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Emerson Brahim Santana, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, e do artigo 12, caput, da Lei 10.826/03, a 07 (sete) anos de reclusão , em regime inicial fechado, e em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 715 (setecentos e quinze) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado, atualmente, responde ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausente os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 30 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA