1500535-15.2022.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2076226/2022 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 23713272 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 789/22/102 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 789/2022 - 1º Distrito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500535-15.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500535-15.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2076226/2022 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 23713272 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 789/22/102 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 789/2022 - 1º Distrito Policial de Santo André, 2076226 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR HENRIQUE DO NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos




Relatório.

Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de IGOR HENRIQUE DO NASCIMENTO, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de tráfico de entorpecentes e utilização de instrumentos destinados ao preparo de drogas, consoante tipificações respectivas do artigo 33, “caput”, e artigo 34, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06 e JACKSON LUCAS ALVES DE ARAÚJO e WILLAMY ALVES DE ARAÚJO, devidamente qualificado nos autos, aos quais se imputa a prática dos delitos de transporte de drogas para consumo próprio e utilização de instrumentos destinados ao preparo de drogas, tipificados pelo artigo 28, §1º e artigo 34, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/06.

Consta da denúncia que, em 18 de março de 2022, por volta das 12:00 horas, na Rua Expedicionário Oscar Vano, nº 556, Jardim Las Vegas, neste município e Comarca de Santo André, IGOR HENRIQUE DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, guardava e tinha em depósito, para consumo de terceiros, (01) UM TIJOLO contendo 497.5 g (quatrocentos e noventa e sete gramas e cinco decigramas) de MACONHA; (09) NOVE invólucros plásticos contendo 278,3 g (duzentos e setenta e oito gramas e três decigramas) de MACONHA; (01) UM invólucro contendo 116,2 g (cento e dezesseis gramas e dois decigramas) de MACONHA; (01) UMA CARTELA contendo 22 micropontos de LSD, e (01) UMA GARRAFA DE LANÇA PERFUME, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Consta, ainda, que, no período de 22 de setembro a 05 de dezembro de 2021, na Rua Anhandu nº 75, apartamento 02, Vila Linda, neste município, JACKSON LUCAS ALVES DE ARAÚJO e WILLAMY ALVES DE ARAÚJO, qualificado nos autos, para o consumo pessoal deles, semearam, cultivaram e colheram planta destinada à preparação de pequena quantidade de substância ou produto capaz de causar dependência física ou psíquica.

Denúncia às fls. 01/06, recebida por decisão de fls. 476/478, na data de 17 de maio de 2022.

Defesa prévia em favor dos corréus Willamy Alves de Araújo e Jackson Lucas Alves de Araújo, apresentada às fls. 428/440 e analisada às fls. 476/478, não se verificando a existência de quaisquer das causas que autorizam a rejeição da exordial acusatória. Resposta à acusação do corréu Igor Henrique do Nascimento apresentada em audiência e, igualmente, não se verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a rejeição da exordial acusatória.
 
Na data de 26 de maio de 2022, foi realizada teleaudiência com fins instrutórios (termo às fls. 526/530), ocasião em que foram ouvidas as testemunhas (policiais civis). Também nesta audiência foi ofertado o benefício do acordo de não persecução penal aos corréus JACKSON e WILLAMY, de modo que, uma vez aceito o instituto despenalizante, prosseguiu o feito com relação ao corréu IGOR. Já na data de 30 de junho de 2022, em audiência em continuação, foi o réu IGOR interrogado. 

Em alegações finais, deduzidas por meio dos memoriais de fls. 604/610, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação dos réus, nos termos da denúncia ofertada.

Já a Defesa técnica do réu, por meio de seus memoriais de fls. 615/634, pugnou, preliminarmente, pelo reconhecimento da ilicitude da prova em vista da invasão de domicílio e, quanto ao mérito, pelo reconhecimento da absorção do delito tipificado pelo art. 34 da Lei 11.343/06 pelo do art. 33 da mesma lex..

É o relatório essencial.


Fundamentação.

Incialmente, afasta-se a preliminar aduzida pela Defesa. Isto porque, em virtude do estado de flagrância (consoante artigos 302 e 303, ambos do Código de Processo Penal) que gerou a persecução criminal, prescindível a existência de qualquer mandado ou instrumento similar para ingresso nas casas/residências, sobretudo porque a norma constitucional que trata da matéria indica a casa como asilo inviolável do indivíduo, excepcionando a inviolabilidade em casos de flagrante delito, desastre e para fins de prestação de socorro ou, durante o dia, em estando os agentes munidos de ordem judicial (art. 5º, XI da Carta Magna). Logo, não se há de falar em ilicitude de prova – a menos que se queira conferir à norma constitucional status de guarida à prática de ilícitos, o que parece não estar em consonância com a teleologia do próprio Direito. Vale ressaltar que o próprio julgado referido pela Defesa bem explicita a questão atinente à “ausência de justificativas e de elementos seguros a autorizar a ação dos agentes públicos”. No caso dos autos, entretanto, até pelo teor dos depoimentos prestados, havia elementos concretos que justificaram a ação policial e, nesta medida, o direito à inviolabilidade domiciliar não se viu turbado.

Superada a preliminar aduzida pela Defesa técnica, no mérito, a ação penal procede em parte. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se atestada de forma isenta de dúvidas pelo auto de exibição e apreensão de fls. 55/59, bem como pelo laudo de constatação de fls. 61/63, pelo Laudo local 249/260, laudo químico fls. 270 e pelo laudo de objetos 271/275, 276/288, 289/305, 306/310, 311/314.

A autoria delitiva, da mesma forma, restou demonstrada pelo conjunto probatório dos autos, porém tão apenas com relação ao delito tipificado pelo art. 33 da Lei 11.343/06.


Exposição da prova.

Os policiais civis, Sr. Alexandre Boni Lima, Sr. Fábio de Lima Vaccari e Sr. Rodrigo Cruvinel Candido, quando de suas declarações em solo policial, narraram que foram informados de que um indivíduo, de prenome Igor, estaria vendendo drogas pela rede social Instagram, onde haveria postado fotos de plantas aparentando ser maconha em local com estufa. Desta maneira, dirigiram-se à Rua Expedicionário Oscar Vano, 556, Jd. Las Vegas, Santo André, onde ficaram em campana por 20 minutos. Avistaram um veículo GM/Onix estacionado próximo à referida residência, com dois indivíduos encostados nele. Em dado momento, os indivíduos entraram no carro e o indiciado, posteriormente identificado como Igor Henrique do Nacimento, saiu de dentro da casa, indo ao encontro dos dois indivíduos, interagiu por alguns segundos e logo em seguida retornou ao imóvel, o GM/Onix passou a deixar o local. Neste momento os depoentes realizaram a abordagem dos indivíduos, os quais se identificaram como os irmãos Willamy Alves de Araújo e Jackson Lucas Alves de Araújo, nada de ilícito foi localizado. Dentro do veículo foi encontrado o telefone celular de Igor e um contrato de locação em nome de Willamy e Jackson de um imóvel situado na Rua Anhandu, 75, apto 02, Vila Linda, Santo André, em seguida, retornaram à residência que observaram em campana, onde se encontrava o indiciado Igor. Como o portão da garagem estava aberto, ingressaram e abordaram Igor, fora localizado no cômodo onde reside, uma pequena balança de precisão, um tijolo de substância esverdeada aparentando ser maconha dentro do guarda-roupa, bem como a quantia de R$ 2.366,00 em dinheiro, espalhados pelo referido cômodo, também foram encontrados 09 invólucros plásticos de maconha dentro de uma mochila, uma garrafa contendo líquido que aparenta ser “lança-perfume”, além de caixas contendo remédios de uso controlado (tarja preta), tabaco, papel para fumo e uma cartela com 22 micropontos aparentando ser da droga LSD, em seguida, havendo fundada suspeita de que Willamy e Jackson haviam fornecido drogas a Igor, os declarantes se dirigiram ao imóvel situado na Rua Anhandu, 75, apto 02, Vila Linda (descrito no contrato encontrado no carro). Ao chegarem, ingressaram no imóvel, que estava com a porta aberta, onde foi encontrada uma estufa caseira, de seis holofotes de led presos a uma estrutura de madeira e tubos de pvc, utilizada comumente na plantação, cultivo e preparação de maconha, tratando-se da mesma estufa divulgada pelo indiciado Igor em seu Instagram, no mesmo cômodo foram encontrados um aparelho timer elétrico programável, um aparelho medidor de ph, além de seis vasos grandes com terra e sementes, porém com as plantas cortadas, além de fertilizantes, no outro quarto do apartamento, dentro de um pote, foi localizada uma munição de calibre 38.

Em juízo, o policial civil Alexandre reiterou que compareceu ao local dos fatos por conta de notícia anônima recebida, e lá se deparou com um veículo defronte à residência. Recorda-se que primeiramente foi abordado IGOR e, na residência dele, foi encontrada uma balança de precisão e maconha (no guarda-roupa e em mochilas), além de lança-perfume e dinheiro. Quando aos outros réus, que são irmãos, foram abordados porque com eles com foi encontrada maconha. O corréu IGOR teria confessado a prática de comércio de entorpecentes. Também soube dizer que a investigação iniciou-se por conta de verificação de oferta de drogas em redes sociais (Instagram).  Informou não ter ido à residência dos réus que são irmãos (réus que aceitaram o acordo de não persecução penal). Aos questionamentos da Defesa do corréu IGOR, esclareceu que o portão da residência do réu estaria aberto (não fechado), o que possibilitou o ingresso em tal residência. Aos questionamentos da Defesa dos corréus, esclareceu que nada se sabia, até o momento da abordagem, sobre eventual participação dos réus, que foram abordados próximos à residência de IGOR. Pelo que percebeu, os corréus estariam no veículo, aguardando por IGOR, não chegando a ingressar na residência deste. Nada de ilícito teria sido encontrado no interior do veículo. Na residência dos réus foram encontrados vasos, estufa e uma munição. Quanto ao contrato referido, informou que estava no interior do veículo, não tendo os réus sabido explicar o teor do contrato. 

Já o policial civil Rodrigo Cruvinel, em juízo, recordou-se que policiais foram até a residência de uma pessoa suspeita de comercializar entorpecente e, lá estando, acabaram por abordar dois outros rapazes, que supostamente estariam comprando entorpecentes. No veículo desses dois outros rapazes havia um contrato de locação, razão pela qual foram ao endereço nele declinado e lá encontraram uma estufa típica para cultivo de entorpecentes, bem como vasos e sementes (encaminhadas para perícia). Não se recorda do encontro de anotações. Também houve encontro de uma munição calibre 38, que, segundo um dos corréus, teria sido encontrada na rua. Quanto ao entorpecente, declinou que era cultivado para consumo próprio, bem como que já haviam comprado, anteriormente, droga do corréu IGOR. Recordou-se que este postava vídeos de cultivo de maconha. Aos questionamentos da Defesa do corréu IGOR, informou que as diligências decorreram de notícias anônima, a qual dava conta de prática de comércio de droga. Informou que não houve campana realizada anteriormente. Aos questionamentos da Defesa dos outros réus, informou que o endereço deles foi obtido por meio do contrato de aluguel encontrado no veículo, no qual foi feita uma vistoria. Os corréus, questionados sobre o contrato, não souberam dar maiores informações. Explicitou que tal endereço seria um apartamento. Reiterou não ter estado na residência do corréu IGOR, primeiramente abordado. A munição referida foi encontrada em um dos quartos (em um recipiente onde também havia moedas). Quanto à estufa, estaria ela desligada, conquanto houvesse um temporizador programado.

O PC Fabio Vaccari, em derradeira audiência, reiterou que foram ao local dos fatos por conta de notícia anônima. Relatou que as drogas eram comercializas por redes sociais (Instagram), tendo havido abordagem ao corréu IGOR após este conversar com outros abordados (corréus que aceitaram o acordo de não persecução penal). Quanto ao local, explicitou que se trata de uma residência, tendo havido uma espécie de "barraco" nos fundos ou na garagem, onde residia o réu. O genitor do réu teria afirmado que já teve problemas com o filho, ora réu, razão pela qual fez este cômodo apartado. Relatou o entorpecente que teria sido encontrado, tratando-se de entorpecente diversificado (até mesmo “codeína”). Informou que o genitor do acusado chegou a filmar parte da abordagem. Aos questionamentos da Defesa, declarou que a droga mostrada em rede social era em quantidade normal (nada vultoso).

Jéssica Marciel da Costa, namorada do réu há sete anos, declarante arrolada pela Defesa, declarou que tinha ciência que o réu fazia uso de maconha, bem como de remédio controlado, tendo se tornado dependente de tal remédio. Informou ter visto um vídeo, no qual mostra dois colegas de Igor chegando à frente da casa deste e, neste momento, um policial saiu de um carro e foram todos levados para o interior da residência. Aos questionamentos do Ministério Público, relatou que o réu trabalhava com familiares na colocação de toldos. Informou desconhecer o que fora apreendido no imóvel. Declarou que sabia que o réu fazia postagens de drogas em redes sociais, bem como que ele já fora preso, anteriormente, por acusação relativa à venda de entorpecentes (teria sido pego em uma balada portando drogas).

Jefferson da Luz, cunhado de Jéssica, declarou que já trabalhou com o réu. O depoente fazia serviços aos finais de semana, pois trabalha nos dias úteis de maneira registrada e, aos finais de semana, era auxiliado pelo réu.

Por fim, o réu Igor Henrique, quando de seu interrogatório em juízo, fez uso de seu direito constitucional ao silêncio.


Análise da prova.

A prova produzida nos autos mostra-se apta à geração de uma condenação pelo delito de tráfico de entorpecentes, sobretudo porque não há de se falar, a priori, em suspeição de tais agentes da polícia que participam das diligências que culminam em prisões e, posteriormente, são ouvidos em juízo na qualidade de testemunhas. Tal qual bem delineado em acórdão que explicita a questão da valoração da prova, à luz do sistema adotado pelo nosso ordenamento:

“Não há razões para desconsiderar a prova oral. A condição de policiais, por si só, não é suficiente para o afastamento do seu valor probatório. Afinal, o sistema processual não se filiou ao modelo da prova tarifada no qual os meios de prova registram valores pré-fixados. Ao contrário, a legislação filou-se ao princípio do livre convencimento racional. Assim, cabe ao julgador avaliar, com liberdade, as provas, confrontando-se com o quadro formado.
No caso em apreço, nada há nos autos a indicar desvio funcional que comprometesse a idoneidade das testemunhas. Ademais, os relatos são coincidentes. Assim, a prova fornecida pelos policiais é apta para a formação da convicção a respeito do crime imputado pela acusação. Trata-se, inclusive, de questão já superada na jurisprudência:
(...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso 3. Se as instâncias ordinárias entenderam suficientes e indicaram os elementos de prova que levaram ao reconhecimento do crime de tráfico, é certo que não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, porquanto demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via estreita do writ (STJ - HC n.º 165.561-AM, Relator Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 02/02/2016).
Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade (STJ - HC n.º 404.514-PE, Relator Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 06/03/2018).
De mais a mais, o sistema probatório abraçado em nossa legislação afastou-se do sistema de provas legais segundo o qual os valores probatórios são previamente indicados pelo legislador. Ao contrário, adotou-se o sistema do livre convencimento racional. Dessa forma, as provas devem ser avaliadas em seu contexto. As provas produzidas levam à reconstrução histórica dos acontecimentos. Esta reconstrução, por sua vez, é posta em confronto com a imputação. Se dela houver identidade que afaste a possibilidade de ocorrência de fatos diversos, haverá coincidência a qual é imperiosa da procedência e, portanto, do édito condenatório (16ª Câmara de Direito Criminal - Apelação Criminal 1525330-56.2019.8.26.0228 - Relator Desembargador MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI - Data de julgamento e publicação: 20/04/2021).



Portanto, consoante entendimento sedimentado da jurisprudência pátria, o depoimento dos agentes de segurança goza de validade e relevante importância probatória, sendo apto a sustentar um decreto condenatório, em especial quando submetido ao contraditório.
Por certo, deve-se acentuar, que eventual suspeição poderá existir, como ocorre em qualquer situação trazida à apreciação do Poder Judiciário, o que, entretanto, somente poderá ser aferido casuisticamente. No caso dos autos não se vislumbra qualquer elemento que aponte para eventual suspeição dos agentes policiais, na medida em que nada se relatou que pudesse desabonar a conduta deles.
Outrossim, não se pode perder de vista que a Defesa do réu cingiu-se, em grande parte, na alegação de ilicitude da prova, o que fora afastado preliminarmente. No mais, não houve negativa quanto à prática do delito em si, sequer de maneira genérica, tendo o réu, estranhamente, após tanta estratégia da Defesa, se valido do direito constitucional ao silêncio.
Não procede a denúncia, entretanto, no tocante à imputação referente ao delito tipificado pelo art. 34 da Lei 11.343/06, consoante bem ponderado pela Defesa, pois, nos termos da mais abalizada doutrina, trata-se de delito subsidiário, de modo que, praticando o agente as ações ali indicadas no mesmo contexto fático que o delito tipificado pelo art. 33 da mesma lei, deve responder apenas por este, até por ser este mais amplo e abrangente. Em outras palavras, o delito do art. 34 da Lei 11.343/06, conquanto permita a penalização de maneira autônoma, resta absorvido pelo delito do art. 33 da Lei 11.343/06, até porque entre as dezoito condutas previstas por este estão as de “preparar”, “produzir” e “fabricar”.
Do ponto de vista teórico, trata-se de aplicação do Princípio da Consunção, relacionado ao conflito aparente de normas, de âmbito material, pelo qual um crime absorve o outro quando é meio necessário para a prática deste. Acerca da consunção, vale a nota de EUGENIO RAÚL ZAFFARONI e JOSÉ HENRIQUE PIERANGELI, in Manual de Direito Penal Brasileiro: Parte Geral 4ª ed. São Paulo: RT 2002 p. 735, na qual se afirma que “em função do princípio da consunção, um tipo descarta outro porque consome ou exaure o seu conteúdo proibitivo, isto é, porque há um fechamento material. É um caso de consunção, o do fato posterior que resulta consumido pelo delito prévio, como na hipótese em que a apropriação indébita (art. 168 do CP) ocorre quando a coisa é obtida mediante ardil (estelionato, art. 171 do CP): em tal caso, a tipicidade do estelionato descarta a da apropriação indébita. Outra hipótese é a do fato co-apenado, ou, fato típico acompanhante, que é o que tem lugar quando um resultado eventual já está abarcado pelo desvalor que da conduta faz outro tipo penal, como é o caso das lesões leves, resultantes da violência exercida em ações cuja tipicidade requer a violência (roubo, estupro etc.). Outra hipótese acontece quando uma tipicidade é acompanhada de um eventual resultado que é insignificante, diante da magnitude do injusto principal: tal é o caso do dano que sofrem as roupas das vítimas num homicídio ou que sofre o vinho que foi envenenado”.

Tem-se como parâmetro, em situações similares a que ora se analisa, que há o esgotamento do potencial lesivo do crime absorvido, razão pela qual responde ao agente apenas pelo mais grave deles.
Não há, pois, desta forma, como se falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público. Passo, pois, a dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.

Dosimetria das Penas.

Ao delito de tráfico de entorpecentes é prevista pena que oscila entre 05 (cinco) e 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Em primeira fase, considero desfavoráveis as condições judiciais, tais quais balizas ditadas pelo art. 59 do Código Penal. Conforme se depura da leitura atenta do art. 59 do Código Penal, a análise das circunstâncias judiciais e fixação e consequente fixação da pena-base não se circunscreve à análise dos antecedentes do réu. Antes, referido texto de lei preconiza a atenção à (1) culpabilidade, (2) antecedentes, (3) conduta social, (4) personalidade do agente, (5) motivos do crime, (6) circunstâncias do crime, (7) consequências do crime e (8) comportamento da vítima. No presente caso, verifica-se que o acusado possui diversas anotações de natureza criminal (vide fls. 123/129), o que denota sua personalidade desvirtuada e afeita às práticas criminosas. Também deve ser analisada a quantidade e a natureza da substância entorpecente, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06. Assim sendo, considerando-se a alta quantidade e a natureza variada das substâncias encontradas, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa.

Em segunda fase de estabelecimento de pena, há de se considerar como causa agravante de pena a reincidência do réu, tratando-se de reincidência específica, motivo pelo qual majoro a pena ao patamar de 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 650 (seiscentos e cinquenta) dias-multa.

Em terceira fase de estabelecimento de pena, não há de se considerar, sobretudo porque, em vista da reincidência constatada, inaplicável a causa de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei Antitóxicos.


Dispositivo.

Postos tais argumentos, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar o denunciado IGOR HENRIQUE DO NASCIMENTO (RG 39.484.503) às penas totais de 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 650 (seiscentos e cinquenta) dias-multa, por estar incurso nas penas previstas pela prática dos delitos tipificados pelo artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Absolvo-o, entretanto, da imputação referente ao delito tipificado pelo art.  34, “caput”, da Lei nº 11.343/06, por considerar tal delito absorvido pelo do art. 33 do mesmo diploma legal.


Dada a reincidência específica do réu, senão também a natureza hedionda do delito, fixo o REGIME FECHADO para início do cumprimento da pena corporal consoante diretrizes gerais do art. 33 do Código Penal c.c. os preceitos da Lei 8072/90.
Não se permite ao réu IGOR aguardar o trânsito em julgado desta decisão para dar início ao cumprimento das penas, eis que presentes os fundamentos e requisitos da prisão preventiva (artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal). No caso dos autos, não se há de perder de vista que o delito imputado ao acusado é equiparado a hediondo por norma constitucional, de modo que se conceder a ele benefícios legais próprios dos delitos comuns certamente infringe a mens lege constitucional. 
Já preso preventivamente, expeça-se ofício de recomendação para que seja mantido no cárcere. Igualmente, expeça-se, desde já, a guia de recolhimento provisória e, oportunamente, a definitiva.

Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e o necessário à cobrança da multa, bem como os devidos ofícios à Justiça Eleitoral (art. 15, III da Constituição Federal).





Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos e já periciados, bem como declaro perdidos, em prol da União, os valores e objetos apreendidos.


Publicada e registrada eletronicamente.
Santo André, 06 de julho de 2022.


JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito


Santo André, 06 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA