1500243-10.2021.8.26.0558
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS NUNES ABBUD
Comarca: Urupês
Foro: Foro de Urupês
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... decidido pelos tribunais pátrios:
"Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2o, da Lei n° 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urupês
Foro de Urupês
Vara Única
Praça Jardim Bela Vista, s/n, Urupes - SP - cep 15850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500243-10.2021.8.26.0558 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500243-10.2021.8.26.0558
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS ALMEIDA DA CRUZ e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS NUNES ABBUD


Processo nº 1500243-10.2021.8.26.0558
Vistos.

LUCAS ALMEIDA DA CRUZ e GABRIEL LOPES DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006, porque no dia 28 de maio de 2021, por volta das 23h17min, na Rodovia Roberto Mário Perosa, altura do KM 30, no município de Irapuã, os denunciados teriam trazido consigo 8 porções de cocaína, com peso aproximado de 05 gramas, o fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com intuito de fornecer ou entregar as substâncias ilícitas ao consumo de terceiros.
A denúncia teve por base o inquérito policial e, após defesa preliminar (fls. 189/196), foi recebida no dia 14 de janeiro de 2022 (fls. 206/207).
Ao longo da instrução, foram ouvidas as testemunhas tempestivamente arroladas, seguindo-se o interrogatório dos réus.
Em memoriais (fls. 327/331), o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal para desclassificar o crime imputado na denúncia para o delito previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/06. 
A defesa, por sua vez (fls. 332/344), pugnou pela absolvição por insuficiência de provas ou pela desclassificação da imputação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência aos princípios do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a ser declarada ou vício a ser sanado.
Quanto ao mérito, iniciando as necessárias perquirições pela imputação referente à prática do tráfico, observo, nesse particular, que a materialidade delitiva foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 14/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), auto de constatação preliminar (fls. 19/20), laudo pericial (fls. 154/156), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria é certa e induvidosa.
A testemunha Claudinei Fernandes Leme, policial militar, relatou que estava em serviço, acompanhado do Soldado Danilo, quando receberam uma denúncia anônima informando que Lucas Almeida, vulgo Turbão, estaria indo até o município de Catanduva, para comprar entorpecentes que seriam revendidos no município de Irapuã. O denunciante ainda informou que Lucas estava acompanhado de outra pessoa e que utilizavam um veículo Fiat Pálio de cor vermelha. Considerando a existência de outras denúncias indicando o envolvimento de Lucas com o tráfico de drogas, bem como a denúncia recebida na data dos fatos, passaram a realizar patrulhamento com vistas a localizar o referido veículo. Logo após, realizaram a abordagem do veículo Fiat Pálio, que era conduzido por Gabriel e tinha como passageiro Lucas. Em revista pessoal, com Lucas foram encontradas cinco porções de cocaína e com Gabriel foram localizadas três porções. Indagados, Lucas confirmou ter ido até a cidade de Catanduva onde adquiriu os entorpecentes pelo valor de R$ 10,00 cada porção. Lucas ainda afirmou que pretendia utilizar duas porções e vender as outras três porções no município de Irapuã, pelo valor de R$ 50,00. Gabriel, por sua vez, disse que recebeu a quantia de R$ 50,00 para levar Lucas até o município de Catanduva e confirmou ter adquirido três porções de cocaína, que seriam fornecidas à uma moça no município de Irapuã. 
A testemunha Danilo Rodrigo de Jesus Florêncio, policial militar, disse que, na data dos fatos, estava acompanhado do Cabo Leme, quando receberam a denúncia de que Lucas, vulgo Turbão, teria seguido sentido Catanduva, acompanhado de outro indivíduo, em um veículo Pálio de cor vermelha. Relatou que solicitaram apoio da viatura de Urupês e conseguiram realizar a abordagem dos indivíduos voltando para o município de Irapuã. Realizada a abordagem, verificaram que o condutor do veículo tratava-se de Gabriel e Lucas estava como passageiro. Em revista pessoal, lograram êxito em localizar os entorpecentes na posse dos indivíduos. Indagado, Lucas afirmou que pretendia utilizar parte da droga e vender o restante. Gabriel, por outro lado, informou que havia adquirido o entorpecente para fornecer para uma moça. Por fim, disse que Lucas afirmou ter pago uma quantia para Gabriel levá-lo até Catanduva.  
Nesse quadro, na esteira de entendimento corrente, cumpre enfatizar que o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, tratando-se de prova apta a amparar a condenação, sobretudo no presente caso, em que não paira sobre as testemunhas, de forma fundada e concreta, qualquer suspeita de parcialidade ou inidoneidade.
Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os depoimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
Nesse sentido:
Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.(...) (TJSP;  Apelação Criminal 0094524-48.2014.8.26.0050; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/10/2016; Data de Registro: 01/11/2016);

HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA  EM  VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. INVIABILIDADE. CONDENAÇÃO ANTERIOR NÃO DEFINITIVA. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. FUNDAMENTO IDÔNEO PARA AFASTAR O BENEFÍCIO. MATÉRIA PACIFICADA NO ERESP 1.431.091/SP. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. EXPRESSA VEDAÇÃO LEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. A incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006  pressupõe  que  o  agente  preencha os seguintes requisitos: a) seja primário; b) de bons antecedentes; c) não se dedique às atividades criminosas; e d) nem integre organização criminosa. A Terceira Seção pacificou entendimento no sentido de que é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica às atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 (EREsp 1.431.091/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 1º/2/2017). (HC n. 477.171/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
A testemunha Devanil Donizete de Oliveira, empregador dos denunciados, contou que nunca ouviu dizer que os réus seriam traficantes de drogas, no entanto, afirmou ter ciência que eles são usuários de drogas. . . 
A testemunha Luciene Saes Bertolin, afirmou conhecer o acusado Gabriel, pois ele era aluno do curso teórico da auto escola. Indagada, disse que Gabriel não participou de aula no dia 04 de maio, data que o réu foi abordado descumprindo a medida cautelar fixada. 
O réu Lucas Almeida da Cruz, vulgo Turbão, interrogado em juízo, afirmou que estava "na fissura" e não havia drogas na cidade de Irapuã, razão pela qual pagou o valor de R$ 50,00 para Gabriel levá-lo até Catanduva para comprar entorpecentes. Disse que comprou cinco porções de cocaína e Gabriel comprou outras três porções, porém foram abordados na volta. Negou ter vendido drogas em qualquer oportunidade. Relatou que afirmou em solo policial ser usuário de entorpecentes e negou ter afirmado que parte do entorpecente seria destinado à venda. Declarou ser amigo de Gabriel, contudo disse que, raramente, consumiam drogas em conjunto. 
O réu Gabriel Lopes de Souza, interrogado em juízo, relatou que foi convidado por Lucas para ir à uma festa na cidade de Urupês. Narrou que não havia drogas na cidade de Urupês, motivo pelo qual foram até Catanduva para adquirir os entorpecentes. Quando retornavam para Irapuã foram abordados pelos policiais. Confirmou que, no momento da abordagem, estava com três porções de entorpecentes e Lucas estava com cinco porções, sendo que cada um assumiu a responsabilidade da sua droga. Disse que pagou R$ 10,00 por cada porção e pretendia utilizar todo o entorpecente naquela ocasião, acompanhado de uma menina.
Logo, não há dúvidas que os réus foram efetivamente surpreendidos transportando e trazendo consigo oito porções de cocaína, conduta que se amolda ao tipo imputado.
Interrogado, Lucas afirmou que todo o entorpecente apreendido em sua posse (cinco porções) seria destinado ao próprio consumo. Gabriel, de outra parte, disse que pretendia utilizar as três porções apreendidas em sua parte acompanhado de uma menina. 
Os policiais responsáveis pela abordagem, ouvidos em juízo, relataram de forma clara e coesa que ambos os indivíduos, no momento da abordagem, afirmaram que pretendiam consumir parte do entorpecente e o restante seria entregue para o consumo de terceiros. 
No mesmo sentido da prova testemunha, foi o depoimento prestado por Lucas em solo policial (fls. 04/05), em que pese a sua negativa quando ouvido sob o crivo do contraditório. 
Logo, é incontroverso que parte dos entorpecentes seriam destinados ao consumo de terceiros. Considerando a versão narrada por Gabriel, no sentido de que pretendia consumir a droga acompanhado de uma menina, importante salientar que o fornecimento gratuito não afasta o tipo penal imputado.  
Encontrando-se bem elucidado que a propriedade de todo o entorpecente apreendido realmente deve ser atribuída aos denunciados, o intuito mercantil e, por conseguinte, a traficância, exsurgem evidentes, à luz dos critérios elencados no artigo 28, § 2°, da Lei de Drogas.
Nesse particular, destaco que a diligência policial que culminou com o ajuizamento desta ação penal não se deu ao acaso, decorrendo de denúncia específica em desfavor do acusado Lucas, elementos de prova indiciários confirmados pela apreensão de droga em sua posse. 
De se ressaltar que eventual condição de usuário dos acusados, por si, não tem o condão de afastar as ilações ora tomadas, eis que as particularidades da ação criminosa e as circunstâncias da apreensão justificam a responsabilização pelo crime de tráfico. 
Aliás, a rotina forense demonstra que muitos usuários acabam praticando o comércio espúrio para viabilizar a manutenção do próprio consumo, devendo responder pela conduta mais grave, como vem pacificamente entendendo a Egrégia Corte Bandeirante:
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP RJTJSP, 101/498);
“Pouco importa, de resto, se o apelante é usuário ou não, pois viciado, quando trafica, deve responder pelo crime mais grave, que se consuma com o mero porte da substância entorpecente, para o fim de entrega a terceiros, independentemente da ocorrência de qualquer ato de comércio.” (TJSP - AC 896.821.3/8-00, Rel. René Ricupero J. 30.11.2006).
O fato de não terem sido os increpados flagrados efetuando, propriamente, a comercialização de entorpecente não compromete a materialização do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Como se sabe, o tipo penal em análise constitui delito de ação múltipla ou conteúdo variado, perfazendo-se com a realização de qualquer dos verbos nele descrito, os quais não se encontram submetidos a regime cumulativo.
Atente-se para o quanto já decidido pelos tribunais pátrios:
"Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2o, da Lei n° 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente."(RT 584/347).
Na hipótese, consoante já exaustivamente explanado, os acusados traziam consigo e transportava grande quantidade de substância ilícita, evidenciando o contexto que o tóxico seria entregue ao consumo de terceiros.
Encerrando a tipificação, destaco a aplicabilidade à espécie da causa de diminuição de pena trazida pelo § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, já que os réus são primários e não ostentam antecedentes que possam ser validamente considerados em seu desfavor, inexistindo no processo qualquer elemento de prova que indique de forma segura sua dedicação habitual a atividades criminosas ou sua participação em organização criminosa.
Desse modo, apreciadas as teses levantadas por acusação e defesa, não incidindo causa de exclusão da ilicitude ou culpabilidade, impõe-se a procedência dos pedidos formulados, com a condenação do acusado nas sanções contidas no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Passo, pois, a dosar a pena, considerando o critério trifásico trazido pelo artigo 68, do Código Penal.
Quanto ao réu Lucas Almeida da Cruz: 
Para fixação da pena-base, deve ser levada em consideração a inteligência do artigo 59, do Código Penal. Nesse mister, a análise dos autos mostra que o denunciado é primário e não ostenta antecedentes criminais (FA fl. 38). A seu turno, não existem elementos que permitam valoração precisa de sua personalidade ou conduta social. Anoto, ainda, que a natureza e quantidade do entorpecente apreendido será considerada apenas na terceira fase da dosimetria a fim de evitar bis in idem, em observância ao entendimento pacificado pelo C. STJ. Por isso, fica a pena-base fixada no mínimo legal, em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. No caso, em que pese a confissão espontânea do acusado em solo policial, deixo de aplicar a atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal em observância ao disposto na súmula 231 do C. STJ. 
Por fim, conforme fundamentação anteriormente exarada, há que se dar aplicação à causa de diminuição de pena insculpida no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06. Anotando que a mensuração da redução deve ser realizada à luz das circunstâncias judiciais (quer as gerais, previstas no artigo 59, do Código Penal, quer as especiais, previstas no artigo 42, da Lei 11.343/06). No caso concreto, considerando a quantidade expressiva do entorpecente apreendido, bem como a natureza da cocaína, a qual revela-se extremamente danosa, minoro a pena do acusado em 1/6, chegando-se ao montante final de quatro anos e dois meses de reclusão e pagamento de 416 dias-multa.
Quanto ao réu Gabriel Lopes de Souza: 
Para fixação da pena-base, deve ser levada em consideração a inteligência do artigo 59, do Código Penal. Nesse mister, a análise dos autos mostra que o denunciado é primário e não ostenta antecedentes criminais (FA fl. 39). A seu turno, não existem elementos que permitam valoração precisa de sua personalidade ou conduta social. Anoto, ainda, que a natureza e quantidade do entorpecente apreendidos serão considerados apenas na terceira fase da dosimetria a fim de evitar bis in idem, em observância ao entendimento pacificado pelo C. STJ. Por isso, fica a pena-base fixada no mínimo legal, em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. No caso, em que pese a confissão espontânea do acusado, deixo de aplicar a atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal em observância ao disposto na súmula 231 do C. STJ. 
Por fim, conforme fundamentação anteriormente exarada, há que se dar aplicação à causa de diminuição de pena insculpida no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06. Anotando que a mensuração da redução deve ser realizada à luz das circunstâncias judiciais (quer as gerais, previstas no artigo 59, do Código Penal, quer as especiais, previstas no artigo 42, da Lei 11.343/06). No caso concreto, considerando a quantidade expressiva do entorpecente apreendido, bem como a natureza da cocaína, a qual revela-se extremamente danosa, minoro a pena do acusado em 1/6, chegando-se ao montante final de quatro anos e dois meses de reclusão e pagamento de 416 dias-multa.
Inexistindo nos autos elementos que forneçam parâmetros seguros para a aferição da condição econômica dos réus, fica o valor do dia-multa fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/2006.
Em razão do total da pena aplicada (superior a quatro anos), inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (Art. 44, I, do CP) e a suspensão condicional da pena (art. 77, caput, do CP). 
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, com fundamento no artigo 33, § 2º, "b", do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, o fazendo para: 
A) CONDENAR o réu LUCAS ALMEIDA DA CRUZ, portador da cédula de identidade R.G. n° 53.415.779/SP, filho de Osmair da Cruz e Angela de Almeida, natural de Catanduva, estado de São Paulo, devidamente qualificado nos autos (fl. 14), como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena de quatro anos e dois meses de reclusão em regime inicial semiaberto e pagamento de 416 dias-multa, no valor unitário mínimo legal;
B) CONDENAR o réu GABRIEL LOPES DE SOUZA, portador da cédula de identidade R.G. n° 66.900.822/SP, filho de Alexandre Lopes de Souza e Veléria Aparecida Botelho de Souza, natural de Catanduva, estado de São Paulo, devidamente qualificado nos autos (fl. 14), como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena de quatro anos e dois meses de reclusão em regime inicial semiaberto e pagamento de 416 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
A multa deverá ser paga em dez dias, a contar do trânsito em julgado, nos termos do artigo 50 do Código Penal, observada a disposição constante do artigo 49, § 2º, do mesmo Codex.
Insubsistentes os requisitos previstos nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, concedo ao sentenciado Lucas o direito de recorrer em liberdade. 
Ademais, em relação ao sentenciado Gabriel, considerando a fixação do regime inicial semiaberto para o cumprimento de pena, de rigor a revogação da prisão preventiva, uma vez que tal regime é incompatível com a prisão preventiva, conforme decidido recentemente pelo E. STF. Assim, revogo a prisão preventiva anteriormente decretada e concedo ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura. 
Caso tal providência ainda não tenha sido tomada, determino a destruição do entorpecente apreendido, na forma do artigo 50, §§ 3º, 4º e 5º, da Lei 11.343/06.  
Ademais, após o encerramento da instrução é incontroverso que o veículo FIAT/PALIO EDX, de cor vermelha, placas CDY5387, de propriedade formal de Valda Aparecida da Silva Ferrarese era utilizado para o tráfico de entorpecentes pelo acusado. Nesse sentido: 
Apelação. Restituição de veículo apreendido. Tráfico de drogas. Automóvel pertencente a terceiro, porém utilizado para o transporte de entorpecentes. Prova oral que confirma a apreensão do veículo na posse do réu bem como sua utilização para a prática delitiva. Perdimento do bem mantido. Apelo não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0003710-58.2018.8.26.0176; Relator (a): Sérgio Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Embu das Artes - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 29/01/2020; Data de Registro: 29/01/2020)
Assim, não comprovada a propriedade do terceiro de boa-fé, com fundamento na inteligência do artigo 91, II, “a”, do Código Penal, tratando-se de inequívocos instrumentos do crime, decreto a perda em favor da União do referido veículo e dos demais objetos apreendido nos autos (vide fls. 17/18), os quais deverão ser vendidos pela SENAD, nos termos do artigo 63, § 2°, da mesma Lei. 
Não incidem os efeitos da condenação previstos no artigo 92, do Código Penal, dada a natureza da infração penal praticada.
Deixo de adotar a providência determinada pelo artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque o(s) delito(s) praticado(s) não possui vítima certa. 
Custas na forma da Lei (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/03), ficando concedido ao réu, patrocinado por causídico indicado pela OAB-SP em decorrência de convênio mantido com a DPE-SP, o benefício da assistência judiciária gratuita. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, proceda-se na forma do artigo 63, § 4º, da Lei 11.343/06, com relação aos bens e valores declarados perdidos em favor da União, oficie-se para suspensão dos direitos políticos dos acusados enquanto perdurarem os efeitos da condenação, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e expeça-se o necessário para o cumprimento definitivo das penas impostas, realizando-se as anotações e comunicações de praxe, tudo de acordo com as NSCGJ (notadamente com os artigos 393 a 400, do capítulo IV, seção XI, subseção V, Tomo I; do artigo 468, do capítulo IV, seção XX, subseção I, Tomo I; e do artigo 479, do capítulo IV, seção X, subseção III, Tomo I).
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do defensor dativo, no patamar máximo permitido pela tabela pertinente.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º das Normas de Serviço da E. Corregedoria Geral de Justiça. 
Cumpra-se e Intimem-se. 
Urupes, 25 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA