1500278-68.2020.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... réu, em sede policial, negou o tráfico, admitindo, apenas, que havia batido em seu cachorro (fls. 10/11). Em juízo,  tornou a negar o tráfico. Disse que nunca viu droga, pois não vende e nem usa droga. Contou que os policiais teriam dito que encontraram as drogas no seu quarto, mas ele não as teria visto. Informou não ter nenhum outro processo. Disse que não conhecia os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
2ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500278-68.2020.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500278-68.2020.8.26.0569
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2101585/2020 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 11100393 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 894/20/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2101585 - DEL.POL.SALTO, 894/20/610 - DEL.POL.SALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUERSON NORELIA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa


Vistos.
GUERSON NORELIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006,  c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, porque, no dia 24 de abril de 2020, por volta de 18h37min, na Rua Marechal Rondon, nº 177, Parque Residencial Rondon, nesta cidade e comarca de Salto, durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia de COVID-19, tinha em depósito e guardava, para venda e entrega a consumo a terceiros, ainda que gratuitamente, 23 (vinte e três) porções de “cocaína”, em sua forma petrificada popularmente conhecida como “crack”, com massa bruta de 4,13g (quatro gramas e treze centigramas), todas acondicionadas em invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em sede de recurso  de Habeas Corpus n° 578126/SP (2020/0102206-5), sobreveio decisão proferida pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, concedendo ordem de revogação de sua prisão preventiva e concessão de liberdade provisória, mediante a aplicação de cautelares (fls. 118/125). 
O réu foi devidamente notificado (fls. 210 e 211) e apresentou tempestiva defesa prévia (fls. 150/189). A denúncia foi recebida em 02 de junho de 2020 (fls. 223/225).
Durante a instrução, homologou-se a desistência da oitiva da testemunha Isabelle Carolina Mendes Pereira, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas arroladas pela acusação, 02 (duas) testemunhas arroladas pela defesa e, em seguida, foi interrogado o réu (fls. 302/305). 
Em memoriais, o Dr. Promotor de Justiça, pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, com fixação da pena-base acima do mínimo legal, pela quantidade e natureza das drogas, com regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, entendendo ser possível a benesse do §4°, do artigo 33, da Lei 11.343/06 (fls. 309/317). A Defesa, por sua vez, suscitou preliminar de provas ilícitas e pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do acusado. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o artigo 28 da lei em comento ou, ainda, reconhecimento da confissão espontânea, aplicação da redução prevista no §4°, do artigo 33, da Lei 11.343/06, com fixação de regime aberto para cumprimento de pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Por fim, requereu que o réu possa recorrer em liberdade (fls. 321/345).
É o relatório. 
Decido.
A materialidade do delito ficou incontroversa, conforme auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 02/03), autos de exibição/apreensão e de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 04 e 05), laudo de exame químico toxicológico (fls. 147/149) e Registro de Ocorrência (fls. 285), além da prova oral, colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria do crime ficou confirmada.
O réu, em sede policial, negou o tráfico, admitindo, apenas, que havia batido em seu cachorro (fls. 10/11). Em juízo,  tornou a negar o tráfico. Disse que nunca viu droga, pois não vende e nem usa droga. Contou que os policiais teriam dito que encontraram as drogas no seu quarto, mas ele não as teria visto. Informou não ter nenhum outro processo. Disse que não conhecia os policiais, que foi a primeira vez que foram na sua casa, e que não tem problema com ninguém, com nenhum policial. Assumiu que houvesse batido no cachorro, mas apenas porque ele estava querendo morder as galinhas, e as estava defendendo (fls. 305). 
Bruno Ceccolini, policial civil, contou que chegaram ao local e a autoridade policial entendeu por bem separar as ocorrências. Disseram que foram ao local para atender uma ocorrência de maus tratos aos animais, especificamente um cachorro, e os vizinhos testemunharam que o réu deu um golpe com uma pá em seu cachorro, pois este havia mordido suas galinhas. Informou que no bairro Estação, existem alguns pontos de venda de drogas, e uma das vizinhas, a quem perguntou se havia presenciado ou ouvido o cachorro "gritar", reportou que muita gente frequenta aquela residência no final de semana, havendo cheiro muito forte de droga, e intenso fluxo de pessoas que entravam na casa, mas não permaneciam no local, saindo em seguida, e que acreditava que o réu também vendia drogas. Relatou que são de Itu e  que não conhece muita coisa de Salto. Contou que conversou com a esposa do réu, que estava na casa, e a princípio ela confirmou os fatos, que o cachorro pegou uma galinha e ele bateu com uma pá no cachorro. Afirmou que pediram para ver o cachorro, ela autorizou que entrassem na casa, o cachorro estava com a pata quebrada, parecia um L e fizeram o primeiro atendimento do animal. Disse que perguntou também sobre o uso de drogas e ela disse que desconhecia se o marido dela usava drogas, porém aos finais de semana, pessoas frequentavam a casa, que eram amigos do marido dela, e ela não saberia dizer sobre eventual uso nas ocasiões. Relatou que pediu o apoio do guarda civil municipal, do canil, para que o cão de detecção de entorpecentes fizesse uma varredura no local, e localizaram algumas porções de crack. Relatou que deu voz de prisão em flagrante para o réu, e o conduziu para a delegacia. Informou que encontraram entre 20 (vinte) e 25 (vinte e cinco) porções de crack, não se recordando do número preciso. Disse que as pedras estavam no guarda-roupas, nos pertences dele. Informou que a esposa é brasileira e teria dito que a droga seria dele ou de alguns amigos dele. Afirmou que a esposa negou que ele fosse usuário e não localizaram apetrechos, nem dinheiro. Disse que segundo a esposa do réu, por ele ser haitiano, existem alguns haitianos em Itu e em outras regiões,  que faziam churrasco lá, ao final da tarde e aos finais de semana. Finalizou dizendo que o réu não estava no local quando chegaram (fls. 304).
Giancarlo Reis, guarda municipal, disse que foi chamado para atender uma ocorrência para fazer detecção em uma residência. Contou que chegou na residência e não teve contato nenhum com o réu, apenas passou o cachorro juntamente com o auxiliar e, em determinado cômodo da casa, no guarda-roupas, o cachorro mostrou um local onde poderia haver drogas, e seu auxiliar verificou uma flanela com algumas porções de crack. Disse que  era um quarto, o primeiro cômodo, e que não sabe precisar quem morava lá, informou que era um local bastante bagunçado, mas que não poderia precisar se tinha habitação ou não. Informou que naquele bairro existem pontos de venda, mas que não tem conhecimento se naquele ponto havia.  Contou que o cão demonstrou apenas esse local com o odor, e que não se recorda quantas porções tinham. (fls. 304).
Tiago Schincariol Lui e Antonio Marcos Bonfim de Sousa, ouvidos como testemunhas de defesa, nada acrescentaram sobre os fatos, apenas atestaram os bons antecedentes do acusado, negando qualquer saber de qualquer envolvimento do último em crimes e confirmando que, após ser solto, foi readmitido em seu trabalho. (fls. 304).
Inicialmente, cumpre salientar que não há que se falar em ilicitude das provas existentes nos autos. A atuação policial iniciou-se por uma denúncia de que estaria ali ocorrendo maus tratos a animais e, durante a verificação da residência, constatou-se que havia drogas guardadas no local, o que levou às demais providências narradas, que culminaram na prisão em flagrante do acusado.
Sobre a ausência de permissão para o ingresso na residência, melhor sorte não assiste à Defesa, porquanto o testemunho do agente público esclarece que houve permissão por parte da esposa do réu e inexiste qualquer evidência nos autos que demonstre que tal versão não seja verdadeira.
No mérito, malgrado a negativa do réu, é certo que o conjunto probatório aponta firmemente para a procedência da ação, já que não pairam dúvidas quanto à ocorrência do crime, exatamente como narrado na denúncia.
Os testemunhos do  policial civil  e do guarda municipal que participaram da abordagem foram seguros, coesos e cheio de detalhes, que foram todos confirmados ao longo da instrução, e o simples fato de serem ouvidos como testemunhas, não retira de seus depoimentos o prestígio, o peso e a veracidade. Ademais, decidir em contrário seria desprestigiar, injustificadamente, os agentes da Administração Pública.
Neste sentido a jurisprudência: 
“Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275).
Também:
"Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e aos depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas" (TJRJ - AC - Rel. Synésio de Aquino - RDTJRJ 7/287).
Ainda:
"Quanto ao que disseram os guardas, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a dos milicianos". (TJSP; Apelação Criminal1510160-57.2018.8.26.0526; Relator (a): Ricardo Tucunduva; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Salto - 2ª Vara; Data do Julgamento: 20/02/2020; Data de Registro: 20/02/2020). 
No tocante à idoneidade dos depoimentos dos agentes policiais, especialmente quando prestados sob o crivo do contraditório, importante ressaltar que, na condição de servidores públicos, agindo no estrito cumprimento do dever funcional e com a observância dos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto, qualquer pessoa há de merecer, até a prova em contrário, inexistente nos autos. Revestem-se, portanto, de inquestionável eficácia probatória, não cabendo suas desqualificações pelo simples fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão criminosa.
Assim o pacífico entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 
No mesmo sentido, o Colendo Supremo Tribunal Federal entende que:  
“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações  não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus Nº 74.608-0, STF, Relator Min. Celso de Mello, DJU 11.4.97).
Não há qualquer elemento que infirme seus depoimentos, até porque não se vislumbra que apresentariam versão inverídica para incriminar um inocente. Acresça-se a isso o fato de que os agentes públicos disseram que sequer conheciam o réu e que não sabiam, anteriormente, que aquele seria um ponto de tráfico. Há de se observar, ainda, que o acusado também disse não conhecer os agentes públicos que realizaram a abordagem e apreenderam as drogas em seu guarda-roupas. Por último, há que se frisar que o entorpecente só foi encontrado no local, porque os cães de faro sinalizaram sua presença, circunstância que só vem a repisar a imparcialidade dos agentes policiais.
As testemunhas de defesa, por seu turno, não presenciaram os fatos anteriores à prisão, nada acrescentaram ao panorama probante. E também não trouxeram qualquer informação que pudesse por em xeque a atuação da Polícia Civil ou da Guarda Municipal ou, ainda, que fossem capazes de comprovar o não envolvimento do acusado com a venda de drogas.
Assim, resta evidente a prática do crime, exatamente como mencionado na denúncia.
Não há como se aceitar qualquer pretensão desclassificatória, porque nenhuma prova efetiva neste sentido foi trazida, mormente porque o próprio réu disse que não usa drogas. Ademais, o fato de possuir emprego e salário mensal não exclui, por si só, a traficância que ficou comprovada, conforme todo o acima fundamentado.
Por amor ao debate, consigno que o simples fato de se transportar, guardar ou trazer consigo a substância entorpecente já configura a conduta tipificada. Neste sentido, a jurisprudência que ora me permito transcrever: 
“A ausência de prova quanto à comercialização da maconha não desconfigura o crime previsto no art. 12, da Lei n. 6368/76. Adquirir ou guardar a substância tóxica, bastam à sua tipificação, pois, nem sempre é necessária a finalidade comercial.” (TJBA  Bahia Forense 18/173)
“O fato de alguém, sem a necessária autorização, guardar, substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, por si só tipifica o delito do art. 12 da Lei antitóxico, pouco importando seja o depósito mantido em nome próprio ou por conta de terceiro” (TJSC  JC 28/546)
Segundo entendimento do C. STJ, "O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente" (HC 332396/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, Julgado em 23/02/2016, DJE 15/03/2016).
Por fim, o pedido da Defesa de não reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal não merece acolhida. Isso porque o crime foi cometido em meio à pandemia relativa ao novo Coronavírus, declarada pela Organização Mundial da Saúde (OMS) em 11 de março de 2020, o que levou o Governo do Estado de São Paulo a decretar estado de calamidade pública em todo o estado, a partir de 20 de março de 2020, sem fixar a data de seu encerramento. No mesmo sentido, o Congresso Nacional aprovou, em 20 de março de 2020, o Decreto Legislativo nº 6/20 reconhecendo o estado de calamidade pública, com efeitos até 31 de dezembro de 2020, em todo o território nacional. Assim, vivemos um período em que menos pessoas transitam pelas ruas e isso, por si só, já demonstra maior facilidade para o cometimento do crime em testilha, que ocorreu em 24 de abril de 2020, portanto, durante o estado de calamidade pública. 
Encerrada a instrução, ficou evidenciado à saciedade que o réu praticou a infração que lhe foi atribuída na denúncia, sendo incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006,  c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 24 de abril de 2020, por volta de 18h37min, na Rua Marechal Rondon, nº 177, Parque Residencial Rondon, nesta cidade e comarca de Salto, durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia de COVID-19, tinha em depósito e guardava, para venda e entrega a consumo a terceiros, ainda que gratuitamente, 23 (vinte e três) porções de “cocaína”, em sua forma petrificada popularmente conhecida como “crack”, com massa bruta de 4,13g (quatro gramas e treze centigramas), todas acondicionadas em invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em suma, ficou provada de forma inconteste a ocorrência do delito mencionado na inicial e a conduta do acusado, razão pela qual, passo a lhe aplicar as sanções cabíveis, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Atenta às circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006 e também às do artigo 59 do Código Penal, em que pese o respeito pela posição ministerial, entendo que a quantidade de droga apreendida, se comparada ao que se tornou corriqueiro na maioria das apreensões ocorridas na comarca, não se mostra suficiente para aumento da pena-base do acusado nesta fase. Entretanto, assiste razão à acusação no tocante à natureza da droga apreendida, consistente em 23 porções de crack, droga que possui devastador poder destrutivo sobre os usuários e se mostra capaz de elevar a pena-base.
Assim, fixo a pena-base do acusado acima do mínimo legal, qual seja, em 05 anos e 03 meses de reclusão, além do pagamento de 525 dias-multa, para o delito de tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006).
Incide, como acima mencionado, a agravante pelo cometimento do crime durante a pandemia gerada pela Covid-19 (33, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006,  c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, razão pela qual aumento sua pena para 05 anos e 09 meses, além de 575 dias-multa.
Incabível, no entanto, o pedido da Defesa no tocante à confissão espontânea, nos termos do artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, já que o réu negou o tráfico a todo momento.
Considerando que o réu é primário, não havendo quaisquer dos impedimentos mencionados no fim do § 4º do artigo 33, da lei em tela, reduzo sua pena pelo tráfico em fração máxima, qual seja, dois terços, resultando, assim, na pena de 01 ano e 11 meses de reclusão e 191 dias-multa.
Torno a pena definitiva à míngua de outras causas modificadoras e fixo a unidade do dia-multa no mínimo previsto em Lei.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação e CONDENO o réu GUERSON NORELIA, Haitiano, qualificado nos autos, RG RNM 0300474-2, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena de 01 ano e 11 meses de reclusão, e ao pagamento, para o fundo penitenciário, da quantia equivalente a 191 dias-multa, com unidade no mínimo legal. 
O reconhecimento recente, por parte do Colendo Supremo Tribunal Federal, da inconstitucionalidade de parte dos artigos 33, parágrafo 4º, e 44, caput, da Lei nº 11.343/2006, para afastar a vedação abstrata da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (Informativo nº 598, Título Tráfico Ilícito de Entorpecentes e Substituição de Pena Privativa de Liberdade por Restritiva de Direitos 13, Processo HC 97256), aliado à decretação, pelo Senado Federal, da suspensão da execução de parte do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, em sua expressão que rezava “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, tornou necessário que também no crime de tráfico seja analisado eventual preenchimento dos requisitos previstos no artigo 44, incisos I, II e III, do Código Penal, para possibilitar a benesse prevista no em seu caput.
No presente caso, considerando a pena fixada, a primariedade do réu e o fato de o crime não ter sido cometido com violência, mostra-se perfeitamente possível a conversão prevista no artigo 44, do Código Penal, a ser cumprida em regime aberto, nos termos do artigo 33, §2º., alínea “c”, do mencionado estatuto. Assim, nos termos do parágrafo 2º do referido artigo, converto a pena privativa de liberdade aplicada ao réu em duas penas restritivas de direitos, quais sejam: 1) prestação pecuniária, consistente no pagamento do valor de 4 (quatro) salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento, assim fixados em razão da condição econômica do acusado, que tem emprego fixo, vida estável, reside em bairro de classe média e contratou advogado particular, pagamento este feito a entidade pública ou privada com destinação social (a ser designada oportunamente pelo juízo da execução), que deverá ser revertido na compra e respectiva entrega de alimentos ou produtos não perecíveis; 2) prestação de serviços à comunidade, que, nos termos do artigo 46, par. 3o., do referido Codex, será convertida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho e devendo ser cumprida em entidades especializadas (par. 2o., do mesmo artigo).
Outrossim, caso descumpra injustificadamente a substituição concedida, fixo como regime inicial de cumprimento de pena, o aberto.
Concedo ao acusado o direito de aguardar o julgamento definitivo do feito em liberdade.
Decreto o perdimento dos valores e bens apreendidos nestes autos, em favor da União (artigo 63 da Lei 11.343/2006) e, havendo laudo definitivo encartado aos autos, fica autorizada a destruição de eventual droga remanescente, observada a necessidade de contraprova, nos termos da lei.
Após o trânsito, façam-se os registros necessários e, oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Salto, 31 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA