1500373-10.2021.8.26.0587
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ROBERTO DOS SANTOS PIMENTEL e outro


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.

Nos termos da denúncia de fls. 178/182, no dia 10 de maio de 2021, por volta das 18h50min, na Rua Flexeira', nº 81, bairro Varadouro, nesta cidade e comarca de São ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500373-10.2021.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500373-10.2021.8.26.0587 - Controle nº 2021/000710
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ROBERTO DOS SANTOS PIMENTEL e outro


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.

Nos termos da denúncia de fls. 178/182, no dia 10 de maio de 2021, por volta das 18h50min, na Rua Flexeira', nº 81, bairro Varadouro, nesta cidade e comarca de São Sebastião/SP, MARCOS ROBERTO DOS SANTOS PIMENTEL e ALINE PUPO GUERRA GOMES qualificados nos autos, previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, transportavam, para fins de tráfico, 03 tabletes de maconha, pesando 1,501 kg; e 12 supositórios com cocaína, pesando 14 g , drogas que causam dependência química e psíquica, além da importância de R$ 200,00 (duzentos reais) e 01 (um) aparelho celular, da marca Samsung, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em razão destes fatos, os réus foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal.
Recebida a denúncia (fls. 208), os réus foram citados (fls. 222 e 273) e apresentaram resposta à acusação (fls. 245/250 e 282/284). Mantido o recebimento da denúncia e designada audiência virtual (fls. 286/287 e 330/335), em instrução foi colhido o depoimento de três testemunhas, bem como procedido aos interrogatórios dos réus (fls. 362/369).
Em  alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, com a condenação dos acusados nos termos da denúncia. (fls. 373/381).
A Defesa do réu Marcos, por sua vez, arguiu preliminar de nulidade da busca pessoal e veicular por ausência de razões que justificasse tal ato policial, pugnando pela absolvição. No mérito, pleiteou pela sua absolvição, por ausência de provas. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, em regime semiaberto, reconhecimento da confissão espontânea, bem como que aplicada a detração penal. (fls. 389/402). 
A Defesa da ré Aline postulou, em caso de condenação, pela fixação da pena no mínimo legal, reconhecendo-se a atenuante da confissão espontânea, compensando-se com a agravante da reincidência, em regime de acordo com a pena aplicada, bem como seja concedido o direito de apelar em liberdade, ou decretada a prisão domiciliar, além da isenção da pena de multa (fls. 405/413).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, no tocante à alegação preliminar de nulidade por ilegalidade, por ocasião do flagrante, a pretexto de infundada suspeita para realização de busca pessoal e veicular não vinga. É da prova formada tanto na fase administrativa quanto em juízo que a acusada apresentou atitude suspeita, demonstrando espanto e nervosismo e, em razão disso, foram realizadas a busca pessoal e veicular, quando localizaram os entorpecentes apreendidos. Mas não é só. Após consulta no sistema, averiguou-se que ambos os réus já possuíam passagens criminais. Não resta dúvida, pois, de que a abordagem foi realizada de forma legítima e válida, bem como lícito e regular foi o flagrante executado. Não há pois que se falar em nulidade, ficando afasta tal alegação. Insta ressaltar ainda que a vistoria veicular foi realizada em automóvel que não pertencente aos réus, não havendo que falar em autorização destes para tanto. Nesses termos, a jurisprudência do STJ: 
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. BUSCA PESSOAL. FUNDADAS RAZÕES. INTELIGÊNCIA POLICIAL. ATITUDE SUSPEITA DO AGENTE. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. DESPROPORÇÃO ENTRE A CUSTÓDIA E O QUANTUM DA PENA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NÃO OCORRÊNCIA. RECURSO DESPROVIDO. 1. Nos termos do art. 244 do CPP, a busca pessoal independerá de mandado quando houver prisão ou fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida, de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou ainda quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar. 2. A busca pessoal é legítima se amparada em fundadas razões, se devidamente justificada pelas circunstâncias do caso concreto. 3. A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal. 4. São fundamentos idôneos para a decretação da segregação cautelar no caso de tráfico ilícito de entorpecentes a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas. 5. Não se pode dizer que a prisão preventiva é desproporcional em relação a eventual condenação que o agente poderá sofrer ao final do processo, pois não há como, em habeas corpus, concluir que ele fará jus à pena mínima do delito cometido, especialmente se consideradas as circunstâncias do caso. 6. Agravo regimental desprovido. (AgRG no HC 685437-SC – Quinta Turma, Relator Ministro JOÃO OTAVIO DE NORONHA, j. 28/09/2021, P. DJE 01/10/2021)
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva está estampada no boletim de ocorrência de fls. 02/05, nos autos de exibição e apreensão de fls. 13, auto de constatação preliminar de fls. 14, imagens de fls. 47 e no laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 172/174, que revelou resultado positivo para a presença de cocaína e tetrahidrocannabinol (THC) nas substâncias apreendidas.
A autoria quanto ao crime de tráfico é igualmente certa e repousa sobre a pessoa dos acusados, senão vejamos:
Em juízo, a ré Aline admitiu parcialmente a prática delitiva, afirmando que a maconha apreendida lhe pertencia, mas negou a propriedade dos pinos de cocaína. Não conhecia o réu Marcos. Não sabe dizer onde foi localizada a cocaína. Disse que viu o réu perto do ponto de ônibus e perguntou onde era o ponto de táxi, quando Marcos disse que ia pegar um táxi também e poderia acompanhá-lo e como havia apenas um táxi no ponto, resolveram pegar juntos, mas cada um ia para um local. A interroganda embarcou no banco de trás e o réu no banco dianteiro. Após, quando ia ligar para a pessoa que encomendou as drogas, os policiais abordaram. Primeiramente, os policiais conversaram com o réu e foram liberados. Após rodarem por cinco minutos, foram abordados. Esclareceu que réu solicitou para o taxista parar e desceu, enquanto que a ré permaneceu no táxi. Disse que na primeira abordagem, os policiais não a viram, porque tinha a proteção. Negou que estivesse portando o dinheiro. Ambos usavam máscara facial. 
Em seu interrogatório judicial, o réu Marcos negou a prática delitiva, alegando que atravessou de Ilhabela para São Sebastião, pois costumava ir jogar futevôlei  na Praia Preta e, quando chegou no ponto de táxi, havia somente um veículo e decidiu embarcar com a ré pois ela disse que estava indo para o Varadouro também. Disse que assim que partiram, a viatura parou ao lado e perguntou ao interrogando sua origem. Após responder, foram liberados. O taxista para numa rua de frente à praia e, após descer sentido praia, a viatura virou e parou o táxi, mas o réu continuou andando, quando foi abordado. Os policiais perguntaram se o réu tinha arma de fogo, o que foi negado, disse que não conhecia a ré, confirmou a eles que possuía passagem criminal e vieram com o entorpecente já no interior da viatura e o incriminaram junto com a moça, por já ter passagem. Na primeira abordagem já estava no interior do táxi. 
A testemunha Carlos Alves Pinto, taxista, não conhece os réus. Relatou que, no dia, o casal compareceu ao ponto perto da Balsa e perguntaram qual era o valor para transportá-los até a Praia Preta. Respondeu R$20,00. O rapaz perguntou novamente: "o senhor leva a gente?". E respondeu que sim. Não reparou se eles estavam portando algo. A moça sentou no banco de trás e o rapaz, no banco passageiro dianteiro. Chegando perto do destino, os policiais pararam o veículo e desembarcaram. O depoente permaneceu longe do veículo, fizeram a vistoria e encontraram as drogas embaixo do banco, na parte de trás. Não ouviu a conversa entre eles e não presenciou a confissão dos acusados. Os clientes entravam de máscaras no veículo. Os policiais parearam a viatura com o táxi, antes de chegar ao destino, parou o veículo, os policiais conversaram com o rapaz que estava ao lado do depoente, mas não entendeu a conversa entre eles. Após, os policiais permitiram que continuassem a corrida. No destino final, os policiais realizaram a abordagem. Esclareceu que Marcos pediu para o motorista parar o veículo pouco antes de chegar ao destino, onde ele desceu e disse que ia pegar dinheiro para pagar e saiu andando do carro, enquanto a moça permaneceu no táxi, momento que a viatura o abordou, enquanto outro policial realizava a vistoria no veículo. Soube da droga, pois os policiais disseram. 
O policial militar Isac Elieser da Silva narrou que estavam em patrulhamento pelo Bairro Varadouro e se depararam com um veículo táxi em que havia um casal de passageiro. Permaneceram observando o veículo quando notaram que a ré Aline demonstrou nervosismo e arregalou os olhos e realizaram a abordagem. Com os réus nada de ilícito foi encontrado, mas localizaram no assoalho do veículo 3 tijolos de maconha e 12 porções de cocaína. Indagados, Aline confessou que trouxe esses entorpecentes da cidade de Santos e receberia R$200,00 pelo transporte, enquanto que o réu Marcos admitiu que ele adquiriu essa droga para revender no ponto dele em Ilhabela. Esclareceu que o táxi havia entrado numa rua estreita, tomou uma certa distância da viatura, parou, momento em que Marcos desceu e andou alguns passos, enquanto Aline permaneceu no veículo. Como a equipe estava próxima, já realizou a abordagem. Não conhecia os réus. Havia apenas o taxista que acompanhou a abordagem. Não houve abordagem anterior. Não se recorda da posição dos acusados no interior do táxi. Primeiramente visualizaram o táxi ao lado da viatura, pois patrulham observando o interior dos veículos ou as pessoas na via pública e notaram o nervosismo da mulher. Após, decidiram pela abordagem. Marcos foi abordado pelo colega Fábio. O motorista da viatura é o Cabo Ribeiro. Acrescentou que exerce há 16 anos a profissão, com ampla experiência na área, utilizam lanternas eficientes em diligências noturnas e quando clarearam o interior do táxi e a ré percebeu que era viatura de Força Tática, regalou os olhos e demonstrou nervosismo e espanto, motivando a abordagem. As pessoas normais quando notam a viatura, mantém a serenidade, o que não foi o caso. Não se recordam se os réus utilizavam máscaras contra Covid19. As drogas foram localizadas no assoalho do veículo, na parte de trás. O dinheiro apreendido estava na posse da ré.  
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Fábio José Tonda, relatando que a equipe estava em patrulhamento quando se depararam com um táxi, e ao se aproximar do veículo, a mulher demonstrou grande nervosismo, motivando a abordagem.   Enquanto um policial abordava Marcos, em vistoria veicular, localizaram no assoalho do veículo 3 tijolos de maconha e 12 eppendorfs de cocaína. Informalmente, Aline teria confessado que teria recebido 200 reais para trazer os entorpecentes de Guarujá para esta cidade para o réu Marcos disse que ia comercializar a droga em Ilhabela. Em pesquisas na rede de rádio, a equipe policial de Ilhabela confirmou que o réu já era conhecido naquela localidade pela prática do tráfico de entorpecente e pertencente à facção criminosa. Ao iniciar a abordagem, Marcos já tinha saído do veículo, tentando se desvencilhar da equipe, ele desceu e andou um pouco, mas já foi detido próximo ao táxi. Não conhecia dos réus. Não havia outras pessoas próximas. Recorda somente que a Aline ocupava o banco traseiro, mas não se recorda da posição de Marcos. A Força Tática patrulha em três policiais e seu colega que abordou Marcos. É comum realizarem abordagem de táxis, pois há muitas denúncias de pessoas que transportam drogas em São Sebastião e outras cidades por táxi e Uber. O dinheiro apreendido estava de posse de Aline.  
Testemunha de defesa Ronaldo  Elias Mariano  disse que era empregador de Marcos, pois ele era cuidava de imóvel do depoente, há aproximadamente um ano. Era um bom trabalhador e não sabe nada de que o desabone.
Vê-se, pois, que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo confirmaram a prática do tráfico de drogas e estão em consonância com os demais elementos constantes dos autos. Ademais, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável.
Anoto que a razoável quantidade, natureza e diversidade de drogas apreendidas sob a guarda dos denunciados, ou seja, 03 tabletes de maconha, pesando 1,501 kg; e 12 supositórios com cocaína, pesando 14 g; as condutas dos réus no momento da abordagem, os depoimentos dos policiais, tudo corroborado ainda pela confissão parcial da ré, evidenciam que as substâncias eram destinadas ao consumo de terceiros, razão pela qual não há que se falar em insuficiência probatória.
Ressalte-se que os agentes policiais descreveram minuciosamente a conduta de cada acusado, afirmando que se depararam com o táxi e visualizaram a ré no interior do táxi, que demonstrou grande nervosismo, e posteriormente, viram o acusado desembarcando do veículo, tentando se desvencilhar da abordagem. Em vistoria veicular, lograram êxito em localizar os entorpecentes apreendidos. A ré teria admitido aos policiais que trouxe os entorpecentes de Santos/Guarujá com a finalidade de entregar ao acusado Marcos; enquanto que este disse que iria comercializar tais entorpecentes em Ilhabela.  Em consulta, os policiais verificaram que o réu já era conhecido naquela cidade pela prática de tráfico de entorpecentes.
Quanto à versão do acusado Marcos, prestada em interrogatório judicial, no exercício de sua autodefesa processual, esta restou isolada, incongruente e inverossímil ao ser confrontada com o restante do conjunto probatório, pelo que deve ser desconsiderada. Ademais, na data dos fatos, encontrávamos em restrições implementadas pelo Governo do Estado de São Paulo para contenção da disseminação do Coronavirus – Covid-19, em que eram proibidos os esportes coletivos, não havendo que se falar que o réu teria vindo de Ilhabela para São Sebastião para "jogar futevôlei", conforme pode ser observado no link a seguir  http://www.saosebastiao.sp.gov.br/sistemas/oficialdocs/arquivos/04218205.pdf.
Quanto ao requerimento da Defensoria, acerca da isenção da pena de multa, ressalto que a pena de multa é cumulativa à pena corporal e não alternativa, sendo impossível a isenção de o seu pagamento. Ademais, é pacífico o entendimento de que a impossibilidade financeira não afasta a imposição da pena de multa, inexistindo previsão legal de isenção do preceito secundário do tipo penal incriminador, portanto, descabida a pretensão de afastamento da pena de multa. 
Resta, enfim, a fixação das penas, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem os réus de sanção.
Quanto ao réu MARCOS:
Na primeira fase, sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, a pena base deverá ser elevada ante a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, pois o acusado possui mais de uma condenação definitiva, a denotar maus antecedentes, conforme FA e certidão de fls. 187/201 e 204/207. Assim, fixo a pena aumentada em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. A natureza das drogas apreendidas, ainda que significativa e desvaliosa, somente será sopesada na terceira fase, a fim de evitar indevido bis in idem.
Na segunda fase, incide a agravante relativa à reincidência específica do acusado (autos 0006700-56.2010.8.26.0126), razão pela qual elevo a pena em 1/6, resultando em 6 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa.
Na terceira fase, não está presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, em razão dos maus antecedentes e da reincidência específica do réu a indicar que se dedica a atividades criminosas, circunstância de per si impeditivas. Também não estão presentes causas de aumento de pena, razão pela qual torno a pena definitiva em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, e no pagamento de 680 dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado, devido à gravidade em concreto do crime, equiparado a hediondo, a quantidade de pena aplicada bem como a reincidência específica, circunstâncias que não recomendam a adoção de regime mais benéfico para o início do cumprimento de pena
Inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, bem como considerando a quantidade de pena aplicada e o tempo de prisão provisória cumprida pelo acusado, não há detração a ser procedida no momento, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. Para tanto, remeto à VEC a aplicação do art. 387, § 2º, CPP.
Quanto à ré Aline:
Na primeira fase, sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, e considerando a FA e certidão de fls.  184/186 e 202/203, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. A quantidade e natureza das drogas apreendidas, ainda que significativa e desvaliosa, somente será sopesada na terceira fase, a fim de evitar indevido bis in idem. 
Na segunda fase, presentes a agravante relativa à reincidência delitiva da acusada (autos 1503827-59.2018.8.26.0536) e a atenuante concernente à confissão judicial, procedo à compensação entre ambas as circunstâncias.

Na terceira fase, verifico ser inaplicável ao presente caso a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista a existência de indícios concretos de que a acusada se dedica às atividades criminosas, considerando a reincidência específica, pelo que consta de sua folha de antecedentes já mencionada. Ausentes demais causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Fixo o regime inicial fechado, devido a gravidade em concreto do crime, delito equiparado a hediondo, bem como pela reincidência, circunstâncias judiciais negativas e preponderantes, que não recomendam a adoção de regime mais benéfico para cumprimento de pena.
Inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, bem como considerando a quantidade de pena aplicada e o tempo de prisão provisória cumprida pelo acusado, não há detração a ser procedida no momento, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. Para tanto, remeto à VEC a aplicação do art. 387, § 2º, CPP.
Não é caso de conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, pois ausentes seus requisitos, considerando a quantidade de pena aplicada e a reincidência de ambos os réus. Pelos mesmos motivos, sobretudo pela quantidade de pena aplicada, não há que se falar em suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência:
I - Condeno o acusado MARCOS ROBERTO DOS SANTOS PIMENTEL, qualificado nos autos, à pena de  6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime prisional inicial fechado, e a 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06;
II - Condeno a ré ALINE PUPO GUERRA GOMES, qualificada nos autos, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica dos réus.
Denego a ambos os acusados o direito de apelar em liberdade, pois permanecem os motivos ensejadores da prisão preventiva outrora decretada (fls. 117/119). Do que se depreende do conjunto probatório produzido ao longo da instrução processual, a custódia cautelar dos réus permanece sendo necessária para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal. Verifica-se ainda haver riscos concretos de reiteração delitiva, considerando a reincidência. Pelos mesmos fundamentos, denego a prisão domiciliar à ré.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e recomendem-se os acusados na prisão onde estão recolhidos.
Os réus não apresentaram prova da origem lícita dos valores com eles apreendidos, razão pela qual decreto sua perda e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Expeça-se o necessário, independentemente de trânsito em julgado.
Oficie-se à delegacia, autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Sem prejuízo da expedição do necessário para intimação pessoal dos réus, expeça-se o necessário quanto aos valores e às drogas.
Condeno a ré Aline a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
E, por fim, condeno o réu Marcos a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003.
Transitada em julgado a presente decisão, realizem-se as comunicações de praxe.
Cumpra-se 
P. I. C.

Sao Sebastiao, 18 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA