1500264-36.2021.8.26.0315
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ELIANE CRISTINA CINTO
Comarca: Laranjal Paulista
Foro: Foro de Laranjal Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... vítima indagou o réu, que afirmou que não furtou nada. As imagens foram 
perdidas. 
Fato é que, mesmo com o depoimento da vítima e uma policial civil, que participou 
das investigações, não há prova robusta no sentido de que seria o réu quem furtou 
os objetos  da vítima. A própria vítima, que permaneceu com o réu o tempo todo, não
percebeu o furto, somente dando conta da falta dos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Laranjal Paulista
Foro de Laranjal Paulista
1ª Vara
Avenida Prefeito Hermelindo Pillon, s/n.º, Laranjal Paulista-SP - cep 18500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500264-36.2021.8.26.0315 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500264-36.2021.8.26.0315
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2241494/2021 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 14467246 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 
104/21/208 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA, 2241494 - DEL.POL.LARANJAL PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO RAMOS

Juíza de Direito: Dra. ELIANE CRISTINA CINTO

Vistos.

FERNANDO RAMOS, vulgo “Alemão”, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo 
Ministério Público como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, 
porque em no dia 31 de janeiro de 2021, por volta das 15h02min, na Rua Acherupita 
Ruffo, nº29, Distrito de Maristela, nesta cidade e Comarca de Laranjal Paulista, 
subtraiu, para si, coisas alheias móveis consistentes em carteira com documentos, 
cinco cartões e a quantia de R$ 200,00 em espécie, além de um telefone celular, 
avaliado em R$ 600,00, conforme auto de avaliação a fls. 09, pertencentes à vítima 
R.A.L..
A denúncia foi recebida no dia 01 de março de 2022 (fls.37).
O acusado foi citado (fls.74) e seu defensor apresentou resposta à acusação 
(fls.80/81). 
Em instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas, por meio de sistema 
audiovisual e foi decretada a revelia do acusado, pois embora devidamente intimado 
não compareceu em juízo (fls. 99).
O Ministério Público, através de alegações orais, entendendo provados os fatos 

descritos na denúncia, requereu a condenação do acusado pelo crime.
Os debates foram substituídos por memoriais para a defesa.
A defesa do réu, por seu turno, postulou pela absolvição vez que o conjunto 
probatório é bastante fraco e não suficiente para embasar o decreto de condenação 
(fls.100/101). 

É o relatório. 
DECIDE-SE.

A acusação é improcedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência nº104/2021 
(fls.03/04) e pelo auto de avaliação (fls.09).
A autoria é incerta.
O réu, em solo policial, negou os fatos (fls.26) e não compareceu em juízo, mesmo 
intimado, para ofertar sua versão, tornando-se revel.
A vítima contou que estava em uma obra de esquina, e duas casas para baixo estava 
tendo outra obra de pintura. A vítima estava na parte dos fundos trabalhando e seus
objetos estavam perto dela e chegou um homem pedindo água e ficou conversando. Após
o homem ir embora, a vítima foi na parte da frente e ao voltar percebeu que os 
objetos haviam sumido. Contou que o homem contou que seu apelido era “Alemão”. 
Afirmou que pelo rastreador do celular, foi possível identificar como sendo o 
endereço do acusado. Informou que viu pela câmera de segurança de uma casa vizinha 
o réu andando com um pano de tinta. Afirma por fim que não deixou o acusado 
sozinho.
Antonio Celso Pires relatou que foram feito algumas diligências sobre o caso. 
Afirmou que a vítima contou que estava trabalhando em uma obra e chegou um rapaz 
que estava trabalhando próximo, pedindo um copo de água. A vítima afirmou que 
entregou a água e depois que o homem foi embora, percebeu que os seus pertences 
haviam sumido. Relatou que os objetos estavam na parte da frente da obra. Pediu 
para ver as imagens da câmera de segurança, viu o acusado deixando a obra, mas não 
foi possível verificar se estava com os objetos. O rastreador do aparelho celular 
apitou e a vítima foi até o local indicado. A vítima indagou o réu, que afirmou que
não furtou nada. As imagens foram perdidas. 
Fato é que, mesmo com o depoimento da vítima e uma policial civil, que participou 
das investigações, não há prova robusta no sentido de que seria o réu quem furtou 
os objetos  da vítima. A própria vítima, que permaneceu com o réu o tempo todo, não
percebeu o furto, somente dando conta da falta dos objetos pouco tempo depois.
Assim, ao cabo da instrução criminal, nota-se que a negativa de autoria sustentada 
pelo réu merece a credibilidade deste juízo, diante do conjunto probatório coligido
nos autos, frágil e insuficiente para comprovar de forma robusta e irrefutável a 
ocorrência dos fatos, tal como narrados na denúncia ministerial, sendo certo que a 
ausência robustez em relação a autoria, principalmente pelo fato da vítima não ter 
visto o furto, torna o conjunto probatório demasiadamente frágil e insuficiente 
para sustentar um decreto condenatório.
Em remate, a negativa de autoria sustentada pelo acusado milita em seu favor na 
medida em que os indícios de autoria relatados durante a investigação policial não 
restaram confirmados pelas provas produzidas nos autos da presente ação penal, não 
se contentando o Direito Penal com meras suposições evasivas para sustentar um 
decreto condenatório.
A própria vítima relatou que não deixou o acusado sozinho perto dos objetos 
furtados, e só foi na parte da frente da obra depois que o acusado foi embora, 
sendo assim não viu quem furtou os objetos. 
Sobre as imagens das câmeras de seguranças, apenas a vítima teve acesso e afirmou 
que viu o réu deixando o local com um pano em sua mão, e que dava a impressão de 
estar escondendo algo, porém essas imagens foram perdidas. 
O próprio investigador de polícia afirmou que não conseguiu obter as imagens, e 
apenas teve a suspeita de que o réu poderia ter cometido o furto, porém não há 
provas robustas para embasar sua suspeita. 
Neste sentido decisões indicadas “in” Código Penal e a Interpretação 

Jurisprudencial, editora Revista dos Tribunais, primeira edição, de Alberto Silva 
Franco e Outros, das quais destaco:
“Em matéria criminal tudo deve ser preciso e certo, sem que ocorra possibilidade de
desencontro na apreciação da prova. Desde que o elemento probante não se apresenta 
com cunha de certeza, a absolvição do réu se impõe” (TJSP- AP- Rel. Hoeppner Dutra-
RJTJSP10/545).
“Em matéria de condenação criminal, não bastam meros indícios. A prova da autoria 
deve ser concludente e estreme de dúvida, pois só a certeza autoriza a condenação 
no juízo criminal. Não havendo provas suficientes, a absolvição do réu deve 
prevalecer” (TJMT-AP-Rel. Paulo Inácio Dias Lessa- RT 708/339).
Em suma, os indícios do fato foram satisfatórios para o órgão do Ministério 
Público, ao instaurar a ação penal contra o réu, pois os fatos melhor poderiam se 
esclarecer em juízo. Mas a verdade é que não são eles suficientes para fundamentar 
um julgamento de condenação, simplesmente porque, não tendo sido afastada pela 
prova a versão oferecida pelo réu, a procedência da ação correria o risco de 
condenação de um inocente. E, como é cediço, no âmbito do processo penal, a dúvida 
milita sempre em favor do réu.

Ante o exposto, julga-se IMPROCEDENTE a acusação penal para ABSOLVER o réu FERNANDO
RAMOS da imputação que lhe foi feita como incurso no artigo 155, caput, do Código 
Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado e efetuadas as comunicações necessárias para que não haja 
registros criminais em nome do réu, arquivem-se os autos.
Sem custas.

P.I.C.

Laranjal Paulista, 28 de novembro de 2022.

ELIANE CRISTINA CINTO
JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

