1500564-41.2022.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... meios policiais por envolvimentos com tráfico de entorpecentes e inclusive sabe que, quando era adolescente Christian já fora apreendido por ato infracional e tráfico de entorpecentes. Neste ato, soube que o setor de investigações gerais desta unidade policial vem desenvolvendo procedimentos investigatórios, visando o combate de tráfico de entorpecentes, sendo certo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
2ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita - SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500564-41.2022.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500564-41.2022.8.26.0063
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHRISTIAN GABRIEL BÉRGAMO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARÍLIA VIZZOTTO

Vistos.
Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de CHRISTIAN GABRIEL BERGAMO, devidamente qualificado na denúncia, dado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 12 de maio de 2022, às 14h30min, na Rua Ângelo Luiz Scapin, nº 458, Jardim Nova Barra, nesta cidade e Comarca de Barra Bonita/SP, o acusado trouxe consigo, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de maconha, com peso aproximado de 9,13 gramas, e 01 (uma) porção de cocaína, com peso aproximado de 7,81 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta da denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido como “ponto” de tráfico de drogas, quando visualizaram o acusado Christian, pessoa com prévio envolvimento no comércio ilegal de drogas, sendo certo que este, ao notar a aproximação da viatura, dispensou algo que trazia consigo. Nessas condições, os policiais militares decidiram pela abordagem do acusado, oportunidade na qual apreenderam os objetos dispensados por ele, apurando-se que se tratava das porções de cocaína e maconha supracitadas. Já em busca pessoal, foi apreendida a quantia em dinheiro de R$ 472,00, que estava no bolso da bermuda do acusado.
Auto de prisão em flagrante de delito às fls. 01/02.
Homologada a prisão em flagrante, foi convertida em preventiva (fls. 56/58).
Notificado (fl. 91), o Réu apresentou defesa prévia às fls. 88/89.
Recebida a denúncia em 29 de junho de 2022 (fls. 92/93), foi designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual.
A audiência foi redesignada à fl. 96.
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o Réu. 
Em alegações finais, o Ministério Público e a defesa se manifestaram oralmente.
É o relatório.
A pretensão acusatória deve ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelos termos de depoimento (fls. 03/04, 05 e 06), pelo termo de interrogatório (fl. 07), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 14), pelo laudo de constatação provisória da droga (fl. 15), pela informação 201/2022 (fls. 16/23), pelas fotografias (fls. 32/34), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 114/120), produzido na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em instrução processual, é induvidosa.
A testemunha Kevin Akio Ikegami, em sede policial disse que é investigador de polícia e relata que participa da investigação em curso, que se destina ao combate ao tráfico de entorpecentes nesta cidade, em especial neste caso, ao combate do comércio de entorpecentes no Jardim Nova Barra, nesta cidade. No que se refere à informação 201 do setor de investigações gerais desta cidade, onde foram captadas imagens onde em datas diversas, há registro de pelo menos quatro oportunidades em que, flagrou-se Christian Gabriel Bergamo, comercializando entorpecentes, para usuários não identificados, confirma que participou de campanas e trabalhos de observação e investigação, os quais resultaram em positivo para a captação de tais imagens. O complexo probatório ficou ainda mais relevado, pois nesta data a equipe da polícia militar Cerbasi e Fadoni, estes, em patrulhamento ostensivo ao longo do Jardim Nova Barra, em via pública denominada Angelo Luiz Scapim, onde é um local com vastas denúncias de que há comercialização de entorpecentes naquele bairro, depararam com o investigado Christian Gabriel, caminhando pelo local. O investigado Christian, tão logo percebeu a aproximação do veículo oficial, desvencilhou-se de objetos, ao solo, que segundo os policiais militares, foram localizados e constatou-se que se tratam de porções de cocaína e de maconha; o depoente salienta que soube que em poder de Christian, foi localizada uma importância em dinheiro, de quatrocentos e setenta e dois reais. Christian teria alegado que conseguiu arrecadar o dinheiro, após efetuar empréstimo bancário. Mas em sua oitiva, alegou que emprestou o dinheiro de "um parceiro", cuja identidade não foi revelada. O depoente confirma que participou dos trabalhos de observação, que são recentes, iniciando-se na semana passada e com a data mais recente de ontem, dia 11 de maio do ano vertente e às quais culminaram em surpreender o autuado Christian Gabriel Bergamo em situação onde o mesmo comercializava entorpecentes. Cabe ressaltar que, os trabalhos de observação eram efetuados e destinados à identificação de pessoas envolvidas com o comércio de entorpecentes, sendo certo que não houve a abordagem anteriormente, uma vez que, a observação era feita à distância segura, (fazendo o uso de zoom de câmera fotográfica digital); mas, destaca-se que havia uma distância considerável o que impossibilitava uma tentativa de abordagem, pois efetivamente poderia a investigação não prosperar e a equipe da polícia civil ser revelada. Cabe ainda ressaltar que o autuado já foi apreendido, por envolvimento com o tráfico de entorpecentes, enquanto era adolescente (fls. 03/04).
Em juízo confirmou o dito em solo policial dizendo que a PC estava investigando o local, fazia campanas ali e tinha imagens do Cristian praticando o tráfico. Inclusive ele era investigado como membro de uma organização criminosa, o que não se concretizou no andar das investigações. Participou das campanas, era ele quem tirava as fotos. O seu modos operandi era receber usuários receber o dinheiro, ir em uma casa ao lado e entregar a droga, isso na rua antonio fazzio. O local é complicado, são diversas casas geminadas onde vive mudando de moradores. A princípio ele trabalhava com um olheiro. Não participou da prisão. As imagens juntadas são de dias anteriores, uma questão de 2 ou 3 dias. 
A testemunha Nicola Cerbasi Junior, em sede policial disse que é policial militar e nesta data, juntamente com seu colega de farda Fadoni, ambos efetuavam o patrulhamento ostensivo e rotineiro, ao longo da Rua Ângelo Luiz Scarpim, conhecido local onde há diversos relatos de comercialização de entorpecentes. Ambos eram componentes da viatura policial militar, prefixo I-27208, ao longo da via pública referida e no sentido centro ao bairro, quando depararam em torno das 14h30min, com o indivíduo conhecido nos meios policiais, identificado como sendo Christian Gabriel Bergamo. Deparou-se do referido investigado, no momento em que este, caminhava em direção à viatura policial militar e quando Christian visualizou a aproximação da viatura policial militar, tal investigado dispensou ao solo objetos. Foi abordado pelo depoente e por seu colega de farda e não esboçou reação. Os objetos dispensados no chão por Christian foram localizados e eram uma porção de cocaína, que pesou 7,81 gramas e outra porção de maconha, que pesou 9,13 gramas. Christian trazia no bolso de seu short a quantia em moeda corrente de quatrocentos e setenta e dois reais. Interpelado sobre a origem do dinheiro, Christian alegou que, "fez um empréstimo no banco, abrindo conta na agência do Itaú S.A. e conseguindo assim arrecadar tal quantia em moeda corrente" (sic). Christian, ao ser questionado sobre as porções de cocaína e maconha que dispensou, negou que ambas as porções lhe pertencessem. O investigado já é conhecido nos meios policiais por envolvimentos com tráfico de entorpecentes e inclusive sabe que, quando era adolescente Christian já fora apreendido por ato infracional e tráfico de entorpecentes. Neste ato, soube que o setor de investigações gerais desta unidade policial vem desenvolvendo procedimentos investigatórios, visando o combate de tráfico de entorpecentes, sendo certo que já há informações que corroboram com o envolvimento do investigado Christian, com o tráfico de entorpecentes nesta cidade (fl. 05).
Em juízo contou que estavam em patrulhamento quando avistaram ele na via, ele dispensou ao no solo ao ver a viatura, viram que ele dispensara uma porção de maconha e uma de cocaína. Tinha 400 reais em notas diversas no bolso. O dinheiro ele disse que era empréstimo do banco itaú. A droga ele negou que fosse sua. Chegando na delegacia soube que ele já era investigado. Não sabe precisar a distância que a viatura estava do acusado. Era durante a tarde. Não visualizou ele vendendo entorpecente no dia. Ele estava sozinho na via.
No mesmo sentido, a testemunha Jose Marcelo Fatori Fadoni, também policial militar, em sede policial, ratificou o esclarecido pela testemunha acima (fl. 06).
Em juízo apenas acrescentou que nesse dia em patrulhamento visualizou Cristian, ele já é conhecido e já havia sido abordado, ele quando viu a viatura dispensou algo no solo, no local foi abordado 9 gramas de maconha e 8 de cocaína, além de 470 reais. Foram até a delegacia. Lá descobriram que ele era investigado já.  Não se recorda se ele falou da origem do dinheiro. Ele não confessou nada. As duas substancias estavam juntas na via, ele dispensou um pacotinho. Próximo a ele não havia mais ninguém. Ali na rua Ângelo já fez inúras prisões de tráfico de drogas. 
O Réu, em sede policial contou que está acompanhado pelo Advogado Dr. Pedro. Que sua namorada Vitoria está ciente de sua prisão e não há necessidade de comunicar outras pessoas. Que não possui moléstias. Que não possui filhos. Que não possui queixas em relação à atuação policial. Que manteve conversa prévia e particular com seu advogado. Informa que sobre as imagens anexadas ao feito, no Relatório de Investigação do SIG, deseja manter-se em silêncio e somente irá se manifestar em juízo. Já com relação ao fato ocorrido nesta data, confirma que a porção de cocaína apreendida, no total de uma, tal porção é sua e destina-se para seu uso pessoal.  Já a porção de maconha, alega que não lhe pertence e não sabe dizer onde os policiais militares a localizaram. O dinheiro que foi apreendido lhe pertence e segundo o interrogando, foi emprestado ao mesmo, por um "parceiro do dia a dia" (sic), cujo nome prefere não revelar. O dinheiro destinar-se-ia para o interrogando consumir drogas e álcool e o restante iria auxiliar sua família nos custeios de sua casa e comprando roupas. Alega que não possui trabalho fixo. Atualmente encontra-se procurando trabalho. Já respondeu anteriormente e enquanto adolescente por atos infracionais de tráfico de entorpecentes e violação de domicílio, além de lesões corporais.  A porção de cocaína, o interrogando dispensou quando visualizou a aproximação da viatura policial militar. Como disse acima, a porção de maconha não lhe pertencia. Afirma que não se evadiu tão logo foi abordado, pois não está devendo nada (fl. 07).
Em seu interrogatório, o Réu disse que nega a acusação, só estava com a cocaína e com o dinheiro emprestado de um colega que mora perto da sua casa, ia pedir dinheiro para sua mãe para pagar ele. Seus pais no dia estavam sem dinheiro, por isso pegou emprestado. Não falou que emprestara o dinheiro no banco Itaú. Só conhecia de vista os policiais, era sempre abordado por eles. Ele estava procurando emprego. Os policiais falavam que um dia iam prender ele. Ele admitiu que estava com a cocaína e os policiais acharam a maconha perto do local, mas não era sua. Consegui uma internação em uma clinica paga, em Piraju, fazenda esperança, ficou 15 dias e quando saiu teve uma recaída e voltou a usar. No CDP não está tomando remédio, tem muita vontade de usar cocaína. Gostaria de passar por consulta psiquiátrica para se livrar do vício, não usou drogas no CDP. Vai voltar a morar com os pais e planeja se internar. No CDP não tem acesso à escola, quer voltar a estudar.
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida. Sobre essa questão, há o  firme depoimento dos policiais de que o viram dispensando drogas ao solo e o próprio réu em delegacia confessou que estava com a cocaína.
O depoimento de policial, como se sabe, goza de presunção de veracidade, sobretudo quando coeso com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a lhe desautorizar, justamente como na hipótese vertente. Presume-se a lisura do agente público, pois investido no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça.
Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo:
Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021).
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra do servidor público: enquanto o interesse deste é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.

É importante consignar que, além da comprovação da materialidade e da autoria do fato, necessário analisar a responsabilidade criminal do denunciado, no que se torna imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto pelo art. 52, inciso I, da Lei n. 11.343/03, que enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: a) natureza e quantidade da droga apreendida; b) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; c) circunstâncias da prisão e; d) conduta e antecedentes do agente, a fim de que possa distinguir a aquisição de droga para uso ou para o tráfico.
No mesmo sentido, o art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06, contempla alguns parâmetros para se determinar se a droga se destinava ao uso pessoal do agente. 
Destarte, dispõe o dispositivo em comento que: Para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
Assim, dúvidas não pairam sobre a apreensão da droga e sua titularidade, sendo certo que, nas circunstâncias em que encontradas as substâncias ilícitas, sua quantidade e local de apreensão, resulta induvidosa a conclusão de que não se destinavam tão somente ao uso pessoal do réu. Isso é, o réu foi preso em via pública, após dispensar as drogas ao ver a viatura policial, tinha consigo mais de 400 reais em notas trocadas, cuja origem não soube explicar – além de não trabalhar, disse a um policial que obtive empréstimo no Itaú e ao delegado que emprestara de um parceiro. O local, como relatado pela polícia é conhecido ponto de tráfico. E segundo a polícia civil, o acusado já tinha sido visualizado em dias anteriores, em campana, aparentemente vendendo drogas, sendo que há imagens nos autos dessa campana.
Dessa forma, impossível a desclassificação da conduta para o crime previsto no art. 28, Lei nº 11.343/06, pois demonstrado que o Réu trazia consigo droga para comercializar a terceiros, o que caracteriza o crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06). 
Sublinhe-se que o simples fato de o acusado ser usuários de drogas não é suficiente para afastar a traficância, até porque, como é cediço, o usuário contumaz, a fim de sustentar o próprio vício, usualmente se envolve com a traficância, devendo ser analisadas as demais circunstâncias que originaram a prisão do réu para desclassificar ou não o delito para uso.
Comprovado, assim, o agir típico, em sua materialidade e autoria. 
O fato imputado ao Réu também é antijurídico, vez que não restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas previstas no art. 23, CP. Ele também é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhes eram exigidas condutas diversas das que exerceu. Presente, assim, a sua culpabilidade. 
Diante disso, a condenação é medida que se impõe. 
Inexistem qualificadoras ou privilégios a serem apreciados. 
As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Aplica-se ainda a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06. 
Para a aplicação do referido dispositivo legal é necessário que o Réu (i) seja primário, (ii) tenha bons antecedentes, (iii) não se dedique a atividades criminosas e (iv) não integre organização criminosa. 
Na espécie, o Réu é primário e de bons antecedentes, uma vez que, com exceção deste processo, não teve nenhuma condenação transitada em julgado contra si (fl. 49).  
Considerando a menoridade relativa e a quantidade de drogas que levada consigo, bem assim que não há indicação de que o réu se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa, entendo que é cabível a redução do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06. Esclareço que suas passagens infracionais (fls. 50) não podem afastar a causa de diminuição de pena, a um, porque não se referem a crimes propriamente ditos, a dois, por não revelarem dedicação atual criminosa. Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Art. 33, § 4º, da Lei 13.343/06. Sentença condenatória. Irresignação do Ministério Público quanto à aplicação da causa especial de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, e quanto ao regime inicial. 1. Tráfico privilegiado. Cabimento. Preenchimento dos requisitos legais objetivos e subjetivos a justificar o enquadramento da conduta na figura do tráfico privilegiado, já que o réu é primário, não se dedica à atividade criminosa e não integra qualquer organização ou associação para o tráfico. Atos infracionais que não caracterizam reincidência e não podem ser valorados negativamente a título de antecedentes. Precedentes do STF e do STJ. Quantidade da droga apreendida, ademais, que não é alta a justificar a diminuição do quantum de redução da pena. 2. Regime inicial aberto e substituição por penas restritivas de direito. Possibilidade. Requisitos legais preenchidos. Ausência de hediondez no tráfico privilegiado, que, de qualquer forma, não impediria a fixação do regime aberto e nem a substituição por penas alternativas. Sentença mantida. Recurso não provido. (TJ-SP - APR: 15048245820198260196 SP 1504824-58.2019.8.26.0196, Relator: Marcelo Semer, Data de Julgamento: 28/05/2021, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/05/2021)
 Mas, ainda que não sejam consideradas crimes e que não sejam recentes, apesar de não serem suficientes para afastar a aplicação da figura privilegiada, devem fixar a fração de diminuição em seu patamar intermediário (1/2), pois demonstram que não é a primeira incursão ilícita do réu.

Passo à dosimetria da pena.
O réu é primário e possui bons antecedentes (fl. 49). A quantidade de drogas, embora razoável a ponto de indicar o tráfico, não fugiu à normalidade da espécie, apesar de várias porções, a quantidade em gramas líquidas, não é expressiva. Assim, considero que, para agravar a pena com base no art. 42, LD, tanto a quantidade (que no caso não é expressiva), quanto a natureza da droga, devem ser sopesadas em conjunto, nesse sentido: 
Básicas do tráfico elevadas apenas pela espécie da droga, apesar de pequena a quantidade e, a teor do art. 42 da Lei 11.343/06, necessário considerar ambos os fatores de forma cumulada –TJSP;  Apelação Criminal 0000567-24.2018.8.26.0544; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cajamar - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 06/11/2020; Data de Registro: 06/11/2020.
As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis, de modo que lhe aplico as penas de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Não há agravante e se verifica a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, CP) – eis que o Réu era menor de 21 (vinte e um) anos quando dos fatos narrados na denúncia. Dessa forma, observado o disposto na Súmula nº 231, STJ, fixo a pena provisória em seu mínimo legal, restando em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.
Conforme exposto acima, há a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06 em seu percentual de 1/2, assim, a pena definitiva é reduzida a 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias multa. 
Para fixação do regime inicial, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do  art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. 
Assim, nos termos dos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59 CP, e do art. 42, Lei nº 11.343/06, o Réu deverá cumprir a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada inicialmente em regime aberto. 
Em face do disposto no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, e de acordo com a Resolução nº 05/2012 do Senado Federal, que aplicou o efeito vinculante à declaração de inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” constante do citado dispositivo legal, substituo, na forma do art. 44, CP, a pena privativa de liberdade aplicada ao Réu por duas restritivas de direito, a saber: prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário-mínimo em favor do Conselho da Comunidade desta Comarca, e prestação de serviços à comunidade, a ser realizada na forma do art. 46, CP – à razão de uma hora por dia de condenação, sem prejuízo à normal jornada de trabalho do Réu.
Incabível, tendo em vista a disposição contida no art. 77, III, CP. 
Atento à determinação do art. 63, Lei nº 11.343/06, considero que ficou demonstrado o liame de causalidade entre a traficância e o dinheiro apreendido, razão pela qual decreto o perdimento do dinheiro, que deve ser destinado ao Funad (art. 63, § 1º, Lei nº 11.343/06). 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória para condenar o Réu CHRISTIAN GABRIEL BERGAMO como incurso no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, às penas de 02 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial aberto, convertida em penas restritivas de direitos, e 250 dias multa à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Revogo a prisão preventiva do réu, porque o regime fixado e a substituição da pena são incompatíveis com a custódia cautelar (arts. 387, § 1º, e 312 do CPP), conforme precedentes dos Tribunais Superiores (STF, HC 167681 AgR, Relator(a): EDSON FACHIN, Segunda Turma, julgado em 14/02/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-041 DIVULG 27-02-2020 PUBLIC 28-02-2020; STJ, HC 467.949/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 11/02/2020, DJe 20/02/2020). Expeça-se alvará de soltura, colocando-se o réu em liberdade, salvo se estiver preso por outro motivo.
Em sede cautelar, atendendo a pedido do Ministério Público, determino que seja expedido Ofício ao CAPS, para realização de busca ativa de Cristian para encaminhamento ao pronto socorro do hospital são josé, para solicitação de vaga para internação para tratamento de drogadição, além de oferecimento de tratamento medicamentoso necessário. Servirá cópia dessa sentença como ofício.
Em consequência, condeno o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada gratuidade judiciária que fica aqui deferida.
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de ofendido (art. 387, IV, CPP). 
 Com o trânsito em julgado desta sentença: 
a) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral, ao IIRG;
b) intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez dias, bem como para pagamento das custas processuais; 
c) expeça-se guia de recolhimento definitivo;
d) tendo em vista que a Lei nº 12.961/2014, que revogou o art. 58, § 1º, Lei nº 11.343/06 e passou a determinar a destruição da droga, por meio de incineração, quando do recebimento do flagrante (art. 50, § 3º, Lei nº 11.343/06, com a nova redação), só entrou em vigor em 04 de abril de 2014, após o flagrante, portanto, permaneço determinando a destruição da droga, guardando-se pequena amostra para contraprova;
e) procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça. 
f) expeça-se a certidão de honorários.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Cumpram-se as diligências necessárias e, oportunamente, arquivem-se.

Barra Bonita, 17 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA