1500034-78.2019.8.26.0439
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS NOCETTI CAPARELLI
Comarca: Pereira Barreto
Foro: Foro de Pereira Barreto
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 20/02/2020
... conforme ementa de oportuna transcrição: 

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO – (...) Aplicação do art. 387, §2.º, que compete ao Juízo da Execução – Necessidade de início do resgate da pena após o esgotamento das vias recursais em segundo grau. Recurso provido, com determinação. (TJSP; Apelação 0003615-31.2017.8.26.0348; Relator (a): Camilo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pereira Barreto
Foro de Pereira Barreto
1ª Vara Judicial
Rua Francisca Senhorinha Carneiro, S/N, Fórum - Centro
CEP: 15370-000 - Pereira Barreto - SP
Telefone: (18) 3704 4122 - E-mail: pereirabarr1@tjsp.jus.br
      
1500034-78.2019.8.26.0439 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500034-78.2019.8.26.0439
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR ESPERANCA BARBOZA




Juiz Substituto: Dr. VINICIUS NOCETTI CAPARELLI




I – RELATÓRIO


VICTOR ESPERANÇA BARBOZA, vulgo "Toru", qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela suposta prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, c.c. 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal.
Narra a inicial acusatória:
Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 22 de novembro de 2018, por volta das 20h20, na Rua Cyro Maia nº. 1465   Vila Municipal, neste município e comarca de Pereira Barreto/SP, VICTOR ESPERANÇA BARBOZA, vulgo  Toru , qualificado à fl. 05, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Bruno Antônio de Souza Goncalves, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 2 (duas) porções  maconha , pesando aproximadamente 580 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, imagem de fl. 17 e laudos toxicológicos de fls. 33/40.
Segundo apurado, no contexto de tempo de espaço acima descrito, Victor e o adolescente Bruno traziam consigo e transportavam no veículo Ford/Fiesta Sedan, cor prata, placa DNL-7433, um  tijolo  de maconha, pesando aproximadamente 570g, e um invólucro da mesma droga, com peso aproximado de 23g, para fins de tráfico, bem como uma balança de precisão (destinada à pesagem e separação das drogas), para fins de tráfico.
Na ocasião, o denunciado conduzia o veículo pela via pública quando visualizou uma blitz da Polícia Militar e, diante do sinal de parada emitido pelos policiais, deteve o veículo um pouco antes, efetuou manobra de marcha ré e, em seguida, abandonou o veículo na posse do tijolo de maconha e da balança de precisão, deixando em seu interior a porção menor da droga e o adolescente. 
Durante a fuga, o denunciado arremessou um objeto [balança de precisão] no telhado do estabelecimento denominado  Loja Econômica  e outro objeto [tijolo de maconha] no teto do  Supermercado Proença , não tendo os policiais militares conseguido capturá-lo (fl. 25/28).
Dentro do veículo, os policiais apreenderam o adolescente Bruno, localizando, ainda, no interior do carro, uma porção maconha, R$ 10,00 (dez reais) em dinheiro e um aparelho celular dourado, da marca Samsung, conforme auto de apreensão de fl. 08
Com apoio do Corpo de Bombeiros, os milicianos subiram nos telhados da  Loja Econômica  e do  Supermercado Proença , apreendendo nas coberturas a balança de precisão e o tijolo de maconha dispensados pelo increpado (fls. 25/28 e 50/51).
Diante dos fatos, os policiais conduziram o adolescente e os objetos apreendidos à Delegacia de Polícia, encontrando-se foragido o denunciado.
Ao ser ouvido em solo policial e na presença de seu Advogado (fl. 13/14), o adolescente Bruno confirmou que Victor estava em sua companhia no veículo, o qual alegou pertencer ao padrasto do denunciado, e que, após consumirem maconha, enquanto retornavam para casa, se deparam com uma  blitz, ocasião na qual Victor abandonou o carro e se evadiu na posse de uma balança de precisão, na direção do Supermercado Proença. Alegou que o instrumento de pesagem e a porção de maconha encontrada no interior do veículo (cerca de 23g) eram de sua propriedade, enquanto que o dinheiro (R$ 10,00) e o celular pertenciam a Victor, negando conhecimento sobre a origem do  tijolo  da droga.
Registre-se que o denunciado já era conhecido nos meios policiais pelo seu envolvimento com o tráfico de drogas, ostentando, inclusive, investigação anterior pela prática do mesmo delito (fls. 07 e 28).
Consta, ainda, denúncia anônima encaminhada à Polícia Militar na data dos fatos (fl. 21), noticiando que Victor ( Toru ) estava comercializando entorpecentes em sua residência (Viela 1, n. 823), valendo-se de um adolescente para entregar as drogas, o que corrobora a traficância empreendida pelo increpado. 
Desse modo, considerando o prévio conhecimento dos policiais militares quanto ao envolvimento do indiciado com o tráfico de drogas (fls. 25 e 27); a existência de denúncia anônima na data dos fatos, dando conta de que Victor estava praticando tráfico de drogas em sua residência, inclusive se valendo de adolescente para entrega do entorpecente (fl. 21); as circunstâncias do flagrante; a elevada quantidade de maconha apreendida (aproximadamente 580g); o modo como os entorpecentes se encontravam embalados (individualmente, sendo uma das porções em formato de  tijolo  e em quantidade sugestiva de traficância); bem como a balança de precisão dispensada pelo denunciado durante a fuga (petrecho típico do tráfico) evidenciam a destinação comercial dos entorpecentes, bem como dedicação do imputado ao nefasto comércio. 
Diante do exposto, denuncio a Vossa Excelência VICTOR ESPERANÇA BARBOZA como incurso no artigo 33,  caput , c.c. o artigo 40, VI, da Lei nº. 11.343/06, c.c. o artigo 29 do Código Penal, requerendo que, recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo penal, nos termos dos artigos 55 e seguintes da Lei n.º 11343/2006, prosseguindo-se até final condenação, ouvindo-se ao longo da instrução as pessoas abaixo indicadas.
Notificado (fls.111), o denunciado apresentou defesa preliminar por meio de advogado indicado pelo Convênio Defensoria Pública/OAB- SP (fls. 199).
A denúncia foi recebida em 14 de agosto de 2019  (fls. 200).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas, bem como interrogado o acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos estritos termos da denúncia. Opinou, ainda, pela fixação da pena e regime inicial fechado de cumprimento (fls. 407/417).
A Defesa técnica, por sua vez, postulou pela absolvição por ausência de provas de que concorreu para a prática do crime, bem como por não existir prova suficiente para a condenação (artigos 386, incisos V, e VII, do CPP); alternativamente, a desclassificação da conduta para o delito previsto no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, além da aplicação da causa de diminuição no seu grau máximo de 2/3 (dois terços), nos termos do §4º, art. 33, da Lei de Drogas (fls. 466/478).
É o essencial.
II - FUNDAMENTO E DECIDO. 
Inicialmente, registro que não há irregularidades processuais. Apesar da preambular da defesa à fl. 466, anoto que este Juízo, de ofício e em atenção ao disposto no parágrafo único do art. 316 do Código de Processo Penal, revisou a situação da segregação cautelar do acusado em 29/01/2020, às 09h27min (fls. 431-432). Na mesma data, às 09h53min, foi protocolado o pedido de liberdade por parte da defesa (fl. 434), que foi apreciado em decisão prolatada em 29/01/2020, às 17h18min (fls. 445-447). 
A materialidade do crime está estampada no boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), imagens (fls. 16/17), laudo toxicológico da droga apreendida (fl. 33/40), bem como pela prova oral produzida na fase contraditória da persecução penal. 
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
Segundo apurado, nas condições de tempo de espaço descritas na denúncia, VICTOR e o adolescente Bruno traziam consigo e transportavam no veículo Ford/Fiesta Sedan, cor prata, placa DNL-7433, um  tijolo  de maconha, pesando aproximadamente 570g, e um invólucro da mesma droga, com peso aproximado de 23g, para fins de tráfico, bem como uma balança de precisão (destinada à pesagem e separação das drogas), para fins de tráfico. 
Na ocasião, consta que o denunciado conduzia o veículo pela via pública quando visualizou uma blitz da Polícia Militar e, diante do sinal de parada emitido pelos policiais, deteve o veículo um pouco antes, efetuou manobra de marcha ré, e, em seguida, abandonou o veículo na posse do tijolo de maconha e da balança de precisão, deixando em seu interior a porção menor da droga e o adolescente.
Durante a fuga, o denunciado arremessou um objeto [balança de precisão] no telhado do estabelecimento denominado  Loja Econômica  e outro objeto [tijolo de maconha] no teto do  Supermercado Proença , não tendo os policiais militares conseguido capturá-lo (fl. 25/28).
No interior do veículo, os policiais apreenderam o adolescente Bruno, localizando, ainda, no interior do carro, uma porção maconha, a quantia de R$ 10,00 (dez reais) em dinheiro, e um aparelho celular dourado, da marca Samsung, conforme auto de apreensão de fl. 08. 
Com apoio do Corpo de Bombeiros, os militares subiram nos telhados da  Loja Econômica  e do  Supermercado Proença, apreendendo nas coberturas a balança de precisão e o tijolo de maconha dispensados pelo acusado (fls. 25/28 e 50/51). Assim, os policiais conduziram o adolescente e os objetos apreendidos à Delegacia de Polícia, encontrando-se foragido o denunciado.
O policial militar Michel Alexandre De Souza, ouvido na delegacia de polícia (fl. 25), disse: 
“Na data dos fatos, estávamos realizando fiscalização de trânsito na Rua Ciro Maia, n° 1465, Centro desta cidade. Em dado momento, foi dada ordem de parada ao veículo FORD/FIESTA, de cor prata, placas DNL-7433- Pereira Barreto-SP, sendo que o condutor do veículo parou e pouco antes, efetuou manobra de marcha ré deixando o veículo no local com o menor Bruno em seu interior, e enquanto corria, arremessou outro objeto sobre o estabelecimento comercial “Supermercado Proença”. Após vistoriarmos o veículo logramos êxito em encontrar uma porção de substância entorpecente, aparentando ser maconha, a qual pesou aproximadamente 23 gramas, sendo a mesma apreendida em autos próprios. Também foi localizada a quantia de R$10,00 (Dez Reais) em moeda corrente nacional e um celular da marca Samsung. Foi solicitado apoio policial, inclusive, o auxílio do Corpo de Bombeiros, para a localização dos objetos arremessados, logrando êxito em localizarmos uma balança digital sobre a “Loja Econômica” e um tijolo de entorpecente, aparentando também ser maconha, que pesou aproximadamente 557 gramas, localizado sobre o “Supermercado Proença”. Diante dos fatos, trouxemos o adolescente BRUNO, bem como o veículo e os objetos localizados para esta repartição para o registro da ocorrência e demais providências. Bruno disse para nós  que a droga localizada dentro do veículo é de sua propriedade, bem como a balança digital, e quanto ao celular e quantia de R$10,00 (Dez Reais), são de propriedade de Vitor, e quanto ao tijolo que fora localizado, disse que nada sabia a respeito. O veículo foi apreendido e encaminhado ao Pátio do Caju”. 
Em juízo, disse que havia denúncia do tráfico de drogas praticado por Victor Esperança Barboza, com o adolescente; narrou que fez a abordagem do veículo, mas o acusado conseguiu fugir do automóvel e deixou o adolescente no seu interior; narrou que ele arremessou uma embalagem no telhado do supermercado Proença, onde foi encontrado um volume substancial de maconha, e também em uma loja de roupas foi localizada uma balança de precisão. Aduziu que o veículo foi vistoriado e foi localizada outra porção de droga no seu interior, de propriedade assumida por Bruno; esclareceu que já conhecia Victor anteriormente, o qual está respondendo por três tráficos de drogas; disse que o adolescente era usuário e trabalhava no tráfico de drogas junto ao acusado Victor; pontuou que o veículo pertencia ao padrasto de Victor, que era rígido e não emprestava o carro ao réu; 
No mesmo sentido foram as declarações de seu colega de farda Rogério Ferrari Dos Reis Santos, que igualmente atendeu a diligência.
Em juízo afirmou que: a) estavam realizando uma fiscalização de trânsito, quando o Michel deu a ordem de parada para o veículo, e eles pararam um pouco afastados; b) ele efetuou uma manobra de marcha ré; c) quando Michel visualizou que se tratava do Toru, que já havia uma denúncia, viram que o acusado correu e o visualizou arremessando um objeto em cima da Loja Econômica e outro em cima do Mercado Proença; d) VICTOR fugiu e constataram que os objetos dispensados eram uma balança de precisão e um tijolo de maconha de aproximadamente 500g; e) VICTOR não foi encontrado naquela data; f) já era conhecido nos meios policiais; g) viu que ele tinha objetos nas mãos, mas não viu o que era; h) não teve ciência de que um transeunte falou com os bombeiros; i) o policial que também subiu no telhado foi Alexander; j) no telhado da Loja Econômica nenhum policial subiu. 
A testemunha Matheus Ferreira Gonçalves, na delegacia de polícia (fl. 50), disse: 
"Na data dos fatos, por volta das 20h50, eu estava de serviço juntamente com o sargento REAL, e na ocasião, estávamos na Base do Bombeiro quando fomos acionados pelos Policiais Militares desta cidade, os quais necessitavam de uma escada para poder procurar uma droga que um rapaz havia jogado em cima do Supermercado Proença situado na Rua Ciro Maia. De imediato, eu e o Sargento REAL nos deslocamos até o citado local e juntamente com os policiais militares acabou localizando meio tijolo de maconha. Após isto, nós nos reiteramos do recinto, tendo os demais policiais ficado no local para o término da ocorrência".
Em juízo afirmou que: a) ligaram no quartel pedindo um apoio para subir no telhado; b) o bombeiro achou a balança e o policial achou a droga; c) não tiveram contato com o adolescente; d) os policiais falaram que possivelmente tinham jogado droga em cima do telhado, por isso pediram apoio; e) teve um policial que subiu junto no telhado do Proença e encontrou a droga; f) não sabe se é comum os policiais fazerem parte desse tipo de ocorrência, pois foi a primeira vez que viu. 
No mesmo sentido foram as declarações do policial militar Estevan Leite Real, que também atendeu a diligência, conforme depoimento prestado na Delegacia de Polícia (fls. 51). 
A testemunha Bruno Antônio de Souza Gonçalves na delegacia de polícia, disse: 
"Na presença de seu advogado WALT DISNEY DA SILVA,OAB/SP 321224, com escritório na Rua Dr. Francisco Paschoal Neto, nº 1380, Centro, nesta cidade, declarou que, na data de hoje, em horário que eu não me recordo, mas após o jantar, eu estava na casa do VITOR, que é namorado da minha irmã, e em dado momento eu o chamei para fazer uso de maconha, haja vista, eu ter adquirido um pouco para o meu uso. Eu comecei a usar maconha há pouco tempo. Então, eu e VITOR, saímos da residência no veículo do padrasto dele e fomos até o tablado da praia municipal. Não demoramos muito na praia e assim que acabamos de fazer uso da maconha retornamos para casa. Estávamos vindo pela Rua Ciro Maia e próximo do Correio vimos uma viatura policial parada e policiais efetuando blitz, inclusive, o policial ao nos ver, pediu para pararmos. Eu fiquei sem entender, pois VITOR simplesmente estacionou o veículo, pegou a balança de precisão que estava próxima ao câmbio, que me pertence, a qual eu uso para pesar a droga para ver se a quantidade está correta, e saiu correndo sentido ao Supermercado Proença. Como eu fiquei sem reação, eu fiquei parado. O policial SANTOS se aproximou e fez a revista em mim, não localizando nada em meu poder. Ao revistar o veículo, ele encontrou próximo ao câmbio, a porção de maconha, e ao me perguntar de quem seria, eu disse que era de minha propriedade. Em seguida, os policiais me colocaram dentro do compartimento de presos da viatura. Eu não vi se policiais chegaram a correr atrás do VITOR, pois como eu disse, fui colocado dentro do compartimento de presos da viatura. Também esclareço que vi VITOR pegando apenas a balança de precisão que estava próxima do câmbio e sair correndo. Os policiais chamaram reforço policial e vi outra viatura composta pelo Sargento Fernandes. Os policiais localizaram a balança de precisão, segundo eles, em cima da Loja Econômica e também localizaram um tijolo de maconha, o qual eu desconheço, alegando que VITOR teria jogado o mesmo em cima do Supermercado Proença. Por fim, eu fui conduzido para esta Distrital e como eu disse, assumo que a porção de maconha localizada dentro do veículo e a balança de precisão, são de minha propriedade. Quanto ao tijolo de maconha encontrado pelos policiais, eu não sei a quem pertence. Neste ato, o advogado do adolescente solicitou a palavra para pedir para oficiar a Prefeitura Municipal as imagens do Calçadão, na esquina da Lotérica "Esquina da Sorte", no horário compreendido entre as 19h00min., e 22h00min., direcionada à esquina do Correio, da Loja  Econômica e do Supermercado Proença e que seja também solicitado ao Sargento REAL ou outro responsável, do Corpo de Bombeiros, pelo atendimento a solicitação dos Policiais Militares, informações acerca da localização de balança de precisão e drogas, respectivamente, localizadas na Loja "Econômica" e Supermercado Proença e também que seja oficiado o Supermercado Proença solicitando imagens no mesmo horário (das 19h00 às 22h00min), no sentido de identificar individuo jogando algo em cima do referido prédio, bem como se as câmeras captaram o momento da localização da droga pelos bombeiros ou policiais."
Interrogado em solo policial, o denunciado VICTOR ESPERANÇA BARBOZA disse: 
“No dia dos fatos eu estava andando de carro com meu cunhado BRUNO, e como não tenho habilitação, os policiais, que já sabiam, resolveram me parar. Estacionei o veículo próximo ao estúdio de foto, peguei a balança e sai correndo. Quando chegou na altura do Proença arremessei a balança em cima do telhado da farmácia que fica defronte ao citado supermercado. Que, no interior do veículo ficou o BRUNO. Que, a porção de maconha que foi apreendida dentro do veículo pertence ao BRUNO e a balança também pertence a ele. Que, o BRUNO usa a balança para conferir o peso da maconha que ele compra. Que, BRUNO é usuário. Que, aquela porção do BRUNO pesou aproximadamente 23 gramas. Quanto a porção que os PMs alegam ter localizado em cima do Proença, não me pertence. Eu acho que eles estão entrujando em mim. Que, só tinha no interior do carro aquela porção de 23 gramas e a balança, todas pertencente ao BRUNO. Que, solicitei ao meu advogado cópia das filmagens, mesmo porque não tinha condições de eu correr com a balança e aquela porção de maconha e arremessá-las sobre o telhado, mesmo porque aquela porção pesou 500 gramas e se tivesse em minha mãos a filmagem poderia ter me pegado. Então, esclareço que aquela porção de 23 gramas e a balança pertence a BRUNO. A única coisa que eu fiz aquele dia foi dirigir o veículo sem habilitação e só confirmo que peguei a balança e a joguei sobre o telhado da farmácia. Quanto ao tijolo, eu desconheço e estão me acusando injustamente.”
Em juízo, o acusado respondeu: a) não são verdadeiros os fatos; b) nesse dia estava em casa; c) saiu para fumar maconha com seu cunhado; d) foi determinada sua parada; e) seu cunhado estava com uma balança de precisão, jogou no seu colo e saiu correndo, pois estava sem carteira; f) jogou a balança em cima da farmácia; g) não era proprietário da maconha, nem tinha como arremessar meio quilo de maconha correndo; h) também está preso por outro processo, por tráfico de drogas; i) já havia sido ameaçado pelo policial Alex; j) nunca teve passagem pela Fundação Casa. 
Apesar da negativa de autoria por parte do acusado, o acervo probatório coligido durante a instrução não deixa dúvida de que ele estava, de fato, na prática do tráfico de drogas.
Os policiais que atenderam à ocorrência foram firmes, uníssonos e coerentes em seus relatos, afirmando que o réu evadiu-se da abordagem policial, bem como que dispensou quantidade expressiva de droga e uma balança de precisão durante a fuga. 
Sobre a palavra dos policiais, é o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

TRÁFICO DE DROGAS – PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA – NÃO ACOLHIMENTO – AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS – VALIDADE DAS PALAVRAS DOS AGENTES POLICIAIS – DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME PREVISTO NO ART. 28, DA LEI Nº 11.343/06 – INVIÁVEL – FINALIDADE MERCANTIL DEMONSTRADA – pena-base majorada – réu portador de maus antecedentes – redutor, regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito que não seriam recomendáveis – ausência de apelo do ministério público – situação mantida pena de reformatio in pejus – recurso NÃO provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0085713-65.2015.8.26.0050; Relator (a): Amaro Thomé; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/08/2019; Data de Registro: 21/08/2019). (grifei)

Com efeito, a prova colhida (palavra dos policiais, objetos, inclusive  entorpecentes) nos autos demonstra que o réu consumou um dos verbos núcleos do tipo previsto no artigo do art.33 da Lei de drogas, a saber, “transportar”. De igual forma, também foi encontrada na mesma ocasião uma balança, instrumento que autoriza a conclusão de que a droga transportada destinava-se ao comércio proscrito. 
O laudo químico toxicológico atestou a natureza do entorpecente apreendido (fls.37/38).
A versão apresentada pelo acusado não se coaduna com os demais elementos de prova produzidos durante a instrução. Com efeito, denota-se que o acusado tenta impor a responsabilidade exclusivamente para o adolescente, inimputável, prática corriqueira e usual entre envolvidos com o tráfico de entorpecentes. Os policiais afirmaram que o acusado já era conhecido nos meios policiais, sendo ele, inclusive, condenado em primeiro grau pela prática de tráfico de drogas nos autos n. 1500051-04.2019.8.26.0605 (fl. 220). Essa situação reafirma, junto com a quantidade de entorpecentes, a balança de precisão e a palavra dos policiais, que o crime, realmente, é de tráfico de drogas. 
Evidenciado, outrossim, que o acusado envolveu, na prática delitiva, o adolescente Bruno Antônio de Souza Gonçalves, circunstância que autoriza a incidência da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006. 
Destarte, diante da comprovação da materialidade e autoria, a condenação é medida que se impõe.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porquanto esta não é de aplicação automática ou obrigatória, mas sim submetida ao prudente critério do Juiz, em situação excepcional. 
Com efeito, o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros criminosos para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. 
Sob tal perspectiva, na hipótese em liça, a considerável quantidade de drogas que o réu guardava – mais de 500 (quinhentos) gramas de maconha – demonstra a sua inserção e proximidade com organização criminosa, além da dedicação exclusiva ao comércio proscrito, valendo ressaltar que está preso também por outro processo criminal de tráfico de drogas, em trâmite nesta comarca, e com condenação monocrática, o que reforça o seu alto grau de envolvimento com comércio proscrito e organização criminosa, circunstância suficiente para afastar o benefício em tela.
A propósito, tanto o Supremo Tribunal Federal quanto o Colendo Superior Tribunal de Justiça firmaram o entendimento de que a apreensão de grande quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, é elemento hábil a demonstrar a dedicação do acusado a atividades criminosas, ou mesmo a sua integração em organização criminosa (HC 373.523/SP, Rel. Ministro ROGERIO  SCHIETTI  CRUZ,  SEXTA  TURMA, julgado em 14/08/2018, DJe de 21/08/2018).
Nesse sentido: 

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PLEITO DE APLICAÇÃO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. GRANDE QUANTIDADE DE DROGAS. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS QUE EMBASAM A CONCLUSÃO DE QUE O PACIENTE SE DEDICAVA ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. REGIME FECHADO. CONDENAÇÃO SUPERIOR A QUATRO ANOS. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. AGRAVO DESPROVIDO.
I - A parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a.
II - O parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, dispõe que as penas do crime de tráfico de drogas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n.11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes.(...)
(AgRg no HC 481.005/MS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 26/03/2019, DJe 01/04/2019). (grifei)
Desta forma, reputo que o réu se dedica a atividades criminosas e ainda integra, mesmo que de forma indireta, uma organização criminosa, pelos vínculos necessários ao exercício do tráfico. Por conseguinte, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Sopesados tais elementos de convicção, passo à dosimetria das penas.
III – DOSIMETRIA 
Na primeira fase do cálculo, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que dispõe o artigo 42 da Lei Antidrogas e o artigo 59 do Código Penal, de rigor a fixação da pena-base majorada em 1/6 (um sexto), em razão da relevante quantidade de droga encontrada em poder do acusado, passível de ser fracionada e entregue a número indeterminado de usuários, o que agride de forma mais acentuada o bem jurídico tutelado – saúde pública, e impõe maior censura.  Assim, a pena é fixada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre sua capacidade econômica. 
Na segunda fase do cálculo, considerando que o acusado era, à época dos fatos, menor de 21 (vinte e um) anos, a pena deve retornar ao patamar mínimo, na linha do disposto no artigo 65, inciso I, do Código Penal. Destarte, a pena é fixada em 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Por fim, na terceira fase da dosimetria, presente a causa de aumento prevista no inciso VI do artigo 40 da Lei nº 11.343/2006, em razão de ter o réu envolvimento o adolescente Bruno da prática do tráfico de drogas, circunstância que impõe o aumento da reprimenda corporal em 1/6 (um sexto). Destarte, a pena é fixada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal (art. 43 da Lei nº 11.343/2006). 
A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, na forma do artigo 33, § 2º, alínea “b”, e § 3º, do Código Penal, e interpretação da súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, considerando as circunstâncias judiciais negativas ora reconhecidas, o que encontra guarida na jurisprudência dos tribunais superiores.
IV- DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o denunciado VICTOR ESPERANÇA BARBOZA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no mínimo legal (art. 43 da Lei nº 11.343/2006), como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006. 
Denego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois não houve qualquer alteração no cenário processual que justificou o decreto do cárcere cautelar (fls. 86/89). Assim, estando presentes os fundamentos e requisitos da prisão preventiva (artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal), não poderá o acusado recorrer em liberdade, mostrando-se imperiosa a sua manutenção no cárcere não só para assegurar a aplicação da lei penal, como também para a garantia da ordem pública, sobretudo em razão da gravidade em concreto do crime, no qual o réu se mostrou um distribuir em potencial de drogas para usuários diversos, já que transportava entorpecentes em quantidade considerável. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão do quantum de reprimenda corporal fixada, em atenção ao artigo 44, inciso I, e artigo 77, incisos I, II e III, ambos do Código Penal.  
Em razão de o delito praticado ser classificado como crime vago, com sujeito passivo indeterminado, não se cogita da fixação de valor para a reparação civil do ofendido (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).
Lado outro, no que atine ao art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, frise-se que, embora tenha ocorrido alteração legislativa, filio-me à corrente que defende ser a análise da detração penal ainda matéria de competência do Juízo da Execução Criminal, que possui maiores informações acerca do efetivo tempo que o sentenciado permaneceu recluso, bem como se eles preenche os requisitos para eventual progressão de regime. 
Esse entendimento tem sido aplicado pela E. Corte Paulista, conforme ementa de oportuna transcrição: 

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO – (...) Aplicação do art. 387, §2.º, que compete ao Juízo da Execução – Necessidade de início do resgate da pena após o esgotamento das vias recursais em segundo grau. Recurso provido, com determinação. (TJSP; Apelação 0003615-31.2017.8.26.0348; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/12/2018; Data de Registro: 19/12/2018). (grifei) 

Habeas Corpus. Execução. Processo executório não instaurado pela ausência do cumprimento do mandado de prisão expedido. Trânsito em julgado da condenação. Insuficiência. Expedição de guia de recolhimento independentemente da prisão. Impossibilidade. Exegese do artigo 105, da Lei nº 7.210/84. Detração. Análise de competência exclusiva do juízo das execuções. Conhecimento direto pelo Tribunal. Descabimento. Supressão de instância. Inexistência, ademais, de manifesta nulidade, flagrante ilegalidade ou, ainda, situação teratológica a impedir o reconhecimento do acenado constrangimento ilegal. Ordem denegada. (TJSP;  Habeas Corpus 2080342-71.2017.8.26.0000; Relator (a): Claudia Lucia Fonseca Fanucchi; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2017; Data de Registro: 27/07/2017). (grifei) 

Sob essa perspectiva, deixo, nesse momento processual, de reconhecer eventual direito do acusado à detração penal. Entretanto, ainda que assim não fosse, na hipótese vertente o réu não teria cumprido tempo suficiente para alteração de regime em razão da incidência do instituto.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe. 
Caso não realizada até a presente data, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, nos termos dos artigos 50, §3º, e 50-A da Lei Antidrogas, reservando-se amostra para eventual contraprova. 
Autorizo a restituição do veículo e do celular apreendidos apreendidos (fls. 8-9).
Decreto o perdimento dos valores em dinheiro apreendidos nos autos, conforme artigos 62 e 63 da Lei nº 11.343/2006, uma vez que o conjunto probatório coligido indica que referido montante era proveniente do tráfico ilícito praticado pelos réus. 
Após o trânsito em julgado:
a) fica autorizada a destruição das amostras guardadas para contraprova, nos termos do art. 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça. 
b) oficie-se à autoridade responsável para que possam ser tomadas as providências cabíveis em relação à destinação do valor ora declarado perdido, cobrando-se a vinda da guia de depósito judicial, se necessário; e
c) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para a aplicação do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; expeçam-se guias de execução definitiva, remetendo-as ao Juízo competente.
Custas pelo réu, ficando-lhe deferido o benefício da assistência judiciária gratuita, porquanto defendido em todo o feito por advogado nomeado pelo convênio Defensoria/OAB-SP. 
PRIC.
Pereira Barreto, 20 de fevereiro de 2020.