1500169-97.2022.8.26.0629
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Apropriação indébita
Magistrado: RENATA XAVIER DA SILVA
Comarca: Tietê
Foro: Foro de Tietê
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... de dois crimes de furto qualificado e tráfico de entorpecentes, assim, serão consideradas como maus antecedentes e como reincidência (fls. 24/40). 
A culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime, bem como o comportamento da vítima, são elementos a serem considerados na aplicação da pena.
Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tietê
Foro de Tietê
1ª Vara
Avenida XI de Agosto, 130, Tiete-SP - cep 18530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500169-97.2022.8.26.0629 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500169-97.2022.8.26.0629
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Apropriação indébita
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2106604/2022 - DEL.POL.TIETÊ, 18152842 - DEL.POL.TIETÊ, 2106604 - DEL.POL.TIETÊ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo Tadeu de Souza






Juíza de Direito: Dra. RENATA XAVIER DA SILVA SALMASO




Vistos.


Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do MINISTÉRIO PÚBLICO em desfavor de RICARDO TADEU DE SOUZA, dando-o como incurso no artigo 168, caput do Código Penal.
Consta na denúncia (fls. 44/46) que, "depois do dia 13 de outubro de 2021, na Rua das Rosas, nº 411, Bairro Povo Feliz, nesta cidade e Comarca de Tietê, RICARDO TADEU DE SOUZA, qualificado as fls. 10, apropriou-se de coisa alheia móvel de que tinha posse, consistente em uma bicicleta aro 26, cor branca com detalhes verdes, marca Smart, modelo GT, avaliada em R$ 800,00 (oitocentos reais), pertencente a David Eduardo Pereira (cf. Termo de declarações a fls. 06, auto de avaliação a fls. 08/09 e auto de reconhecimento fotográfico a fls. 11/13).
Segundo se apurou, no dia 13 de outubro de 2021, no período vespertino, RICARDO pediu a David que emprestasse a sua bicicleta alegando que dela necessitava para recolher recicláveis, aduzindo que, tão logo finalizasse o trabalho, lhe devolveria o bem. 
Ocorre que, em momento posterior, RICARDO se apropriou da bicicleta, deixando de restituí-la à vitima, locupletando-se indevidamente em prejuízo alheio."
Boletim de Ocorrência n. AT2019-3/2021 – 3ª Edição em fls. 03/04 e Auto de Avaliação em fls. 09.
A denúncia foi recebida em 04 de maio de 2022 (fls. 47).
O réu foi devidamente citado (fls. 68) e apresentou defesa prévia (fls.73/74), cujos argumentos não foram acolhidos em juízo de cognição sumária (fls. 78).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, foi colhido o depoimento de 02 (duas) testemunhas comum. O réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais.
Em debates orais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, e a defesa postulou a absolvição por insuficiência probatória.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A prova produzida neste processo é apta a motivar a condenação do réu.
A materialidade do crime ficou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência em fls. 03/04 e Auto de Avaliação em fls. 09.
A autoria também é certa e segura em relação à prática de apropriação indébita e foi confirmada pela prova oral produzida nos autos.
Na fase policial, o réu Ricardo Tadeu de Souza declarou que "cortava cabelo sempre na barbearia do David, que em determinado dia pediu a bicicleta dele emprestada para vender reciclagem que faz a coleta frequentemente, que David o emprestou a bicicleta e então ele foi vender a reciclagem que havia coletado na semana conseguindo o lucro de R$ 20,00, que logo em seguida ja gastou todo o lucro em craque, contudo referente a situação a qual se encontrava após o uso do entorpecente, decidiu vender a bicicleta para um individuo pelo valor em dinheiro de R$30,00, que o pai de David o cobrou várias vezes na rua porém não sabia como pagar o valor total da bicicleta pois seu lucro havia sido apenas de R$30 reais e o pai de David queria o valor completo da bicicleta, o qual dizia ser de R$600,00. Informa ainda que quando era cobrado dizia que ia pagar a bicicleta porém somente quando conseguisse o dinheiro, porém não viu mais o pai de David. Referente aos fatos, cita estar arrependido pois David sempre o tratou bem." (fls. 10)
Em Juízo, o réu confirmou novamente a prática delitiva, dizendo que em um momento de fraqueza emprestou a bicicleta da vítima David e acabou vendendo para adquirir entorpecente (três pedras de crack). Dias depois, a vítima e seu genitor procuraram pelo acusado que confessou a venda da bicicleta, dizendo-se bastante arrependido.
A confissão do acusado está em consonância com a prova oral colhida e demais elementos de prova encartados aos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Em Juízo, a vítima David declarou que é barbeiro e conheceu o acusado como cliente. Certa vez, o acusado lhe pediu a bicicleta emprestada para vender cobre, o que foi aceito e ele retornou após vinte minutos. Em uma segunda oportunidade, o acusado fez pedido semelhante, mas não devolveu a bicicleta. O acusado disse à vítima e a seu pai que havia vendido a bicicleta por trinta reais. O valor aproximado da bicicleta era de R$ 1.000,00.
Em Juízo, a testemunha Luiz Francisco declarou que o filho emprestou a bicicleta para o acusado em duas oportunidades, sendo que na primeira vez devolveu, mas na segunda oportunidade, não mais devolveu. A testemunha procurou pelo acusado que lhe contou que vendeu a bicicleta para consumir substância entorpecente.
Encerrada a instrução processual, foi cabalmente demonstrada a prática de apropriação indébita pelo réu.
A vítima relatou que o réu lhe pediu a bicicleta emprestada, no intuito de auxilia-lo na coleta de recicláveis, todavia, apropriou-se do bem e não mais o devolveu.
A testemunha Luiz Francisco, pai da vítima, informou que encontrou com o réu após a transferência da posse do bem e este lhe afirmou ter vendido a bicicleta pelo importe de R$ 30,00 (trinta reais).
O relato da vítima e das testemunhas está em consonância do quanto descrito pelo réu, uma vez que ele afirmou que vendeu a bicicleta que lhe foi entregue apenas para utilização momentânea, haja vista que desejava angariar dinheiro para o uso de entorpecentes.
As palavras da vítima e testemunha foram firmes, coerentes e livres de contradições, inexistindo qualquer elemento a indicar que teriam razões para incriminar o réu injustamente. 
A propósito, de acordo com nossos tribunais: “Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância”. (TACRIM – Ap. 440.643-6 – 8ª Câmara – j. 223.07.86 – Rel. Juiz Canguçu de Almeida, v.u., JUTACRIM 91/407).
Desta feita, conclui-se o cometimento da figura típica de apropriação indébita, uma vez que houve a apropriação do bem móvel, o qual o acusado tinha a posse desvigiada.
Diante disso, com a caracterização da responsabilidade criminal do réu, passo a mensurar a pena.
Ao que consta dos autos, o réu possui condenações definitivas datadas de menos de cinco anos, as quais se referem ao cometimento de dois crimes de furto qualificado e tráfico de entorpecentes, assim, serão consideradas como maus antecedentes e como reincidência (fls. 24/40). 
A culpabilidade, os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime, bem como o comportamento da vítima, são elementos a serem considerados na aplicação da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais, que não são favoráveis ao acusado, ante os maus antecedentes, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, perfazendo em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa
Na segunda fase de aplicação da pena, está presente a atenuante da confissão e a agravante da reincidência, que prepondera, assim, majoro a pena em patamar um pouco menor em decorrência da confissão, qual seja, em 1/6 (um sexto), perfazendo em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase de aplicação da pena não há causas de aumento e diminuição de pena a considerar.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade deve ser o aberto, levando-se em conta a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias do caso concreto.
O acusado não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos em razão da reincidência.
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, tendo em vista da condição econômica do réu, o valor diário corresponde ao mínimo fixado pelo artigo 49, § 1o, da mesma Lei.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na presente ação penal, para CONDENAR o réu RICARDO TADEU DE SOUZA, filho de Valdir de Souza e Vicentina Vieira da Silva Souza, como incurso no artigo 168, caput do Código Penal, ao cumprimento em regime inicial aberto, da pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além do pagamento de 12 (doze) dias dias-multa, na proporção de um trigésimo do salário mínimo.
O réu poderá recorrer em liberdade.
Nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal, acrescentado pela Lei nº 11.690/2008, intime-se o representante da vítima dos termos da presente sentença.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários e lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do Comunicado da Colenda Corregedoria Geral de Justiça nº 522/07.
P.I.C.
Tiete, 11 de outubro de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA