1500330-10.2021.8.26.0608
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luiz Gustavo Giuntini de Rezende
Comarca: Pedregulho
Foro: Foro de Pedregulho
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDNALDO DA SILVA PEREIRA FILHO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Giuntini de Rezende

Vistos.

Justiça Pública, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Ação Penal - 
Procedimento Ordinário em face de EDNALDO DA SILVA PEREIRA FILHO. O réu foi 
denunciado como incurso no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedregulho
Foro de Pedregulho
Vara Única
Praça Padre Luís Sávio, s/n, Pedregulho-SP - cep 14470-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

1500330-10.2021.8.26.0608 - lauda 
Conclusão

Em 21/09/2022, faço os autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Luiz Gustavo 
Giuntini de Rezende, titular da Comarca de Pedregulho/SP. Eu, __________, ESC.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500330-10.2021.8.26.0608
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDNALDO DA SILVA PEREIRA FILHO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Giuntini de Rezende

Vistos.

Justiça Pública, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Ação Penal - 
Procedimento Ordinário em face de EDNALDO DA SILVA PEREIRA FILHO. O réu foi 
denunciado como incurso no artigo 163, parágrafo único, incisos I, II e IV e artigo
157, § 2°, incisos II e VII, por duas vezes, na forma do artigo 70, somando-se as 
infrações conforme regra do artigo 69, tudo do Código Penal, eis que no dia 11 de 
dezembro de 2021, por volta das 14:08 horas, na Fazenda Chico Rios, em Jeriquara, 

nesta Comarca, em concurso com o menor Cauan Henrique da Silva Pereira, mediante 
grave ameaça exercida com o emprego de arma branca (faca e pedaço de pau) e 
simulacro de arma de fogo, destruiu e inutilizou o bem descrito na denúncia, 
pertencente a Marlon Cesar de Paula Pulitano, bem como tentou subtrair bens de 
Pedro Henrique Pacheco Rolim, subtraindo ainda um veículo Fiat Pálio de placas 
COZ5C54, pertencente a João Batista da Conceição.

Recebida a denúncia, foi o réu citado e ofereceu defesa prévia. Foram ouvidas duas 
vítimas, além de testemunhas de acusação. O réu foi interrogado.

No final o DD Representante do Ministério Público pugnou pela condenação parcial; a
defesa pediu a absolvição.

Relatado, decido.

A ação penal é procedente em parte.

Primeiro as absolvições.

A vítima do crime de dano é irmão do réu; não veio a juízo prestar sua versão, 
dando a entender que inexiste qualquer prejuízo relevante que faça ser razoável a 
condenação. Seria desproporcional e a rigor não representaria qualquer defesa ao 
bem jurídico protegido. Ademais, faltaria comprovação dos fatos em juízo. Sem 
provas, portanto.

Com relação a vítima Pedro Henrique, penso numa cogitação. A vítima não tinha nada 
consigo a ser subtraído. Não chegou a haver o início do iter criminis. A ameaça 
feita foi dirigida a ambos: Pedro e João. A ameaça a Pedro, segundo afirmou o 
próprio João, destinou-se a subtrair o bem deste último e não do primeiro.

Relevante mesmo o comportamento em desfavor de João Batista da Conceição

Materialidade delitiva comprovada pelo auto de exibição e apreensão (páginas 
21/22).

O veículo Fiat Pálio foi levado. Assim como foram levados o rádio e alto-falantes.

Houve subtração.

A vítima confirma o réu e o outro indivíduo, referindo ainda sobre ameaça e armas 
brancas.

O réu confessou.

Petrechos usados no crime foram localizados.

A vítima reconheceu o réu em audiência – dentre outros indivíduos – como sendo o 
roubador. 

A condenação se impõe.

Passo à pena.

Pena mínima na primeira fase.

Sem atenuantes ou agravantes.

Havendo duas causas de aumento de pena (concurso de agentes e emprego de arma 
branca) delibero majorar a reprimenda em metade (1/2). 

A pena, então, fica em 06 anos de reclusão e pagamento de 15 dias multa com valor 
unitário em R$ 200,00. Sem causas de diminuição de pena.

O réu pode recorrer em liberdade, porque assim respondeu ao processo, comparecendo 
aos atos processuais. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal e o faço para condenar E. 
DA. S. P. F., qualificado nos autos e no SAJ, a uma pena privativa de liberdade de 
06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 
(quinze) dias multa com valor unitário em R$ 200,00, por infração ao artigo 157, § 
2º, incisos II e VII, do Código Penal.

De outro lado, absolvo E. DA. S. P. F. do crime previsto no artigo 157, § 2º, 
incisos II e VII, combinado com artigo 14, inciso II, e do crime previsto no artigo
163, parágrafo único, incisos I, II e IV, ambos do CP, com fundamento no artigo 
386, inciso VIII, do CPP.

Com o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se 
mandado de prisão. 

Em sendo o caso, arbitro os honorários do(s) advogado(s) nomeado(s) pela OAB em 
100% do valor da tabela do convênio, expedido-se a necessária certidão 
oportunamente.

PRIC

Pedregulho, 21 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

