1500091-88.2017.8.26.0238
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: AUGUSTO BRUNO MANDELLI
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/07/2018
... é consabido, “a figura típica do roubo é composta pela subtração, característica do crime de furto, conjugada com o emprego de grame ameaça ou violência à pessoa. Assim, o roubo poderia ser visualizado como um furto acrescido de alguns dados que o tornam especial. São, portanto, os elementos que compõe a figura típica do roubo: a) núcleo subtrair; b) o especial fim ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
1ª Vara
Praça Monsenhor Antônio Pepe, 02, Centro, Ibiuna - SP - cep 18150-000


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500091-88.2017.8.26.0238
Ordem nº
2017/000554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante: 2003663/2017 - 2003663/2017 - DEL.POL.IBIÚNA, 98508 - DEL.POL.IBIÚNA, 1051/2017/505 - DEL.POL.IBIÚNA, 1051/2017/505 - DEL.POL.IBIÚNA, 1051/2017/505 - DEL.POL.IBIÚNA 
Autor:
Justiça Pública
Réu(s):
FELIPE DE ALMEIDA MACHADO

Aos 04 de julho de 2018, às 16 horas e 30 minutos, na sala de audiências da 1ª Vara da Comarca de Ibiúna, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz Dr. AUGUSTO BRUNO MANDELLI, onde presente se encontrava o DD. Promotor de Justiça Dr. Rodrigo Simon Machado, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, comparecendo o(s) acusado(s) FELIPE DE ALMEIDA MACHADO, devidamente escoltado, acompanhado(s) de seu defensor, Dr. Cornelio Gabriel Vieira OAB 110695/SP, bem como a(s) testemunha(s) arrolada(s) em comum pela Acusação e pela Defesa JOSE CARLOS DINIZ ALTOMARE E PAULO LUIS DE ANDRADE. AUSENTE a vítima LÁZARA PEREIRA DA CRUZ, intimada pelo Oficial de Justiça (fl. 157). Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foram ouvidas as testemunha(s) arroladas em comum pela Acusação e pela Defesa e, com a concordância da Defesa, interrogado o réu, sendo que todos os depoimentos foram gravados em formato audiovisual nos termos da Lei 11.719/06 que deu nova redação ao artigo 405, § 2º do Código de Processo Penal, observando-se ainda a autorização contida no Prov. 23/04 da ECGJ e 886/04 do Conselho Superior da Magistratura, e encontram-se arquivados em local próprio deste Cartório a disposição de qualquer das partes. Pelo Promotor de Justiça e pela Defesa foi dito que desistiam da oitiva da vítima, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Pela Acusação e pela Defesa nada foi requerido na fase do art. 402, do CPP. Aberta a fase dos debates, o Promotor de Justiça assim se manifestou: “MM. Juiz: FELIPE DE ALMEIDA MACHADO foi denunciado como incurso no artigo 157, “caput”, do Código Penal, porque no dia, hora e local descritos na denúncia, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida contra Lazara Pereira da Cruz, R$ 101,00 (cento e um reais), pertencente ao estabelecimento "Depósito de Materiais São José", representado por Lazara Pereira da Cruz, nas circunstâncias também pormenorizadamente descritas na denúncia. Foi recebida a denúncia, o réu foi citado e ofereceu resposta escrita. Foram ouvidas a vítima e testemunhas e o réu foi interrogado em Juízo. A testemunha José Carlos Diniz Altomare, PM, disse que atendeu a ocorrência. A vítima disse que foi roubada pelo réu, que empunhava um objeto que parecia ser arma e que no local souberam da direção que o réu tomou por populares e que o réu entrou numa casa e que ali o prenderam e que ele confessou e inclusive indicou o local onde escondeu o dinheiro. A testemunha Paulo Luis de Andrade, PM, prestou depoimento exatamente no mesmo sentido do de seu colega de farda José. Interrogado, o réu confessou os fatos. Disse que é usuário de drogas. E que por isso realizou o roubo. Disse que já roubou esse mesmo estabelecimento outra vez. É o relato necessário. Procede o pedido de condenação. A materialidade e a autoria restaram plenamente comprovadas, pelo BO e pelas provas produzidas nos autos, em especial as provas orais supramencionadas. O réu confessou os fatos. As testemunhas de acusação apresentaram depoimentos consistentes, e reconheceram, com absoluta certeza e convicção, o réu, não tendo qualquer motivo para incriminar falsamente o réu. Tais depoimentos conduzem ao decreto condenatório. Assim, o robusto e suficiente conjunto probatório produzido em fase judicial leva à necessária decisão pela condenação. Deve o réu ser condenado, nos exatos termos da inicial. No que se refere às penas, percebe-se da F.A. e certidões juntadas aos autos que o réu é tecnicamente primário. Mas possui conduta social deturpada e personalidade voltada ao cometimento de crimes patrimoniais, o que deverá ser considerado para majorar sua pena e também para manter o réu preso durante o curso do processo. O regime inicial deverá ser o fechado, por ser o compatível com as condutas praticadas. Diante do exposto, em face da robusta prova produzida, reitero pedido de procedência da ação penal, com a consequente condenação do acusado”. Dada a palavra à Defesa, manifestou-se por mídia. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. FELIPE DE ALMEIDA MACHADO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 17 de abril de 2017, por volta das 12h30min., na Vinte e Quatro de Março, nº  202, Jardim Vista Alegre, nesta cidade e comarca de Ibiúna, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida contra Lazara Pereira da Cruz, R$ 101,00 (cento e um reais), pertencente ao estabelecimento Depósito de Materiais São José. Recebida a denúncia (fls. 49/50). Folhas de antecedentes (fls. 51/53). Foi o réu citado, apresentando defesa prévia (fls. 93/97). Afastada a absolvição sumária (fls. 125/126), durante o curso da instrução processual foi tomado o depoimento da vítima e das testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi regularmente interrogado. É o relatório. Fundamento e decido. Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de roubo. A ação penal é procedente. No âmbito da materialidade a prova é constituída pelo auto de reconhecimento (fls. 06); auto de exibição e apreensão (fls. 08/09); boletim de ocorrência (fls. 16/19); e, em conformidade com o disposto no artigo 167, do Código de Processo Penal, pela prova oral produzida. A autoria também é certa. As testemunhas Paulo Luis de Andrade e José Carlos Diniz Altomare, ambos policiais militares, confirmaram integralmente os fatos narrados na denúncia. Mencionaram que o acusado confessou os fatos na própria delegacia e foi reconhecido pela vítima. Em seu interrogatório, o réu confessou a autoria delitiva, com riqueza de detalhes. Mostrou-se arrependido. Disse ser usuário de drogas desde os 14 anos. Pretende, assim que sair da prisão, levar uma vida digna e voltar a trabalhar. Pois bem. Como é consabido, “a figura típica do roubo é composta pela subtração, característica do crime de furto, conjugada com o emprego de grame ameaça ou violência à pessoa. Assim, o roubo poderia ser visualizado como um furto acrescido de alguns dados que o tornam especial. São, portanto, os elementos que compõe a figura típica do roubo: a) núcleo subtrair; b) o especial fim de agir caracterizado pela expressão para si ou para outrem; c) a coisa alheia móvel; d) o emprego de violência (própria ou imprópria) à pessoa ou grave ameaça” (Rogério Grego, Curso de Direito Penal – Parte Especial, Vol. III, 8ª Ed., Impetus, p. 54). Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, vez que descreveram de forma clara a participação do réu na empreitada criminosa, narrando com detalhes à dinâmica dos fatos, restando configurados os elementos acima elencados. Não há que se falar em valor reduzido do testemunho da vítima e testemunha porquanto nada há nos autos a apontar que tivessem algum interesse em incriminar falsamente o acusado. Confira-se, nesse diapasão, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – AC – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362). Restou demonstrado, estreme de dúvidas, que o acusado cometeu o delito de roubo, tal como descrito na inicial acusatória, havendo base sólida para condenação. Com efeito, a prova é indene de dúvidas no sentido de que o réu ingressou no local, empunhando um objeto e anunciou o assalto, dirigindo-se ao caixa. Ademais, para a consumação do roubo, sequer se exige que o agente tenha a posse tranquila da res, bastando que a vítima seja despojada de seus pertences, perdendo o controle de disposição dos mesmos, ainda que por curto lapso de tempo, como ocorre na espécie. O emprego de grave ameaça, com o intuito de intimidar a vítima e consumar a subtração, caracteriza o crime de roubo. Frise-se que inexistem ainda causas que afastem a ilicitude da conduta, extingam a punibilidade do réu ou excluam a sua culpabilidade. Ainda, não se cogita da aplicação do princípio da insignificância, visto que, além de não havendo previsão legal de tal princípio, trata de crime extremamente violento contra as pessoas – e, pelo mesmo motivo, não há se falar em desclassificação para o crime de furto. Demonstrada a autoria e a materialidade do delito, passo à dosimetria da reprimenda do delito. Na primeira etapa, atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, cumpre reconhecer que o acusado agiu com dolo normal para a espécie e não ostenta antecedentes desabonadores, nos termos da Súmula 444, do C. Superior Tribunal de Justiça. Não por outra razão, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão. No segundo estágio, não há circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas. A confissão, no caso, não permite fixação da pena abaixo do mínimo legal, conforme entendimento pacificado do Superior Tribunal de Justiça.Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena de um terço prevista no antigo §2º do artigo 157, tendo em vista ter praticado o delito mediante o uso de arma de fogo, conforme relatado pela vítima (e, em crimes tais, a palavra da vítima deve ser especialmente considerada, sobretudo porque não se exige a apreensão e perícia do instrumento a fim de atestar sua potencialidade lesiva). Fixo a pena, portanto, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 16 (dezesseis) dias-multa, no piso legal, vez que ausente notícia de fortuna do réu. A reprimenda deve ser inicialmente cumprida em regime fechado, único compatível com a gravidade concreta do delito. Incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal, tendo em vista que o delito foi praticado com emprego de grave ameaça, bem como a suspensão condicional da pena, conforme inteligência do artigo 77, do Estatuto Repressivo. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra FELIPE DE ALMEIDA MACHADO, qualificado nos autos, para condená-lo à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incurso no artigo 157, caput, do Código Penal. Não é o caso de autorizar o réu a recorrer em liberdade, visto que o acusado faz do crime de roubo seu modo de vida, visto que responde a diversos processos pelo mesmo delito (conforme atesta sua folha de antecedentes). Desnecessário mencionar que o crime de roubo é grave e atormenta a todos. Apenas pessoas que fazem pouco caso da integridade física e psíquica de terceiros são capazes de praticá-lo - muitas vezes na certeza da impunidade. Acrescente-se a isso o fato de ser o réu usuário contumaz de entorpecentes, o que causa sérios problemas à sociedade local. Recomende-se na prisão em que se encontra e expeça-se o necessário. Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: I.  Lance-se o nome do réu no rol dos culpados; II. Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso; III. Em cumprimento ao disposto no artigo 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; IV. Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu.P.R.I.". Saem os presentes intimados. Publicada esta sentença em audiência. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ___________ Eliana Naomi Yamashita, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



Dr. Promotor:


Dr(a). Defensor(a):


Acusado(s):


(  ) Deseja recorrer(  ) Não deseja recorrer