1500032-44.2022.8.26.0103
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSÉ OLIVEIRA SOBRAL NETO
Comarca: Caconde
Foro: Foro de Caconde
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2022553/2022 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 22637854 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 63/22/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2022553 - DEL.POL.CACONDE, 63/22/200 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caconde
Foro de Caconde
Vara Única
Praca Coronel Gustavo Ribeiro, 50, Caconde-SP - cep 13770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500032-44.2022.8.26.0103 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500032-44.2022.8.26.0103
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2022553/2022 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 22637854 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 63/22/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 2022553 - DEL.POL.CACONDE, 63/22/200 - DEL.POL.CACONDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIEGO FELIPE DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ OLIVEIRA SOBRAL NETO


Vistos.


TIEGO FELIPE DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006, narrando à denúncia os seguintes acontecimentos de fls. 48/19 que abaixo transcrevo:
Consta do incluso inquérito policial que no dia 25 de janeiro de 2022, por volta das 19h30, na Rua Rui Barbosa, Bairro Santa Cruz, nesta cidade e comarca de Caconde, TIEGO FELIPE DE SOUZA, qualificado às fls. 7 e 10/14, guardava e trazia consigo, para fins de comércio, 11 papelotes contendo Cannabis sativa L, droga popularmente conhecida como maconha, pesando cerca de 36,39g, e 27 microtubos plásticos contendo cocaína, com peso aproximado de 27,23g, (cf. auto de constatação preliminar de fls. 17/18), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Policiais militares faziam patrulhamento de rotina pelo Bairro Santa Cruz, local tido como região de tráfico de drogas, no que viram quando o denunciado, conduzindo a motocicleta Honda/Titan CG 150 KS, cor cinza, placa GWU-4963/Caconde-SP, percebeu a presença da viatura e saiu em fuga. Imediatamente, o denunciado dispensou uma sacola plástica e, o que também foi observado pelos agentes da lei, que seguiram no seu encalço. Entrando na Rua Rui Barbosa, o denunciado acabou abordado e, em revista pessoal, os policiais encontraram na posse a quantia de R$ 430,00 em dinheiro e um telefone celular. À vista do que havia sido dispensado pelo denunciado, os policiais localizaram a sacola plástica e constataram que no seu interior havia 11 invólucros contendo maconha e 27 fraconetes plásticos contendo cocaína. Os entorpecentes se destinavam ao tráfico, haja vista a quantidade e diversidade, a forma como estavam embalados, o dinheiro apreendido, a fuga do denunciado e outras circunstâncias. ” 
Auto de prisão em flagrante de fls. 1/9.
A denúncia foi recebida em 26 de janeiro de 2022. 
Devidamente citado , o réu apresentou resposta à acusação às fls. 88/89, o qual discordou dos termos da denúncia e arrolou testemunhas.
Laudo pericial juntado às fls. 101/106.
Decisão que retificou o recebimento da denúncia às fls. 107/108, refutando a tese apresentada pela defesa e designando audiência de instrução e julgamento. 
Na fase de instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia e a Defesa pela absolvição, ante a insuficiência de materialidade e autoria, e subsidiariamente postulou penas mínimas. Requereu, ainda, a a desclassificação para o delito do artigo 28 da  Lei nº. 11.343/2006.
É o relatório. 
Fundamento (art. 93, inciso IX da CF) e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo questões preliminares a serem apreciadas. 
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade da acusada pela prática do delito de tráfico de substância entorpecente. 
1. MATERIALIDADE DELITIVA
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante de fls. 1/2,  auto de exibição e apreensão de f. 15/16, auto de constatação preliminar de fls. 17/18,  laudo pericial de fls. 101/106, e das provas orais produzidas em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada.
2. AUTORIA 
Inicia-se pelas esclarecedoras palavras dos policiais militares que participaram da prisão em flagrante delito do acusado.
João Carlos Gonçalves de Moraes – PM – (fls. 5) reforçou a versão apresentada em sede policial, visualizou quando o acusado dispensou uma sacola com as drogas que foram apreendidas. Negou que a droga seja dele. Informa que o bairro é conhecido pelo tráfico de drogas na localidade. 
Reilin Sheliton Madrini, policial militar,  informa que nas proximidades de uma praça quando então visualizaram o acusado numa motocicleta que ao avista os policiais, empreendeu fuga, sendo perseguido pelos policiais quando então percebeu que o réu dispensou uma sacola onde foram encontradas as drogas apreendida e disse que fugiu apenas por não possuir habilitação. Informou que o dinheiro era fruto da venda de uns produtos e nega que a droga seja dele. Viram efetivamente quando o acusado dispensou a sacola com as drogas. Não conhecia o réu dos meios policiais. 
Por fim, tem-se o interrogatório do acusado.
Tiego Felipe de Souza nega os fatos atribuídos a ele na denúncia. Disse que estava na oficina e quando saiu na rua viu a viatura da força tática e os policiais vieram atrás. Aduz que entrou na residência e logo em seguida foi abordado pelos policiais e avisou que não tinha carta. Informa que a droga era destinado a plantar em desfavor. Nega que tenha tido qualquer contato anterior com os policiais que o abordaram. 
Encerrada a instrução passo ao enquadramento legal do delito imputado ao acusado, cotejando as provas produzidas durante a fase judicial e inquisitorial.
De início, ressalto que os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consonantes com o todo o restante da prova trazida aos autos.
E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os Policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo-se seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.
 Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. Os relatos dos policiais foram firmes, coerentes e detalhados.
   Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).
APELAÇÃO. Porte ilegal de arma. Apelante condenado como incurso no Artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 10.826/2003. Pleito de absolvição por excludente de ilicitude. Réu que adquiriu arma de fogo para se proteger de ameaças. Não comprovado. Pedido de desclassificação em razão de erro de tipo. Réu que não sabia que a arma de fogo estava com a numeração suprimida. Fatos não comprovados. 1. Condenação mantida. Prova da materialidade e de autoria. Depoimentos dos policiais uniformes e convergentes. Credibilidade que não foi afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. Réu confesso. 2. Dosimetria da pena que se mantém. 3. Regime fechado mantido. 4. Réu reincidente. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 5. Recurso conhecido e não provido. (TJSP; Apelação Criminal 0000150-06.2018.8.26.0598; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pederneiras - 1ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 30/06/2020; Data de Registro: 07/07/2020).
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal.
 Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório.
No que tange ao delito de tráfico de drogas, o artigo 33, caput da Lei n. 11.343/06 possui a seguinte redação:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
A princípio, cabe elucidar que esse crime visa proteger a saúde coletiva, sendo que como bem enfatizou o jurista Guilherme de Souza Nucci ao tratar sobre esse tema, disse que “Não se permite que determinados entorpecentes circulem em sociedade porque seus danos, ao longo do tempo, já foram comprovados, não somente por médicos, cientistas, especialistas da área de saúde pública em geral, como também por fatos concretos passados. A saúde pública, bem jurídico imaterial, mas que significa a possibilidade de várias pessoas, em número indefinido, adoecerem e, por fim, morrerem, é atingida quando há tráfico ilícito de drogas.”. 
No que tange ao núcleo verbal do tipo, o mesmo é plurinuclear, isto é, descreve várias condutas, sendo elas: importar (trazer para dentro do Brasil), exportar (levar para fora do Brasil), remeter (enviar a algum lugar), preparar (obter algo por meio da composição de elementos), produzir (dar origem a algo antes inexistente), fabricar (produzir em maior escala, valendo-se de equipamentos e máquinas próprias), adquirir (comprar, obter mediante certo preço), vender (alienar por determinado preço), expor à venda (apresentar, colocar à mostra para alienação), oferecer (ofertar como presente), ter em depósito (manter em reservatório ou armazém), transportar (levar de um lugar a outro), trazer consigo (transportar junto ao corpo), guardar (tomar conta de algo, proteger), prescrever (receitar, indicar), ministrar (aplicar, administrar), entregar a consumo (confiar a alguém para gastar) ou fornecer (abastecer), o que totaliza dezoito conduta.
Desta forma, é notório que a norma abrange um rol taxativo de atos os quais caracterizam a conduta criminosa, ou seja, apresenta-se um delito de ação múltipla. 
No caso telado, considerando a situação em que ocorreu a prisão do acusado, bem como a quantidade, acondicionamento da substância e a quantia em dinheiro, indica a finalidade à prática da traficância. Além disto, para configurar o delito não se faz necessário, a necessidade de indicação de qualquer usuário que aponte o réu como o responsável pela venda de substância ilícita. 

No caso deste caderno processual, os policiais militares que participaram da ocorrência narraram que presenciaram o acusado enquanto conduzia a motocicleta viu os policiais militares, momento no qual para desvencilhar de um "flagrante" empreendeu fuga e neste momento dispensou uma sacola contendo os entorpecentes. Fato este que foi presenciado pelos dois policiais que participaram da ocorrência. 
A diversidade de droga e forma de acondicionamento, demonstram sem sombra de dúvidas a intenção delitiva quanto ao tráfico de drogas.em companhia do adolescente Leonardo. Relataram as testemunhas em juízo que o réu ao presenciar a chegada dos policiais ao local dos fatos, tentaram empreender fuga, mas foram contidos pelos agentes.  


Assim, de modo a complementar reforço a materialidade delitiva do delito aqui em análise, elucida-se o laudo pericial de fls. 101/106 o qual expõe a massa bruta e/ou quantidade das substâncias apreendidas. Sendo assim, pode-se concluir que ao adquirir, transportar, trazer consigo e guardar as substâncias em 15 invólucros plásticos fechados por nó encerrando porção de fragmentos vegetais constituídos de folhas, folíolos, inflorescência, caules e frutos, com determinada intenção e finalidade a essas, condiciona-se uma tipificação a norma supramencionada a qual conduz a responsabilização pela conduta criminosa.

Portanto, diante de tais considerações, não há como se afastar o acolhimento do pedido de condenação do réu pelo delito tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, já que este foi surpreendido pelos policias, em flagrante delito, enquanto portava substâncias entorpecentes. 
Ante o exposto JULGO  PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR o réu TIEGO FELIPE DE SOUZA como incurso nos artigos 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006, passando a dosar sua pena conforme o critério trifásico adotado pelo Código Penal. 
DA DOSIMETRIA
Ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006.
Culpabilidade – inerente ao crime; Antecedentes criminais – há registros (vide fls. 40) PROCESSO 834-63.2015.8.26.0103, trânsito em julgado para a defesa em 06/02/2017; processo 000792-43.2017.8.26.0103, com trânsito em julgado para defesa em 05/02/2019), considerando o teor da jurisprudência do STJ a respeito do tema, deixo para utilizar as causas da 2 e 3 fase da dosimetria da pena; Conduta social – não há registros; Personalidade – não há elementos passíveis de valoração; Motivos – próprios do crime; Circunstâncias – normais à espécie, nada tendo a se valorar como fator extrapenal; Consequências – não houve danos além daqueles inerentes ao tipo penal, portanto, favoráveis; Comportamento da vítima – o comportamento da vítima não contribuiu para a prática delituosa, razão pela qual nada se tem a valorar.
Com base em tais elementos fixos sua pena base no mínimo legal, qual seja 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há atenuantes. De outro lado, verifico a ocorrência da reincidência do acusado (PROCESSO 834-63.2015.8.26.0103, trânsito em julgado para a defesa em 06/02/2017), de modo que merece a pena ser acrescida, perfazendo o montante de 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de  583 dias-multa.
Não há causas de diminuição, em especial pela reincidência do acusado (processo 000792-43.2017.8.26.0103, com trânsito em julgado para defesa em 05/02/2019), motivo pelo qual resta inviável a aplicação do beneficio do parágrafo 4 da lei de drogas. Não há causas de aumento. 

Com base no art. 33, §3º, do Código Penal, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de suas penas em regime inicial fechado, porque o mais adequado para reprimir esta conduta, prevenindo a prática de delitos semelhantes, até em razão da reincidência que ostenta.  
Inviável a concessão dos beneficicios do art. 44 e 77 ambos do Código Penal diante da ausência de requisitos. 
Tendo em vista a natureza e a quantidade de pena imposta, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Não há dados para a realização da detração penal. 

Determino a incineração das substâncias apreendida nos termos da Lei 11.343/06. 
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
DELIBERAÇÕES FINAIS 
Atente-se a serventia para alimentação do SAJ, ficando dispensado o registro da sentença nos termos do Provimento CG nº 27/2016;
Intimem-se o MP, o réu e defensor;
Com o trânsito em Julgado, tome a secretaria as seguintes providências:
Procedam-se as devidas anotações no sistema eletrônico;
Oficie-se ao IIRGD e ao TRE (art. 398 NSCGJ) e comunique-se a vítima;
Expeça-se mandado de prisão.
Após, para verificação do Juízo competente para o processamento da execução criminal, deverão ser realizadas pesquisas junto ao SIVEC e ao SAJ/SGC, observando-se a tabela de competência prevista no Comunicado nº 1182/2017. Após, expeça-se a guia, nos termos do disposto no Comunicado CG 1182/2017. Destinadas ao DEECRIM ou Varas com competência em Execução Criminal, devem ser encaminhadas exclusivamente na forma eletrônica por funcionalidade do sistema SAJ/PG5 ou correspondência eletrônica (art. 112 NSCGJ);
 Efetuado o cadastramento do PEC no sistema, certifique-se;
 Ao Defensor nomeado, arbitro honorários conforme tabela vigente. Expeça-se certidão;
Intime-se o réu para pagamento da multa imposta nos termos do art. 50 do CP.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. I. C.