1500182-94.2022.8.26.0080
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandra Lamano Fernandes
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2106972/2022 - 01º D.P. CABREÚVA, 24404931 - 01º D.P. CABREÚVA, 2106972 - 01º D.P. CABREÚVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WEVERTON RODRIGUES DA CRUZ
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Cabreuva-SP - cep 13318-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500182-94.2022.8.26.0080 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500182-94.2022.8.26.0080
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2106972/2022 - 01º D.P. CABREÚVA, 24404931 - 01º D.P. CABREÚVA, 2106972 - 01º D.P. CABREÚVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WEVERTON RODRIGUES DA CRUZ
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandra Lamano Fernandes


Vistos.

WEVERTON RODIRGUES DA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, conforme conta na denúncia de fls. 63/65, no dia 19 de abril de 2022, por volta das 12 horas, nas proximidades da Avenida Espanha e da Rua França, nº 765, nesta cidade e comarca de Cabreúva/SP:
[...] trazia consigo, para fins de tráfico, 48 microtubos plásticos do tipo eppendorf contendo 6,9 g (seis gramas e nove decigramas) de cocaína, na forma de “crack”, 19 microtubos plásticos do tipo eppendorf contendo 23,2g (vinte e três gramas e dois decigramas) de cocaína, 14 invólucros plásticos contendo 1,3g (um grama e três decigramas) supostamente (confirmação se dará com a juntada do laudo definitivo aos autos) de tetrahidrocannabinol, vulgarmente conhecida como “skunk” ou “supermaconha”, e 3 invólucros plásticos contendo 4g (quatro gramas) de tetrahidrocannabinol, vulgarmente conhecida como “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (boletim de ocorrência às fls. 30/32, auto de exibição e apreensão à fl. 4, laudo de constatação às fls. 19/22 e comprovante de depósito à fl. 45).
Segundo se apurou, o denunciado, na data e local dos fatos, trazia consigo as drogas acima mencionadas, acondicionadas em uma sacola, para fins de tráfico.
Ocorre que guardas municipais em patrulhamento pela Avenida Espanha avistaram que o denunciado, ao notar a presença da viatura, empreendeu fuga em direção à uma viela ali existente e dispensou uma sacola, razão pela qual decidiram pela abordagem, sendo o denunciado por eles detido na Rua França.
Na revista pessoal ao denunciado, os guardas localizaram e apreenderam um telefone celular. E ao localizarem a sacola dispensada pelo denunciado, os guardas localizaram e apreenderam 14 porções de “skunk”, 3 porções de “maconha”, 19 porções de cocaína e 48 porções de “crack”, além da quantia de R$ 232,00 em notas diversas. 
Ao ser questionado informalmente pelos guardas, o denunciado permaneceu em silêncio.
Diante disso, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao distrito policial, onde novamente permaneceu em silêncio (fl. 10).
Assim, considerando as condições da prisão, a forma de embalagem, e a quantidade e a diversidade de drogas apreendidas, e a quantia em dinheiro encontrada, produto da venda de drogas, verifica-se que o denunciado trazia consigo as drogas, para fins de tráfico.
Após oferecimento da denúncia, o réu foi citado e ofereceu defesa prévia (fl. 78), tendo sido a denúncia recebida às fls. 79/82.
A audiência de instrução foi realizada em 15 de junho de 2022, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogado o acusado. As partes se manifestaram em alegações orais. O Ministério Público requerendo a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a defesa manifestou-se por sua absolvição.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido deve ser julgado procedente. 
A materialidade do delito é inconteste, eis que a substância apreendida foi levada a exame pericial contatando que se tratava mesmo de drogas, conforme se observa do laudo definitivo de exame químico toxicológico (fls. 95/97), do laudo de constatação (fls. 19/22), do boletim de ocorrência (fls. 30/32), do auto de exibição e apreensão (fl. 4).
Da mesma forma, a autoria restou perfeitamente delineada.
O acusado, interrogado em juízo, negou a prática delitiva, alegando que estava andando na rua quando foi abordado e revistado pelos guardas municipais por diversas vezes durante o seu trajeto, sendo que na última abordagem foi algemado e conduzido até a delegacia. 
Em suas declarações, ainda em fase de inquérito, o guarda municipal Murilo Antônio da Silva de Souza, afirmou em solo policial que (fl. 7):
[...] estava patrulhamento pela Avenida Espanha momento em que um indivíduo empreendeu fuga em direção a uma viela, dispensando uma sacola. Que se logrou êxito em aborda-lo na Rua França, em revista pessoal foi localizado em seu bolso da calça um celular. E a sacola ao ser localizada a quantia de quatorze porções que aparentam ser skunk, três porções que aparentam ser maconha, dezenove porções que aparentam ser cocaína e quarenta e oito porções que aparentam se crack e a quantia de R$ 232,00 (duzentos e trinta e dois reais) em notas diversas. QUE indagado permaneceu em silêncio. QUE então conduzido ao Pronto Atendimento no bairro do Jacaré e após ao distrito policial. QUE foi necessário o uso de algemas, pois WEVERTON RODRIGUES DA CRUZ, resistiu a condução.
Por sua vez, o guarda municipal Fernando de Araujo Alves, em solo policial afirmou que (fl. 8):
[...] estava em patrulhamento pela Avenida Espanha quando avistou um indivíduo que ao perceber a presença da viatura empreendeu fuga em direção a uma viela, local onde o indivíduo dispensou uma sacola. QUE foi feito o acompanhamento a pé e alcançado pela Rua França. QUE em revista pessoal como indivíduo identificado como WEVERTON RODRIGUES DA CRUZ, somente um celular foi localizado em seu bolso. A sacola foi localizada contendo a quantia de quatorze porções que aparentam ser skunk, três porções que aparentam ser maconha, dezenove porções que aparentam ser cocaína e quarenta e oito porções que aparentam se crack e a quantia de R$ 232,00 (duzentos e trinta e dois reais) em notas diversas. QUE indagado não quis prestar sua versão somente informando que correu, pois estava com medo. QUE então foi conduzido ao Pronto atendimento no bairro do Jacaré e após ao distrito policial.
Ouvidos os guardas municipais em juízo, na condição de testemunhas, mantiveram de forma coerente as afirmações prestadas em razão do flagrante. 
Pois bem, a versão apresentada pelos agentes merece crédito, posto que devidamente corroborada pelas provas produzidas nos autos, não havendo qualquer suspeita de que tenham faltado com a verdade.
Sobre o tema existe orientação jurisprudencial: 
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que este servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatório idôneos (Habeas Corpus nº 74.608-0/SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Com efeito, a versão apresentada pelo acusado é isolada nos autos e destoa de todas as provas produzidas, restando, portanto, a autoria delitiva absolutamente comprovada a partir dos elementos de incriminação constante dos autos. 
Além disso, é inequívoco que os materiais entorpecentes se destinavam à traficância, considerando-se a quantidade e a variedade da droga apreendida.
Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, inserido em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, o decreto condenatório é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, atenta aos critérios do artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias são favoráveis, motivo pelo qual fixo a pena vase em seu mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Em segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes, mantenho a pena inicialmente imposta em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Finalmente, em terceira fase, verifico que o acusado faz jus ao benefício do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, por ser primário e não haver indícios de participação em organização de atividade criminosa, motivo pelo qual, diminuo a pena inicialmente imposta em 2/3, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Fixo o regime fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de delito incluído na categoria de Crimes Hediondos, nos termos da Lei nº 8.072/90, sem o direito de apelar em liberdade por já se encontrar preso, inexistindo razões para a alteração de meu convencimento quanto à necessidade de manutenção da prisão preventiva, motivo pelo qual também deixo de aplicar os artigos 44 e 77 do Código Penal, até porque o acusado foi condenado a pena privativa de liberdade superior a quatro anos.
O valor do dia-multa, em face da ausência de informações nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do artigo 49, parágrafo segundo, do Código Penal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu WEVERTON RODRIGUES DA CRUZ, qualificado nos autos, como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, aplicando-se a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em regime fechado.
Inexistindo fundamentos que modifiquem o entendimento quanto à prisão preventiva já decretada, deverá esta ser mantida.
Condeno o réu ao pagamento da taxa judiciária prevista na Lei nº 11.608/2003 (artigo 4º, § 9º, “a”). Todavia, encontrando-se representado por defensora dativa, reputo por hipossuficiente, de modo que a ele concedo os benefícios da gratuidade, suspendendo-se a exigibilidade da cobrança da taxa judiciária.
Transitada em julgado, expeça-se certidão de honorários à defensora nomeada e guia de recolhimento definitiva para execução da pena. Realizem-se ainda as comunicações de praxe, regularizando o sistema informatizado, arquivando-se os autos oportunamente. 
P.I.C.

Cabreuva, 20 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA