1500038-14.2022.8.26.0374
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SAMUEL BORTOLINI DOS SANTOS
Comarca: Morro Agudo
Foro: Foro de Morro Agudo
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... abarcar condutas preparatórias do crime de tráfico que restariam impunes se não houvesse qualquer previsão legal. 
Todavia, a apreensão, no mesmo contexto fático, de plantas de maconha e da substância já pronta para o consumo, não revela a prática de dois delitos autônomos, mas, na verdade, de apenas um crime de tráfico. 
A presença das plantas constitui ante factum ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Morro Agudo
Foro de Morro Agudo
Vara Única
Rua Basílio Otávio, 313, Morro Agudo-SP - cep 14640-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500038-14.2022.8.26.0374 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500038-14.2022.8.26.0374
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2025047/2022 - DEL.POL.MORRO AGUDO, 22684024 - DEL.POL.MORRO AGUDO, 2025047 - DEL.POL.MORRO AGUDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
STEFANI SILVANO ARAÚJO e outro

Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAMUEL BERTOLINO DOS SANTOS

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou LEONARDO NOGUEIRA COSTA e STÉFANI SILVANO ARAÚJO como incursos no (I) art. 33, caput, c/c art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 29, caput, do Código Penal e no (II) art. 33, § 1º, II, c/c art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06, todos na forma do art. 69, caput, do Código Penal, acusando-os de, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, (a) trazerem consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, droga, qual seja, 01 (uma) porção de Cannabis Sativa L, substância vulgarmente conhecida como maconha, pesando cerca de 2,27 g e guardarem, com a mesma finalidade, 32 (trinta e duas) porções de Cannabis Sativa L, substância vulgarmente conhecida como maconha, pesando cerca de 62,74 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta na denúncia, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritas, LEONARDO NOGUEIRA COSTA e STÉFANI SILVANO ARAÚJO, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios entre eles, (b) cultivavam, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 04 (quatro) plantas de Cannabis Sativa L, as quais se constituem em matéria-prima para a preparação de drogas.
Narra a denúncia, em síntese, que em semelhantes condições de tempo e local, os denunciados, com as práticas descritas, envolviam ou visavam atingir adolescentes.
Dimana dos presentes autos que havia notícia-crime desqualificada, indicando que, no local dos fatos, estava sendo praticada a comercialização de substâncias ilícitas de forma intensa, a qual estava sendo promovida por um indivíduo que residia com sua "esposa", envolvendo jovens.
Os policiais militares encaminharam-se até a residência apontada após receberem as denúncias anônimas, onde se depararam com um adolescente saindo do local, o qual, ao notar a aproximação da viatura policial, retornou rapidamente para o interior do imóvel. 
Passado algum tempo, os acusados, em companhia do mesmo adolescente, saíram da casa e foram abordados pelos militares, que permaneceram nas imediações, aguardando por nova movimentação.
Foram realizadas buscas pessoais, sendo apreendidos 01 (uma) porção de maconha, envolta em sacola plástica, e 01 (um) aparelho de telefonia móvel em poder da acusada STÉFANI. Indagados, ela e LEONARDO confirmaram que residiam no imóvel e, inclusive, estavam em poder das chaves da residência.
Ato contínuo, os denunciados franquearam o ingresso dos policiais no local, tendo LEONARDO indicado à existência de mais entorpecentes em seu quarto, onde foram apreendidas 06 (seis) porções também de maconha, parcialmente fracionadas e acondicionadas, prontas para serem comercializadas, além de uma balança de precisão. 
Em continuidade das diligências, foram localizados 51 (cinquenta e um) microtubos plásticos vazios e intactos, do tipo eppendorfs, bem como 26 (vinte e seis) porções de maconha, as quais se encontravam embaladas individualmente em plástico transparente, além da quantia de R$ 202,00 (duzentos e dois reais). 
Na parte externa no imóvel, por sua vez, STÉFANI e LEONARDO cultivavam 04 (quatro) plantas vivas de maconha, ainda pequenas, as quais haviam sido plantadas em dois vasos.
Na residência do adolescente, em companhia dos acusados, também foram localizadas porções de maconha. 
Considerando-se a quantidade e a forma que a droga estava acondicionada, bem como as informações que a polícia militar possuía, é inequívoco que os entorpecentes destinavam-se ao tráfico.
A denúncia foi recebida (fls. 162/163), os acusados foram citados (fls. 200, 218) e apresentaram resposta à acusação (fls. 169/171, 201/206), designando-se, na sequência, audiência de instrução, debates e julgamento para esta data (fls. 219/220), oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se os acusados ao final.
Ao final da instrução o MINISTÉRIO PÚBLICO pugnou pela procedência da ação penal (fls. 254/269). A DEFESA do acusado LEONARDO postulou pela sua absolvição, nos termos do art. 386, IV e VII, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, pela aplicação do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/2006, bem como das atenuantes da confissão espontânea e a primariedade relativa do réu, com fixação, de regime inicial diverso do fechado (fls. 270/274). De outro lado, a DEFESA da acusada STÉFANI pugnou nulidade da instrução, bem como postulou pela absolvição da ré, nos termos do art. 386, V e VII, do CPP e, em caso de condenação requereu a desclassificação para o art. 28, da Lei nº 11.343/06 (fls. 275/283). 
É o relatório.
Inicialmente, rejeito a alegação de nulidade, tendo em vista que a defesa não indicou qualquer prejuízo decorrente do suposta irregularidade apontada. 
Passo, assim, ao exame do mérito. 
A materialidade e a autoria do crime foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02/03, pelo boletim de ocorrência de fls. 16/19 e 141, pelo auto de exibição e apreensão fls. 22/23, pelas fotografias de fls. 24/28, pelos laudos periciais de fls. 31/34, 165/167, 240/244 e 245/248, bem como pela prova oral colhida.
O Policial Militar Ronaldo Antônio Silva Rodrigues disse que estava trabalhando com o seu colega de farda, Jean Peter, momento em que dirigiram-se até a residência dos denunciados por terem recebido denúncias sobre o tráfico de drogas. Ao chegarem ao local, deparou-se com uma pessoa saindo da residência, sendo que ela, todavia, ao visualizar a viatura de polícia, ingressou novamente na casa de modo apreensivo. Os policiais, então, mantiveram-se do laod fora do imóvel aguardando os suspeitos saírem. Posteriormente, avistou os acusados e um adolescente deixando a casa, sendo abordados próximos ao local. A acusada STÉFANI estava com um volume em seu bolso, sendo indagada sobre o que era, revelou ser uma porção de maconha. Questionando o casal se haveria mais drogas na residência, LEONARDO confirmou a existência de mais substâncias. Sendo assim, os policiais acompanharam os denunciados até o imóvel recebendo a permissão de ingressarem na casa, ocasião em que encontraram mais entorpecentes na sala e no quarto. No quintal, ainda, haviam quatro "pés de maconha", e uma balança digital. Também foram apreendidos dinheiro e celular. Alguns dias após a prisão de LEONARDO, a Polícia Militar recebeu informações de que a acusada retornou a residência em companhia de outros indivíduos, para buscar mais drogas que estavam escondidas no telhado. O declarante retornou ao local, confirmando que no telhado, o qual fora dito estar acondicionados entorpecentes, obtinha um plástico preto que estava rompido. O adolescente, que no dia dos fatos estava com os acusados, residia em outro bairro e confirmou que em seu imóvel também tinha porções da mesma droga. 
O Policial Militar Jean Peter Teixeira informou que estava fazendo uma averiguação no local dos fatos, em razão de uma denúncia sobre tráfico de drogas. Chegando ao local, avistou um indivíduo que estava saindo da casa, mas ao se deparar com a viatura de polícia, retornou para seu interior. Manteve-se fora da casa, juntamente com seu colega de farda, aguardando a saída dos réus e do adolescente. Depois de um tempo aguardando eles saírem, foi possível abordá-los. Foi encontrada com STÉFANI uma porção de maconha, sendo que na residência do casal foram encontrados mais entorpecentes na sala, quarto e no quintal havia algumas plantações da mesma droga.
O acusado LEONARDO NOGUEIRA COSTA em seu interrogatório relatou que foi abordado por policiais militares, juntamente com um adolescente e a acusada, sendo encontrados com STÉFANI uma porção de maconha e a chave de sua casa. Os policiais, então, os levaram até a sua residência e pediram para que abrissem os portões, solicitação acatada sem resistência, tendo, inclusive, indicado o lugar onde as drogas estavam localizadas. Tinha perdido seu emprego, e em razão de precisar do dinheiro para pagar a pensão alimentícia de sua filha, "tomou caminhos errados". Disse que STÉFANI não tem culpa e nem relação com o tráfico, sendo que as drogas que foram encontradas com ela eram destinadas a consumo deles. O adolescente que foi encontrado com eles na abordagem frequentava sua casa, pois era seu amigo íntimo, não tendo ligação com os fatos da denúncia. 
A acusada STÉFANI SILVANO ARAÚJO foi ouvida e disse em seu interrogatório que morava com LEONARDO há, aproximadamente, de um mês e que namoravam há seis meses. Sabia somente da existência das drogas que eram destinadas ao uso. Que trabalhava como vendedora e o réu, com o pai dele. A porção que fora encontrada em sua posse na data dos fatos era destinada ao uso próprio, uma vez que se dirigiam a uma chácara. 
Diante desses elementos, reputo que restou comprovado, acima de uma dúvida razoável, a prática pelos acusados do crime que lhe foi imputado na denúncia. 
Com efeito, observo, em primeiro lugar, que o próprio acusado LEONARDO confessou a prática do crime, dizendo que os entorpecentes destinavam-se a serem comercializados, tentando, de outro lado, isentar sua companheira da responsabilidade pelo fatos descritos na denúncia. 
Sua confissão, na parte em que assumiu sua responsabilidade, encontra-se em absoluta consonância com os demais elementos de prova, considerando-se não apenas a expressiva quantidade de drogas encontradas no imóvel, assim como os depoimentos dos policiais militares. 
No que se refere à acusada STÉFANI, entendo que há provas seguras, ainda, de que ela também realizou o tipo do art. 33, da Lei de Drogas, uma vez que, além de residir com o acusado LEONARDO, durante a abordagem trazia consigo uma porção de maconha em seu bolso, a denotar seu envolvimento com a prática delitiva .
De outro lado, as provas dos autos comprovam, também, que os acusados, com sua conduta, envolveram adolescente na infração penal, devendo incidir, assim, a causa de aumento de pena do art. 44, inciso Vi da Lei 11.343/2006.
Por fim, reputo, todavia, que a conduta descrita na denúncia se subsume, tão somente, ao tipo do art. 33 da Lei 11.343/2006, não havendo espaço para que lhes seja imputada a prática da conduta descrita no art. 33, § 1º, inciso II, da Lei 11.343/2006.
Com efeito, segundo entendo, as condutas descritas no § 1º do art. 33 da Lei 11.343/2006, devem ser consideradas como normas de extensão da figura típica do caput, tendo em vista que o legislador buscou, com as referidas previsões, abarcar condutas preparatórias do crime de tráfico que restariam impunes se não houvesse qualquer previsão legal. 
Todavia, a apreensão, no mesmo contexto fático, de plantas de maconha e da substância já pronta para o consumo, não revela a prática de dois delitos autônomos, mas, na verdade, de apenas um crime de tráfico. 
A presença das plantas constitui ante factum impunível, dado que não possui a capacidade de expor o bem jurídico tutelado de forma autônoma a perigo de dano. 
Nestes termos, havendo prova da materialidade e da autoria delitiva, passo a dosar as penas.
No que se refere ao acusado LEONARDO, observo que ele é  tecnicamente primário e não ostenta antecedentes criminais. Não há elementos para aferir sua personalidade ou conduta social. Os motivos, as circunstâncias e as consequências são inerentes ao tipo penal. Tratando-se de crime de perigo abstrato, de sujeito passivo indeterminado, não há que se falar em comportamento da vítima.
Nesses termos, fixo a pena base do acusado no mínimo legal.
Na segunda fase, reconheço a circunstância atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, do CP), mas deixo de aplicá-la, tendo em vista que a pena já está fixada no mínimo legal. 
Na terceira fase, aplico a causa de aumento de pena do art. 40, VI, da Lei nº 11.343/06, majorando-se a pena em 1/6, motivo pelo qual fixo a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Ainda na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, uma vez que, apesar de primário, observo que há provas de que o acusado dedica-se a atividades criminosas, uma vez que, segundo o documento de fl. 89, ele possui diversas passagens pela Vara da Infância e Juventude de Morro Agudo, todas elas do ano de 2021, inclusive, com aplicação da medida socioeducativa, justamente, pela prática do tráfico de drogas 
Diante do montante da pena, estabeleço o regime inicial semiaberto. 
Não havendo elementos para aferir a capacidade econômica do acusado, fixo o valor unitário dos dias-multa em 1/30 do salário mínimo nacional vigente à data dos fatos. 
No que se refere à acusada STÉFANI, na primeira fase, observo que a acusada é tecnicamente primária e não ostenta antecedentes criminais. Não há elementos para aferir sua personalidade ou conduta social. Os motivos, as circunstâncias e as consequências são inerentes ao tipo penal. Tratando-se de crime de perigo abstrato, de sujeito passivo indeterminado, não há que se falar em comportamento da vítima.
Nesses termos, fixo a pena base da acusada no mínimo legal.
Na segunda fase, reconheço a circunstância atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, do CP), mas deixo de aplicá-la, tendo em vista que a pena já está fixada no mínimo legal. 
Na terceira fase, aplico a causa de aumento de pena do art. 40, VI, da Lei nº 11.343/06, majorando-se a pena em 1/6, motivo pelo qual fixo a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Ainda na terceira fase, aplico a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º da Lei 11.343/2006, em sua fração máxima de 2/3 (dois terços), tendo em vista a primariedade da acusada, bem como pelo fato de lhe serem favoráveis às demais circunstâncias judiciais. 
Fixo, assim, a pena definitiva da acusada em 1 (um) ano, 11 (onze) meses  e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, uma vez que não há circunstâncias desfavoráveis à acusada. 
Não havendo elementos para aferir a capacidade econômica da acusada, fixo o valor unitário dos dias-multa em 1/30 do salário mínimo nacional vigente à data dos fatos. 
ANTE O EXPOSTO, julgo procedente em parte a acusação para condenar (I) LEONARDO NOGUEIRA COSTA como incurso no art. 33, caput, c/c art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em valor unitário equivalente a 1/30 do salário mínimo nacional vigente à data dos fatos e (II) STÉFANI SILVANO ARAÚJO como incursa no art. 33, caput, c/c art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de  1 (um) ano, 11 (onze) meses  e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, em valor unitário equivalente a 1/30 do salário mínimo nacional vigente à data dos fatos e (III) absolver LEONARDO NOGUEIRA COSTA e STÉFANI SILVANO ARAÚJO em relação ao crime do art. 33, § 1º, inciso II, da Lei 11.343/206, com fundamento no art. 386, inciso III do Código de Processo Penal. 
Nego o acusado LEONARDO o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que não houve alteração nas circunstâncias que determinaram a decretação da sua prisão preventiva.
Havendo prova de que o dinheiro apreendido em poder dos acusados era proveniente do tráfico de entorpecentes, decreto sua perda, nos termos do art. 63 da Lei 11.343/2006, em favor da União. 
Com o trânsito em julgado desta sentença: a) oficie-se ao IIRGD; b) oficie-se ao TRE/SP; c) intimem-se os acusados para o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias.
P.I.C.
Morro Agudo, 03 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA