1500384-93.2020.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... uso pessoal. 

É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500384-93.2020.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2040690/2020 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 9990732 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 855/20/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2040690 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 855/20/942 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2040690/2020 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DIEGO SILVEIRA CINTRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON



Vistos.


Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Diego Silveira Cintra, já qualificado nos autos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Consta da denúncia que no dia 12 de fevereiro de 2020, por volta das 11:30 horas, na Rua Manganês, altura do nº 01, no Bairro Vila Rica, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com o adolescente "S. F. de S.", o acusado trazia consigo para fins de tráfico 06 (seis) invólucros plásticos fechados por aquecimento, contendo cocaína, com peso líquido total de 3,7g (três gramas e sete decigramas), bem como 01 (um) invólucro plástico fechado por nó, contendo Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido total de 1,2 (um grama e dois decigramas), substâncias essas capazes de causarem dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 109,00 (cento e nove reais).

Auto de prisão em flagrante (págs. 05/06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 13/15); auto de exibição e apreensão (pág. 16); laudo de constatação preliminar (pág. 35) e definitivo (págs. 60/62). 

Por decisão proferida de 16 de março de 2020 (págs. 75/78), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 144/146). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 16 de junho de 2020 (págs. 154/155), e o réu foi devidamente citado (pág. 153), ocasião em que designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado.

Em memorial (págs. 338/341), a representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia, com observância, na segunda fase da dosimetria da pena, da agravante do concurso com adolescente, aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, com fixação do regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

A defesa, em memorial (págs. 342/346), pleiteou pela fixação da pena no mínimo legal, observância da atenuante da confissão, regime menos gravoso para cumprimento da pena, aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, regime aberto para cumprimento inicial da pena, substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e aplicação da detração penal.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente. 

A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.

Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 

Vejamos.

A testemunha Daniel Silveira Jales, guarda municipal, em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento pelo bairro Vila Rica, quando avistou três indivíduos em atitude suspeita, trocando algo. Ao realizar abordagem nestes indivíduos, com o acusado foram encontrados R$ 109,00 (cento e nove reais) e 04 (quatro) invólucros de substâncias aparentando ser cocaína. Indagado, de imediato, ele confessou estar na prática da mercancia de drogas. Já com o menor de idade, Samuel, foi encontrado R$ 204,00 (duzentos e quatro reais), mais 02 (dois) invólucros de substância aparentando ser cocaína e 01 (uma) substância aparentando ser maconha. O menor falou que seria o campana do tráfico. O terceiro, Valdemir, alegou que estava prestes a comprar a droga, ao ponto que já havia repassado o dinheiro, mas não havia recebido a droga. Ressaltou que as embalagens utilizadas nas drogas são as mesmas encontradas com o Diego e com o menor Samuel. Em vista da situação flagrancial, foram apresentados os três abordados no Plantão Policial para as medidas cabíveis. Apenas o usuário de drogas Valdemir ficou muito nervoso no momento da abordagem, sendo necessário o uso de algemas para contê-lo. 

Em juízo, declarou que estava em patrulhamento pelo bairro Vila Rica, local já conhecido pela venda e consumo de drogas. Ao adentrarem na via já avistaram três pessoas, que apresentaram atitude suspeita, e resolveram efetuar abordagem. Um deles era menor de idade, identificado como Samuel, que informou ser “olheiro”; Diego já assumiu que estaria na traficância e foram localizadas porções de drogas. Ao ser questionado o terceiro indivíduo, este informou que estava no local para comprar entorpecente, mas não chegou a receber as porções.

A testemunha, Alencar da Silva Teixeira Junior, guarda municipal, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.

Em juízo, declarou que estava em patrulhamento próximo ao bairro Vila Rica, quando adentrou no bairro e avistaram três indivíduos trocando algo. Quando avistaram a viatura, ambos os indivíduos titubearam, dando motivos aos agentes de segurança para realizarem a abordagem. Com o Diego foram a encontradas porções de drogas e uma quantia em espécie. Com o Samuel (menor de idade) foi encontrado uma pequena quantidade de drogas. Por fim a testemunha alegou que ambos confessaram estar na prática de mercancia de entorpecentes, em que Diego estava no tráfico de drogas e que Samuel era o olheiro.

O acusado, Diego Silveira Cintra, em sede administrativa, confessou que estava na prática de mercancia dos entorpecentes, além de estar em posse de R$ 109,00 (cento e nove reais) e 04 (quatro) porções de cocaína. 

Em juízo, permaneceu em silêncio.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Como se vê, o acusado trazia consigo para consumo de terceiros, 06 (seis) invólucros plásticos fechados por aquecimento, contendo cocaína, com peso líquido total de 3,7g (três gramas e sete decigramas), bem como 01 (um) invólucro plástico fechado por nó, contendo Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido total de 1,2 (um grama e dois decigramas), substâncias essas capazes de causarem dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 109,00 (cento e nove reais).

Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.

Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.

Oportunamente, cumpre destacar que os agentes de segurança reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.

Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 

Ainda, consoante à prisão em flagrante realizada por guarda municipal, insta salientar que este constitui em ato legal, em prol da segurança social, ou seja, não há o que se falar em proibição ao guarda municipal em proceder à prisão. Nesse sentido, há o entendimento: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇÃO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART. 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. 3. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória. 4. Ordem denegada. (HC 129932/SP, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2009, DJe 01/02/2010). 

São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.

Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 

Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade. Em juízo, sendo-lhe dada a palavra, permaneceu em silêncio, prevalecendo,  até mesmo porque em harmonia com restante do conjunto probatório, a confissão extrajudicial.

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.

Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar.

Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 

As substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo (págs. 34/35 e 60/62), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectadas, de fato, a presença de maconha e cocaína. Ademais, a quantidade de droga impossibilita a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. 

É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.

Quanto à incidência do artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, de rigor o seu reconhecimento. Conforme se vislumbra das provas produzidas em juízo, os agentes de segurança confirmaram que o menor afirmou estar na prática da mercancia exercendo a função de olheiro. Logo, para êxito da prática criminosa, a conduta do menor era de fundamental importância a se evitar a responsabilização da conduta delitiva.

Sobre o tema, segue entendimento jurisprudencial:

"APELAÇÃO – TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS – SENTENÇA QUE DESCLASSIFICOU PARA O DELITO PREVISTO NO ARTIGO 37 DA LEI 11.343/06. Recurso defensivo - Absolvição ao argumento de insuficiência probatória e afastamento do acréscimo da pena-base ou reduzido de 1/8 – Impossibilidade - Provimento ao recurso do Ministério Público - Recurso desprovido. Recurso ministerial - Pretendida a condenação nos termos da denúncia, fixada a pena-base acima do mínimo legal, acrescida em face da causa de aumento de pena, devidamente configurada, estabelecido regime inicial fechado - Possibilidade - Materialidade e autoria quanto ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes devidamente comprovadas - Depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante – Validade. Réu que atuava como "olheiro" e não como "informante". Garantia a concretização da venda das drogas, participando efetivamente, portanto, do comércio espúrio em companhia do corréu e do adolescente - Pena-base fixada no mínimo legal, tal como estabelecida para o corréu, majorada em 1/6 em face dos maus antecedentes e de mais 1/6 em razão da causa especial de aumento de pena prevista no art. 40, VI, da Lei 11.343/06. Não aplicação da causa especial de redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 e fixação de regime inicial fechado. Recurso Provido." 
(TJSP;  Apelação Criminal 0055077-77.2019.8.26.0050; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 12ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2022; Data de Registro: 31/03/2022) 

Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ante os maus antecedentes do acusado (Processo 0029602-73.2009.8.26.0114 - pág. 70), resultando a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Na segunda fase, observada a atenuante da confissão espontânea, reduzo a pena em 1/6, não se permitindo, nesta fase, permanecer aquém do mínimo legal.

Realmente, interpretando a norma do art. 197 do Cód. de Processo Penal, o Col. Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que  As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais  (STF, 2ª T., Rec. Crim. 1.312/RJ, rel. Min. Cordeiro Guerra, in RTJ, 88/371).

Não há agravantes a serem observadas.

Na terceira fase, há que se reconhecer a causa especial de aumento de pena estabelecida no artigo 40, VI, da Lei 11.343/06, na medida em que a ação delitiva contou com a conduta do menor para êxito na e empreitada criminosa, atuando como olheiro. Assim, aumento a pena em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
No que concerne à aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06,  para a redução da pena, é necessário que o réu seja primário, tenha bons antecedentes, comprove que não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Contudo, o §4° do artigo 33, tem sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais de indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. Deve incidir, portanto, excepcionalmente, ou seja, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou apenas de um desvio na vida do réu. Outrossim, nos casos em que reconhecida a possibilidade, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvem o caso concreto, podendo variar dentro de seu campo de incidência. 

Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade de droga, variedades destas, bem como a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastam mento da causa de redução. 

 Em relação ao réu, as condições fáticas não permitem concluir que ela se dedica profissionalmente ao tráfico, e, a quantidade e variedade de drogas apreendidas (3,7 gramas de cocaína e 1,2 gramas de maconha) apontam a necessidade de aplicação do redutor em grau máximo. Considerando-se adequada neste caso a redução de 2/3. Estabelecida a pena definitiva em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. A quantidade de maconha era suficiente para abastecer em média 01 (um) consumidor por até 05 (cinco) dias, enquanto a quantidade de cocaína seria suficiente para abastecer até 03 (três) consumidores por 05 (cinco) dias. 

Sobre a possibilidade de utilizar a quantidade e diversidade de drogas como critério para diminuição da pena já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: " HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE APLICAÇÃO DO REDUTOR DE' PENA PREVISTO NO ARTIGO 33, PARÁGRAFO 4º, DA LEI Nº 11.343/2006 NO PATAMAR MÁXIMO. QUANTIDADE E NATUREZA DO ENTORPECENTE APREENDIDO. ORDEM DENEGADA. 1. A natureza e a quantidade de substância entorpecente apreendida em poder da paciente justificam a aplicação do benefício previsto no artigo 33 , parágrafo 4º , da Lei nº 11.343 /2006,no piso mínimo (um sexto). 2. As instâncias inferiores decidiram em consonância com a jurisprudência desta e. Corte Superior, não caracterizada a coação ilegal descrita na inicial. 3. Ordem denegada. (STJ, HC 150407) 

Importante esclarecer  que para a consideração da fração foram considerados os dados  do estudo realizado pela Secretaria de Estado da Justiça, Cidadania e Direitos Humanos – Departamento Estadual de Políticas Públicas sobre Drogas do Estado do Paraná (dados 2014) que aponta que, conforme informação técnica do SETEC/SR/DPF/RS, um cigarro de maconha pode conter uma massa média de 0,5 a 1,5 gramas, apontando o consumo médio diário compatível com 2,5 gramas de maconha; 0,2 gramas por dia de cocaína (sal) e 5,2 gramas de cocaína na forma crack. 

Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR o acusado DIEGO SILVEIRA CINTRA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, c.c. artigo 40, VI, ambos da Lei 11.343/06.

O dia-multa valerá o mínimo legal.

Passo a adotar o entendimento de que o regime inicial deve ser o semiaberto, adotando como posicionamento a fundamentação exarada no V. Acórdão 2018.000245841, sendo relator o sempre culto Desembargador Nelson Fonseca Júnior;"...  a teor a despeito da extensão das penas corporais aplicadas, não é caso de se manter o regime inicial aberto; quer em razão da gravidade do delito e da natureza de um dos entorpecentes apreendidos, quer em razão de o regime inicial aberto não se mostrar suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo réu (cf. artigo 33, § 3º, do Código Penal), além de não garantir o cumprimento das penas substitutivas impostas." Adotando esses argumentos como razão de decidir, eis que, de fato, o regime aberto não assegura o adequado cumprimento das medidas impostas.

O réu poderá recorrer em liberdade, visto que respondeu ao processo em liberdade, inexistindo novas circunstâncias que impliquem na reanálise da custódia.

Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, uma consistente na prestação de serviços à comunidade e outra à frequência a curso ou tratamento, ambas pelo período de cumprimento de pena e em locais a serem indicados pelo Juízo da Execução.

Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. 


Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance o nome do réu no rol dos culpados.

Custas ex lege.

P.R.I.C.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA