1500593-09.2020.8.26.0404
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CLOVIS HUMBERTO LOURENCO JUNIOR
Comarca: Orlândia
Foro: Foro de Orlândia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... ter sido preso por furto e por tráfico de drogas no Estado do Paraná e que mora defronte a igreja (vide termo de depoimento de fls. 22/23). Em juízo, foi decretada a revelia do réu, já que mudou de endereço no curso do processo sem qualquer comunicação (vide termo de audiência de fls. 309).  
O investigador de polícia Válter Almagro, em juízo, disse que o representante da igreja ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Orlândia
Foro de Orlândia
2ª Vara
Praça Coronel Orlando, s/nº, Orlandia-SP - cep 14620-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500593-09.2020.8.26.0404 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500593-09.2020.8.26.0404
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2230304/2020 - DEL.POL.ORLANDIA, 9092407 - DEL.POL.ORLANDIA, 890/20/415 - DEL.POL.ORLANDIA, 2230304 - DEL.POL.ORLANDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO COSTA DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLOVIS HUMBERTO LOURENCO JUNIOR



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia em face de FERNANDO COSTA DA SILVA, com qualificação completa nos autos, pela prática do crime previsto no art. 155, §1° e §4°, incisos I, II e IV, do Código Penal.
Consta da peça acusatória que, na madrugada do dia 14 de agosto de 2020, nas dependências da Capela Nossa Senhora Aparecida, situada na rua Vinte e Seis, nº 1.178, no bairro Jardim Cidade Alta, nesta cidade e Comarca, agindo previamente ajustado e com unidade de propósitos com indivíduo não identificado, cada qual aderindo voluntariamente à conduta do outro, subtraiu, para proveito comum, mediante escalada e rompimento de obstáculo, dois cálices, dez panos sanguíneos (alfaias), vinte toalhas de altar, quatro toalhas de ambão, dez toalhas de banho, três ambulas de metal, duas ambulas de vidro, um jarro de lavabo, dois jarros pequenos de metal com bandeja, dois jarros pequenos de vidro e um acendedor, avaliados globalmente em R$ 15.800,00 (quinze mil e oitocentos reais), tudo pertencente à aludida entidade religiosa, representada por Roberto Carlos Ricci.
A denúncia foi recebida em 19 de janeiro de 2022 (fls. 219/220). A parte ré foi regularmente citada e, por intermédio de seu patrono, apresentou resposta escrita à acusação (fls. 223/225). Não vislumbradas quaisquer hipóteses estabelecidas pelo art. 397 do Código de Processo Penal, designou-se audiência instrutória na qual foram inquiridas a vítima e uma testemunha arrolada e, ao final, decretou-se a revelia da parte acusada (mídia às fls. 280 e 308 – termos de fls. 282/283 e 309/310).
O Ministério Público, em alegações finais escritas, pleiteou a parcial procedência da ação, afastando a majorante do repouso noturno imputada na denúncia (fls. 317/324). A Defesa, por sua vez, requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea (fls. 338/340).   
É o breve relatório.
Fundamento e decido. 
Trata-se de ação penal pública destinada a apurar a responsabilidade de FERNANDO COSTA DA SILVA, acusado da prática do delito tipificado no art. 155, §1° e §4°, incisos I, II e IV, do Código Penal.
Não foram suscitadas preliminares. No mérito, após atenta análise das peças processuais ofertadas por defesa e acusação, bem como dos demais elementos probatórios produzidos ao longo do iter processual, vislumbra-se claramente a parcial procedência da ação penal.
A materialidade delitiva restou satisfatoriamente demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), pelo relatório de investigação (fls. 07/17), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), pelo auto de avaliação (fls. 31), pelo laudo pericial (fls. 59/68), sem ainda olvidar o coeso e uníssono teor da prova oral colhida em ambas as fases da persecução criminal. 
A autoria criminosa também é inconteste. De início, exponho o teor da prova oral colhida na segunda fase da persecução.  
Na primeira fase da persecução, o réu confessou a prática delitiva. Disse que, na ocasião, praticou o furto com um morador de rua que tinha apelido “Ribeirão” e que o conheceu naquele mesmo dia, não o vendo mais após os fatos. Em relação à dinâmica dos fatos, disse que saltou a grade na frente da igreja e o comparsa, arrombou com chutes a porta lateral. Em seguida, o interrogando subtraiu algumas toalhas e diversas peças utilizadas na realização da missa. Disse, ainda, que tentou vender quatro peças furtadas em um ferro velho na Avenida Dez com a Avenida Oito, todavia, não quiseram comprá-las, razão pela qual as dispensou em uma lixeira na Rua Dez com a Avenida Sete. Pontuou que tinha ido até o local com os investigadores Carlos Eduardo e Válter, no entanto, os objetos não foram localizados. Em relação a “Ribeirão”, apontou não saber quais objetos ficaram com ele. No mais, asseverou que parte dos objetos foram devolvidos, mas recorda-se que as toalhas e os panos de prato foram negociados. Por fim, consignou ter sido preso por furto e por tráfico de drogas no Estado do Paraná e que mora defronte a igreja (vide termo de depoimento de fls. 22/23). Em juízo, foi decretada a revelia do réu, já que mudou de endereço no curso do processo sem qualquer comunicação (vide termo de audiência de fls. 309).  
O investigador de polícia Válter Almagro, em juízo, disse que o representante da igreja noticiou o ocorrido e, em razão disso, coletaram imagens das câmeras de segurança instaladas nas proximidades da igreja, oportunidade em que conseguiram visualizar uma pessoa escalando e ingressando no local. Algum tempo depois, o indivíduo saiu da igreja na posse de alguns objetos e ingressou em uma residência. Foram até à referida residência, ocasião em que apuraram que no imóvel residia o acusado. De pronto, apreenderam alguns objetos do furto. Na oportunidade, o réu confessou a prática delitiva e, além de indicar o local que teria dispensado parte dos objetos, disse ter vendido as toalhas furtadas a uma mulher. Acrescentou que a porta lateral da igreja foi arrombada. Por fim, disse que o réu afirmou ter praticado o furto com outro indivíduo, todavia, este não foi visualizado nas imagens das câmeras de segurança e nem identificado no decorrer da investigação. 
Insta salientar que, consoante jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, o depoimento do policial militar e civil que participaram da ocorrência/investigação não apenas é válido para demonstrar a responsabilidade do agente, como apresenta elevado valor probante. Noutros termos, somente se imputaria descrédito às alegações prestadas pelo miliciano se existentes indícios razoáveis de prova em sentido contrário, o que não se vislumbra no caso em apreço. Nesse sentido:
“Consoante pacífico entendimento jurisprudencial, adotado por esta Colenda Câmara, os depoimentos de policiais apresentam significativo valor probatório desde que inexistam indícios firmes ou elementos outros de prova que lhes retirem, de maneira convincente, a credibilidade dos seus testemunhos. No caso, a mera negativa do réu não infirma os demais elementos de convicção. Ao contrário do alegado pela Defesa, inexistem, de outro lado, contradições ou incoerências na prova oral acusatória. Suficiente, pois, a prova produzida para concluir-se, tal como na decisão recorrida, pela procedência da ação penal” (TJ-SP - APL: 282502120098260554 SP 0028250-21.2009.8.26.0554, Relator: Otávio de Almeida Toledo Data de Julgamento: 14/02/2012, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/02/2012).
Por fim, o representante da vítima, em juízo, disse que é coordenador da capela que foi furtada e que mora no mesmo bairro em que esta é situada. Quando passou pelo local, percebeu que o ambiente estava diferente. Na ocasião, por ter a chave da igreja, ingressou no local e viu que a porta lateral estava “estourada”. No interior, o armário estava revirado e tudo estava no chão. Em seguida, ligou para o padre, que chamou a polícia a fim de registrar a ocorrência. Quanto aos objetos furtados, disse que o depoente e o padre apresentaram uma relação aos policiais. Asseverou que, passado algum tempo, a autor do delito foi identificado e parte dos objetos foi recuperado.  Por fim, disse que o réu dizia ter vendido os objetos a uma mulher de São Paulo. Confirmou conhecer o réu de vista, afirmando que ele morava próximo ao local.
Comprova-se a autoria delitiva do acusado, portanto, em razão (i) de sua confissão em sede policia, oportunidade em que confirmou ter praticado o delito, (ii) da palavra do investigador de polícia Válter, que afirmou, em juízo, que chegaram à pessoa do acusado após examinar as imagens das câmeras de segurança instaladas nas proximidades da igreja e, quando se deslocaram até à residência dele, além de apreenderem parte dos objetos furtados, o acusado confessou o furto, e (iii) da dinâmica dos fatos, vez que a res furtiva realmente estava na posse do acusado e foi recuperada. Frise-se que a confissão extrajudicial encontrou respaldo em elementos probatórios colhidos durante a instrução processual, razão pela qual pode ser considerada para fins de condenação. 
A qualificadora referente ao rompimento de obstáculo restou devidamente comprovada pelos depoimentos do representante da vítima e do acusado, bem como pelo laudo pericial de fls. 59/68. O perito, às fls. 61/62, atestou que “ofereceu interesse pericial a porta de madeira folha dupla pivotante localizada na região lateral esquerda da edificação principal (Salão principal) a qual apresentava fratura na região medial da folha de madeira direita (Foto 02), de aspecto recente, orientada de fora para dentro, compatível com a aplicação de força muscular humana, evidenciando ter sido esta a via de acesso ao interior da edificação”.
No mais, fez-se presente também a qualificadora da escalada. Em sede policial, o acusado assumiu ter saltado a grade na frente da igreja. Além disso, o perito, às fls. 61, afirmou que o estabelecimento religioso apresenta três edificações “(...) vedadas na região anterior por grade metálica com aproximadamente 2,10m de altura interceptado por um portão metálico folha dupla pivotante”.
Por fim, reconhece-se a qualificadora referente ao concurso de pessoas, vez que o próprio acusado, em depoimento prestado em sede policial, afirmou ter praticado o delito na companhia de um comparsa. 
Considerando que em julgamento de recursos especiais repetitivos (Tema 1.087), a Terceira Seção do STJ estabeleceu que a causa de aumento de pena pela prática do delito no decorrer do período noturno (art. 155, §1º, do Código Penal) não incide na forma qualificada do furto (art. 155, §4º, do Código Penal), deixo de aplicar a referida majorante. 
Assim, perfeita a adequação típica ao disposto no art. 155, §4°, incisos I, II e IV, do Código Penal, e ausentes causas de exclusão da ilicitude ou da culpabilidade, a condenação pelo delito de furto qualificado se impõe. 
Delineada a conduta delitiva, passo a dosar a pena.
No tocante à primeira fase da dosimetria da pena (art. 59 do CP), verifico que inexistem elementos que permitam valorar os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, considerando que “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula 444 do STJ e STF, plenário, RE 591054/SC, Rel. Min. Marco Aurélio, j. 17/12/2014 – repercussão geral). No mais, a “conduta social” representa o comportamento do agente no meio familiar, no ambiente de trabalho e no relacionamento com outros indivíduos, não se confundindo com antecedentes criminais (vide STF, 2° Turma, HC n° 340.007/RJ, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 01/12/2015).  Em sentido análogo, o comportamento da vítima e os motivos do crime são inerentes ao tipo penal (vide STJ, 5° Turma, HC n° 227.302/RJ, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 21/08/2012). Ainda, não há elementos a justificar a exasperação da pena em razão das circunstâncias e as consequências do crime.
Anoto, todavia, que a culpabilidade extrapola a inerente ao tipo penal, vez que estamos diante de crime de furto triplamente qualificado, a denotar a maior censurabilidade da conduta (tomo duas das qualificadoras como indicativas de maior desvalor). Assim, exaspero a pena-base em 1/6, fixando-a em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes agravantes. Presente, lado outro, a atenuante referente à confissão espontânea (prestada na primeira fase da persecução e considerada para formação da convicção do juízo). Assim, diminuo a pena intermediária em 1/6 (um sexto), fixando-a em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena. Assim, fixo a pena definitiva pelo delito de furto qualificado em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Fixo o dia-multa no mínimo legal por desconhecer a capacidade econômica do agente.
Do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Considerando a quantidade de pena fixada, nos termos do art. 33, §2° e §3°, do Código Penal, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena.  
Ante o exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal intentada contra FERNANDO COSTA DA SILVA, qualificado nos autos, a fim de CONDENÁ-LO como incurso do artigo art. 155, §4°, incisos I, II e IV, do Código Penal, à pena de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixado este no mínimo legal. 
Ante a quantidade de pena fixada e a ausência de reincidência, nos termos do art. 44 do Código Penal, promovo a substituição da pena privativa de liberdade do acusado por 2 (duas) restritivas de direitos, consistentes na (i) prestação de serviços à comunidade, a ser realizada em instituição pública ou privada com destinação social e a ser indicada quando da execução da pena, e na (ii) prestação pecuniária em favor da vítima no vslor de 1 (um) salário mínimo (montante a ser abatido, a posteriori, do valor da indenização a ser adimplido pelo dano causado).
Poderá o acusado recorrer em liberdade, seja em razão das penas aplicadas, seja em razão da inexistência dos pressupostos e requisitos da prisão preventiva, nos termos do art. 312 e 313 do Código de Processo Penal.
Ainda, na esteira do pleito ministerial, nos termos do art. 91, inc. I, do Código de Processo Penal, o qual prevê que “são efeitos da condenação: tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo crime”, e considerando o comprovado valor do prejuízo material sofrido pela vítima (vide auto de avaliação de fls. 31), fixo em R$ 11.420,00 (onze mil quatrocentos e vinte reais) o valor do dano a ser reparado (diferença entre o valor total e o valor dos objetos que foram recuperados).
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo para cadastro de dados criminais; (2) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para os fins do art. 15, III, da CRFB; e (3) intime-se o réu para pagamento da multa aplicada no prazo de 10 dias.
Arbitro, desde já, os honorários do advogado nomeado em 100% do valor previsto na tabela do Convênio entre a Defensoria Pública e a OAB.
Publique-se, intimem-se e cumpra-se.
Orlandia, 15 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA