1500673-66.2021.8.26.0491
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO
Comarca: Rancharia
Foro: Foro de Rancharia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... o que segue:

“CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. APELAÇÃO. PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA: CF, ART. 5º, LVII. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. CPP, ART. 594. GARANTIA VIOLADA. - À luz da nova ordem constitucional, que consagra no capítulo das garantias individuais o princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII), a faculdade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rancharia
Foro de Rancharia
1ª Vara
Rua Marcilio Dias  615, Rancharia-SP - cep 19600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500673-66.2021.8.26.0491 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500673-66.2021.8.26.0491
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2235391/2021 - DEL.POL.RANCHARIA, 19923803 - DEL.POL.RANCHARIA, 1221/21/215 - DEL.POL.RANCHARIA, 2235391 - DEL.POL.RANCHARIA, 2235391 - DEL.DEF.MUL. RANCHARIA, 1221/21/215 - DEL.DEF.MUL. RANCHARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jaques Anderson da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). HENRIQUE RAMOS SORGI MACEDO


1. RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo, com supedâneo nos artigos 128, inciso I, da Constituição da República Federativa do Brasil, e 24, caput, do Código de Processo Penal, denunciou JAQUES ANDERSON DA SILVA, já qualificado, em razão da perpetração, em tese, dos delitos tipificados nos artigos 129, § 9º, e 147, caput, ambos do Código Penal, e artigo 21 do Decreto-Lei 3.688/41, assim narrados na exordial:

“Consta dos inclusos autos do Inquérito Policial que, na tarde de 29 de agosto de 2021, aproximadamente às 17h, na Rua Arthur Zorzetto, nº 192, nesta cidade e comarca de Rancharia, JAQUES ANDERSON DA SILVA, qualificado à fl. 09, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares contra a mulher na forma da Lei 11.340/06, ofendeu a integridade corporal de sua companheira, STEFANI VITÓRIA DIAS GALINDO, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve descritas no laudo pericial de fl. 07.

Consta ainda do incluso Inquérito Policial que, nas mesmas circunstâncias acima mencionadas, JAQUES ANDERSON DA SILVA, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares contra a mulher na forma da Lei 11.340/06, ameaçou, por palavras, STEFANI VITÓRIA DIAS GALINDO, de lhe causar mal injusto e grave.

Consta ainda do incluso Inquérito Policial que, nas mesmas circunstâncias acima mencionadas, JAQUES ANDERSON DA SILVA, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares contra a mulher na forma da Lei 11.340/06, praticou vias de fato contra sua filha, DANIELA CRISTINA DE SOUZA NOVAIS DA SILVA.

Consta por fim, do incluso Inquérito Policial que, nas mesmas circunstâncias acima mencionadas, JAQUES ANDERSON DA SILVA, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares contra a mulher na forma da Lei 11.340/06, ameaçou, por palavras e gestos, DANIELA CRISTINA DE SOUZA NOVAIS DA SILVA, de lhe causar mal injusto e grave.

De acordo com o apurado, o denunciado JAQUES ANDERSON DA SILVA e a vítima STEFANI VITÓRIA DIAS GALINDO possuem relacionamento amoroso por aproximadamente 04 (quatro) anos.

Apurou-se ainda que, o denunciado JAQUES ANDERSON DA SILVA é pai da vítima DANIELA CRISTINA DE SOUZA NOVAIS DA SILVA, que contava com 14 anos na época dos fatos. 

Dessa forma, na ocasião dos fatos, o denunciado JAQUES ANDERSON DA SILVA demonstrando comportamento agressivo, iniciou discussão acalorada com a vítima STEFANI VITÓRIA DIAS GALINDO. Momento em que, o denunciado, passou a agredir a vítima STEFANI, desferindo um soco no rosto da vítima, ofensas que lhe causaram lesões corporais de natureza leve, conforme consta no laudo de exame de corpo de delito de fl. 07.

Além disso, o denunciado JAQUES ANDERSON DA SILVA proferiu diversas ameaças contra a vítima STEFANI. Ato contínuo, o denunciado, ainda descontrolado, iniciou discussão acalorada com a vítima DANIELA CRISTINA DE SOUZA NOVAIS DA SILVA, sua filha, ocasião na qual, o denunciado passou a agredi-la com socos, porém sem deixar lesões aparentes.

Ademais, o denunciado JAQUES ANDERSON DA SILVA se apoderou de um taco de madeira (vide fl. 44) e passou a proferir ameaças contra a vítima DANIELA CRISTINA DE SOUZA NOVAIS DA SILVA.

Diante dos fatos, o denunciado JAQUES ANDERSON DA SILVA foi autuado em flagrante delito” (fls. 102-108).

A denúncia, a 2 de setembro de 2021, foi recebida, determinando-se a citação do acusado JAQUES ANDERSON DA SILVA para responder, por escrito, à acusação (fl. 110-111).

Regularmente citado (fl. 147), o denunciado JAQUES ANDERSON DA SILVA, por intermédio de seu defensor dativo (fl. 77), apresentou resposta à acusação (fls. 148-149).

Não se vislumbrando nenhuma hipótese de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento. 

Durante a instrução, ouviu-se as testemunhas e as vítimas, como também se interrogou o imputado JAQUES ANDERSON DA SILVA.  

O Ministério Público e a Defesa apresentaram alegações finais orais. 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

2. FUNDAMENTAÇÃO

Não há questões pendentes. 

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, não havendo questões preliminares ou prejudiciais, passo, incontinenti, ao exame do mérito.

Porque conexos os fatos, analisá-los-ei conjuntamente.

2.1. A materialidade dos delitos tipificados nos artigos 129, § 9º, do Código Penal, e 21 do Decreto-Lei 3.688/1991 foi comprovada com o auto de prisão em flagrante (fls. 1-2), o boletim de ocorrência (fls. 40-43), os laudos periciais (fls. 6-7 e 48) e os depoimentos que foram colhidos nas fases inquisitorial e judicial.

A autoria também é certa e recai sobre o réu JAQUES ANDERSON DA SILVA.

A ofendida Stefani Vitória Dias Galindo, sob o crivo do contraditório, relatou que, naquele dia, o acusado chegou embriagado e começou a brigar. Xingou e falou que era para ela se retirar da morada dele. Negou-se a fazê-lo. Incontinenti, ele a agrediu. Daniela Cristina de Souza Novais da Silva tentou separá-los, mas não obteve sucesso, porquanto ele a socou no peito. 

A vítima Daniela Cristina de Souza Novais da Silva, em depoimento especial, declarou, naquele dia, seu pai ingerira bebida alcoólica. Pediu para que ele não mais fizesse isso. Não gostou do que disse, motivo por que ele a agrediu. Estava no corredor. Ele deu um murro em seu peito. Para evitar outras agressões correu ao seu quarto e se trancou. Não ficou ferida, apenas um vermelhão. Ele também deu um murro na boca de Stefani Vitória Dias Galindo, sua madrasta. Ameaça não foi feita.

O testigo José Aparecido Belo, guarda municipal que participou da diligência que culminou com a prisão do imputado, relatou ter sido informado duma ocorrência envolvendo violência doméstica. Não presenciou as agressões. Lá chegando, Stefani Vitória Dias Galindo estava lesionada e lhe narrou que fora agredida, assim como Daniela Cristina de Souza Novais da Silva. Já atendeu a outras ocorrências no local, visto que o réu é problemático.

A testemunha Lucas Balbino Fernandes, guarda municipal que participou da diligência que culminou com a prisão do acusado, foi até o local, oportunidade em que a vítima lhe narrou que este chegara embriagado em casa e a agrediu, assim como a enteada. 

A testemunha Lucas Balbino Hatamoto Fernandes, guarda municipal que também participou da diligência, informou que a suposta vítima relatou que o acusado chegara bêbado em casa, agredindo as vítimas: esposa e filha. Não presenciaram nada. O réu informou que elas o provocaram; história esta, confirmada pela vizinha. Não viu nenhuma marca grave, apenas uma marca no braço. 

Em seu interrogatório judicial, o denunciado JAQUES ANDERSON DA SILVA negou a perpetração dos crimes. Ao chegar a casa, Stefani Vitoria Dias Galindo recebeu-o com uma faca em mãos. Conseguiu segurar os braços dela e tirar a faca. Não a ameaçou. Jamais tocou em Daniela Cristina de Souza Novais da Silva. Tampouco a ameaçou. 

Esses foram os elementos de informação e de prova produzidos.

O imputado JAQUES ANDERSON DA SILVA, como se viu acima, objetou a perpetração dos delitos. As suas assertivas, porém, estão em descompasso com os outros elementos de informação e de prova, não tendo sido corroboradas; ao contrário, além de inverossímeis, foram cabalmente rechaçadas. 

Por outro lado, da leitura dos depoimentos das vítimas Stefani Vitoria Dias Galindo e Daniela Cristina de Souza Novais da Silva, extrai-se relevante prova da autoria imputada a ele. 

Para os delitos que envolvem a aplicação da Lei Maria da Penha, especialmente aqueles cometidos no âmbito domiciliar, em razão das dificuldades que envolvem a obtenção de provas, pois perpetrados às furtadelas, longe dos olhos de outras pessoas, a palavra da vítima tem relevo diferenciado; sobretudo quando corroborado com outros elementos e não se vislumbrar indício nenhum de haver ela tentado incriminar falsamente um inocente.

Nesse contexto, em solo jurisprudencial, é irrestrito o prestígio à palavra da ofendida:

“Lesão Corporal Violência doméstica - Conjunto probatório desfavorável ao agente Exame de corpo de delito associado a declarações coerentes prestadas pela vítima e testemunha Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo. Nos crimes cometidos com violência doméstica, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra da ofendida, se coerente e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo. Ameaça. Violência doméstica. Conjunto probatório suficiente quanto a ter a vítima efetivamente enfrentado fundado receio de sofrer mal injusto e grave. Configuração. Configura o crime de ameaça, previsto no art. 147 do CP, a conduta daquele que venha a infundir na vítima verdadeiro receio de sofrer mal injusto e grave mediante intimidações sérias e idôneas. Na hipótese de existirem elementos seguros nesse sentido, será de rigor a condenação do acusado.” (TJSP; Apelação Criminal 1500064-34.2019.8.26.0142; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Colina - Vara Única; Data do Julgamento: 20/10/2020; Data de Registro: 20/10/2020) – destaquei. 

“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. INQUÉRITO POLICIAL. NULIDADES. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER. SUPOSTOS CRIMES DE AÇÃO PENAL PRIVADA E PÚBLICA. MEDIDAS PROTETIVAS DEFERIDAS. REQUERIMENTO EXPRESSO PELA OFENDIDA. PALAVRA DA VÍTIMA. FORÇA PROBATÓRIA. ESPECIAL RELEVO. DEMAIS CAUTELARES. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO DEMONSTRADA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO INVIÁVEL. RECURSO DESPROVIDO. [...] IV - Em crimes cometidos na clandestinidade, sem a presença de qualquer testemunha, a palavra da vítima assume especial relevância como meio de prova, nos termos do entendimento desta eg. Corte Precedentes. [...]” (RHC 119.097/MG, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 11/02/2020, DJe 19/02/2020) – grifei.

Some-se a isso os depoimentos dos agentes da autoridade policial José Aparecido Belo e Lucas Balbino Fernandes.

Conquanto não tenham presenciado os fatos, foram informados no local acerca das lesões. Disseram, igualmente, que uma das vítimas tinha hematomas.

Inexiste, no ordenamento processual penal, qualquer vedação à acolhida das narrativas de agentes públicos, como se infere da leitura conjunta dos artigos 202 e 207, ambos do Código de Processo Penal.

A jurisprudência é farta no sentido do aceite das palavras de policiais que participaram das investigações ou efetuaram a prisão, seguindo, como exemplo, excertos de decisões do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, respectivamente:

“Esta Corte sedimentou entendimento de que os depoimentos de policiais não impedem a formação do convencimento judicial desde que respeitado o contraditório, não configurando o seu emprego eiva processual.” (STJ, HC 241.728/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 14/03/2013).

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (STF, HC 87.662/PE, Rel. Ministro Carlos Ayres Britto, julgado em 05/09/2006).

Não fosse suficiente, há, ainda, o laudo pericial que demostra lesões sofridas.

Passando assim as coisas, é possível afirmar, sem dúvidas, que o réu JAQUES ANDERSON DA SILVA é autor do crime de lesão corporal e da contravenção penal de vias de fato.

A qualificadora tipificada no § 9º do artigo 129 do Código Penal foi devidamente comprovada, visto que, à época dos fatos JAQUES ANDERSON DA SILVA relacionava-se com a vítima Stefani Vitória Dias Galindo. 

2.2. Doutro lado, a materialidade das ameaças não ficou configurada. Sim, porque ambas as vítimas negaram, em Juízo, a sua ocorrência. Outrossim, o acusado objetou-as. 

E, consoante o artigo 155, caput, do Código Penal, inconstitucional eventual decreto condenatório lastreado apenas em elementos colhidos na fase investigativa.

Não é só isso.

O Ministério Público pugnou pela absolvição. Em casos tais, prestigiando o sistema acusatório e seus princípios corolários (devido processo legal, o contraditório, a ampla defesa etc.), reputo ser impossível ao Magistrado, salvo hipótese excepcional, aqui não configurada, a prolação dum decreto condenatório.

Oportunas, nesse particular, as palavras de Aury Lopes Jr.: 

“O Ministério Público é o titular da pretensão acusatória, e sem o seu pleno exercício, não abre-se a possibilidade de o Estado exercer o poder de punir, visto que se trata de um poder condicionado. O poder punitivo estatal está condicionado à invocação feita pelo MP através do exercício da pretensão acusatória. Logo, o pedido de absolvição equivale ao não-exercício da pretensão acusatória, isto é, o acusador está abrindo mão de processar alguém.
Como consequência, não pode o juiz condenar, sob pena de exercer o poder punitivo sem a necessária invocação, no mais claro retrocesso ao modelo inquisitivo” (in Direito Processual Penal e a sua conformidade constitucional. V. II, p. 343).

É esse, igualmente, o entendimento de Geraldo Prado:

“Como o juiz não pode fundamentar sua decisão condenatória em provas ou argumentos que não tenham sido objeto de contraditório, é nula a sentença condenatória proferida quando a acusação opina pela absolvição. O fundamento da nulidade é a violação do contraditório (artigo 5º, inciso LV, da Constituição da República” (in Sistema Acusatório, p. 116-117).

Assim já se posicionou a Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal:

“FALSIDADE IDEOLÓGICA – DOLO – INEXISTÊNCIA. A ausência de comprovação da vontade livre e consciente de omitir, em prestação de contas, despesa de campanha eleitoral afasta a incidência do artigo 299 do Código Penal. AÇÃO PENAL PÚBLICA – MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL – MANIFESTAÇÃO – ABSOLVIÇÃO. Tem-se como afastada a pretensão acusatória quando há manifestação do titular da ação penal pública pela absolvição do acusado, não podendo o magistrado condenar de ofício.” (AP 960, Relator: MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 13/06/2017).

Dessarte, restando dúvida acerca da autoria dos delitos, faz-se mister a aplicação do princípio in dubio pro reo, absolvendo-se o imputado, com arrimo no art. 386, VII, do CPP.

3. DOSIMETRIA DA PENA

Considerando as diretrizes estabelecidas pelo artigo 68 do Código Penal, passo à individualização da pena imposta a JAQUES ANDERSON DA SILVA.

3.1. Crime de lesão corporal

3.1.1. Circunstâncias judiciais

No que tange à culpabilidade, impõe-se que se examine “a maior ou menor censurabilidade do comportamento do agente, a maior ou menor reprovabilidade do comportamento praticado, não se esquecendo, porém, a realidade concreta em que ocorreu, especialmente a maior ou menor exigibilidade de outra conduta” (in Cezar Roberto BITENCOURT, Código penal comentado. 10. ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2019, p. 375). Ela não é acentuada.

Por antecedentes se devem entender os fatos anteriores perpetrados pelo denunciado JAQUES ANDERSON DA SILVA. A finalidade desse modulador é simplesmente demonstrar a maior ou menor afinidade do agente com a prática delituosa. 

In casu, verifico que o imputado: i. nos autos n. 0005932-30.2003.8.26.0271 foi definitivamente condenado a 7 de novembro de 2003 por fato perpetrado a 27 de fevereiro de 2003 (fl. 49); e ii. nos autos n. 0002204-57.2004.8.26.0299 foi definitivamente condenado a 19 de novembro de 2007 por crime executado a 20 de agosto de 2004. 

A conduta social, consistente na forma como o indivíduo se comporta perante a família, o trabalho e a sociedade, não foi suficientemente apurada.

A personalidade do agente diz respeito à “sua índole, à sua maneira de agir e de sentir, ao próprio caráter do agente. Deve-se averiguar se o crime praticado se afina com a individualidade psicológica do agente, caso em que essa sua personalidade voltada ao delito pesará em seu desfavor” (in Celso DELMANTO. Código Penal Comentado. 6. ed., Rio de Janeiro: Renovar, 2002, p. 111). Não há, nestes autos, informações suficientes, motivo por que deixo de valorá-la.

Os motivos do crime são as razões que moveram o agente a cometer o crime.  Igualmente, não vislumbro motivo para valorá-los negativamente. 

As circunstâncias do crime são as condições que gravitam a prática da infração penal e que são relevantes no caso concreto. Não há nada desfavorável. 

As consequências do crime são os efeitos da conduta do agente, o maior ou o menor dano (ou risco de dano) para a vítima ou para a própria coletividade. Embora graves, não se mostraram anormais, de sorte que não devem influir na dosimetria da pena.

Por fim, o comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do injusto.

Ponderadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, que não lhe são totalmente desfavoráveis, salvo no que tange aos antecedentes, motivo por que aumento a reprimenda em 1/6 (um sexto) (HC 646.844/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 09/04/2021), fixo a pena-base um pouco acima do mínimo legal, ou seja, em 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção. 

Deveras, mostra-se aconselhável a majoração no patamar de 1/8 (um oitavo) para cada circunstância judicial desfavorável (HC 646.844/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021); porém, tratando-se de duas condenações definitivas, reputo justo e razoável a punição com um pouco mais de rigor.

3.1.2. Circunstâncias atenuantes e agravantes

Inexistem circunstâncias atenuantes.

De outra banda, incide a circunstância agravante tipificada no artigo 61, inciso I, do Código Penal, isto é, a da reincidência. Sim, porque o acusado: i. nos autos n. 0002434-90.2013.8.26.0491 foi definitivamente condenado a 27 de junho de 2016 por crime perpetrado a 28 de abril de 2013, com pena extinta a 7 de abril de 2017 (fl. 51); ii. nos autos n. 0002729-30.2013.8.26.0491 foi definitivamente condenado a 27 de março de 2017 por delito cometido a 19 de março de 2013 (fl. 52); e iii. nos autos n. 1500668-15.2019.8.26.0491 foi definitivamente condenado a 23 de fevereiro de 2021 por infração executada a 13 de junho de 2019 (fl. 53).

À vista disso, agravo a reprimenda em 1/4 (um quarto) e fixo a pena intermediária em 4 (quatro) meses e 11 (onze) dias de detenção.

É vero, mostra-se prudente a majoração no patamar de 1/6 (um sexto) para cada circunstância agravante desfavorável (HC 646.844/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021); porém, tratando-se de três condenações definitivas, reputo justo e razoável a punição com um pouco mais de rigor.

3.1.3. Minorantes e majorantes

Não há causas gerais ou especiais de diminuição ou de aumento de pena perfazendo a pena definitiva, por conseguinte, em 4 (quatro) meses e 11 (onze) dias de detenção, na ausência de outras causas modificadoras.

3.2. Contravenção de vias de fato

3.2.1. Circunstâncias judiciais

Ponderadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, que não lhe são totalmente desfavoráveis, salvo no que tange aos antecedentes, motivo por que aumento a reprimenda em 1/6 (um sexto) (HC 646.844/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 09/04/2021), fixo a pena-base um pouco acima do mínimo legal, ou seja, em 17 (dezessete) dias de prisão simples.

Os motivos da exasperação são os mesmos afirmados alhures, os quais me reporto, para evitar tautologia.

3.2.2. Circunstâncias atenuantes e agravantes

Não há circunstâncias atenuantes.

De outra banda, incide a circunstâncias agravante tipificada no artigo 61, inciso I do Código Penal, isto é, a reincidência (fls. 49-55). À vista disso, agravo a reprimenda em 1/4 (um quarto). Os motivos da exasperação são os mesmos afirmados alhures, os quais me reporto, para evitar tautologia.

Presente, igualmente, as circunstâncias agravantes previstas no artigo 61, inciso II, alíneas “e” e “f”, quais sejam, ter o acusado praticado crime contra descendente e contra mulher no contexto da Lei 11.340/2006. Dessarte, agravo a pena em 1/6 (um sexto) para cada uma delas (HC 646.844/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021).

Fixo, então, a pena intermediária em 25 (vinte e cinco) dias de prisão simples. Ressalto que cada aumento (três circunstâncias agravantes em patamares distintos) foi aplicado sobre a pena-base e não sobre o resultado, evitando-se a soma em cascata.

3.3. Concurso de crimes

De acordo com o artigo 69, caput, do Código Penal, “quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido. No caso de aplicação cumulativa de penas de reclusão e detenção, executa-se primeiro aquela”.

Passando assim as coisas, somando as penas fixadas aos crimes de ameaça e lesão corporal, resulta pena definitiva em 4 (quatro) meses e 11 (onze) dias de detenção e 25 (vinte e cinco) dias de prisão simples. 

3.4. Regime inicial para o cumprimento da pena

Em observância ao disposto no artigo 33, §§ 2º, alínea “c”, e 3º, do Código Penal, considerando a quantidade de pena imposta, os maus antecedentes e a reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade será o semiaberto.

3.5. Detração

De acordo com a atual redação do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. 

Da leitura do aludido dispositivo legal, infere-se que a detração, na sentença condenatória, será necessária quando, descontado da pena definitiva fixada o tempo em que o réu ficou preso ou internado provisoriamente, houver mudança no regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, com o nítido escopo de evitar a continuidade da imposição de indevido regime mais gravoso, facilitando aos sentenciados, destarte, a primeira progressão de regime.

No caso dos autos, o denunciado foi preso em flagrante delito no dia 29 de agosto de 2021 (fls. 1-2); no dia seguinte, tal prisão foi convertida em prisão preventiva. A 3 de dezembro de 2021 concedi liberdade provisória (fls. 230-232). Assim, ele permaneceu recluso por pouco mais de três meses. A progressão ao regime aberto é a medida de rigor, tendo em vista a pena fixada.

3.6. Substituição de pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e suspensão condicional da pena

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, porquanto “a prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico ou familiar impossibilita a substituição” da primeira pela segunda (enunciado 588 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça).

Inadmissível, igualmente, a concessão da suspensão condicional da pena, pois o acusado é reincidente em crime doloso e, por isso, não cumpre os requisitos tipificados no artigo 77 do Código Penal. 

3.7. Direito de recorrer em liberdade

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, não estando presentes, a esta altura, quaisquer dos requisitos ensejadores da prisão preventiva, observando-se, outrossim, o princípio da presunção de inocência.

A jurisprudência pátria é pacífica neste sentido, valendo transcrever o que segue:

“CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. APELAÇÃO. PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA: CF, ART. 5º, LVII. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. CPP, ART. 594. GARANTIA VIOLADA. - À luz da nova ordem constitucional, que consagra no capítulo das garantias individuais o princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII), a faculdade de recorrer em liberdade objetivando a reforma de sentença penal condenatória é a regra, somente impondo-se o recolhimento provisório do réu à prisão nas hipóteses em que enseja a prisão preventiva na forma inscrita no art. 312, do CPP. - O direito de apelar em liberdade de sentença, assegurado pelo Código de Processo Penal. art. 594, não pode ser negado a réu que permaneceu em liberdade durante todo o curso do sumário, salvo se indicado no dispositivo da sentença fortes razões para a imposição da custódia processual. - Habeas-corpus concedido.” (HC 19.690/RO, Rel. Ministro Vicente Leal, Sexta Turma, julgado em 16/04/2002).

4. DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido deduzido na exordial e: i. condeno o réu JAQUES ANDERSON DA SILVA nas iras dos artigos 129, § 9º, do Código Penal, e 21 do Decreto-Lei 3.688/1941, em concurso material de crimes (artigo 69, caput, do Código Penal); ii. fixo a pena definitiva em 4 (quatro) meses e 11 (onze) dias de detenção e 25 (vinte e cinco) dias de prisão simples, em regime aberto; iii. absolvo o réu JAQUES ANDERSON DA SILVA das iras do artigo 147, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código Penal.

Sem custas ao acusado.

Notifiquem-se as ofendidas, encaminhando-lhes cópias da sentença, nos termos do artigo 21 da Lei 11.340/2006.

Após o trânsito em julgado, e independentemente de nova determinação: i. comunique-se ao Juízo Eleitoral, conforme o artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil; ii. comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; iii. arquivem-se estes autos.

Sentença registrada eletronicamente.

Publique-se. Intimem-se.

Rancharia, 03 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA