1500174-81.2022.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... pertencia ao réu e destinava-se ao tráfico. A grande quantidade e forma de acondicionamento das drogas, as circunstâncias da prisão, a apreensão da arma de fogo, dinheiro, das balanças e das informações anteriores confirmam o tráfico de maneira inquestionável. Não há qualquer dúvida de que a droga apreendida se destinava ao tráfico. A alegação do réu de que toda a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500174-81.2022.8.26.0286
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2036891/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 22899866 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 449/22/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2036891 - DEL.POL.PLANTÃO ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO LOPES FERANTE
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

Aos 02 de maio de 2022, às 14:00h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, do Representante do Ministério Público, Dr.  Luiz Carlos Ormeleze, da advogada Dra. Rita Paula Dezzotti  – OAB/SP 343427, do réu Fabiano Lopes Ferante, das testemunhas da acusação Bruno Ceccolini, Jota Stefani Cylos e da testemunha da defesa Sirlei Aparecida Genari. Ausente a testemunha Rodnei Eduardo da Silva. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas presentes, através do sistema de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha ausente, o que foi homologado. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA:  VISTOS, FABIANO LOPES FERANTE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso III (estabelecimento de ensino), ambos da Lei 11.343/06, e art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, na forma do art. 69, do Código Penal, porque no dia 08 de fevereiro de 2022, às 18h00min, nesta comarca de Itu, teria trazido consigo e mantido em depósito, para fins de tráfico, 33 (trinta e três) porções de maconha, com peso de 530,16g, nas proximidades de estabelecimento de ensino (escola), bem como teria guardado um revólver, calibre 32, com numeração raspada, sem autorização. O réu foi preso em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva. A defesa preliminar foi apresentada às fls. 67/75 e a denúncia foi recebida em 17 de fevereiro de 2022 (fls. 56/59). Nesta audiência, foram ouvidas três testemunhas e o réu foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado pelos dois crimes, enquanto a Defesa requereu a desclassificação, sustentando que a droga se destinava a uso próprio e não ao tráfico. Requereu a fixação da pena do crime de arma no mínimo e no regime mais brando. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. Inicialmente, fica reiterado o indeferimento ao pedido de instauração de incidente de dependência, por absoluta ausência de demonstração de comprometimento da capacidade. O réu apresentou interrogatório plenamente compreensível, articulado e consciente, não havendo o mínimo indício de que seja semi ou inimputável. A mera alegação de uso é insuficiente para o deferimento da diligência. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 05), auto de constatação preliminar (fl. 06), laudo químico-toxicológico (fls. 131/134) e laudo de exame em arma de fogo, que concluiu que a substância apreendida eram maconha e que a arma apreendida em poder do acusado era eficaz e tinha a numeração suprimida. Também não há dúvidas da autoria, pois o réu confessou parcialmente os crimes. Admitiu a propriedade da droga, mas alegou que se destinava a uso próprio e não ao tráfico. Alegou que é usuário compulsivo de maconha e que comprou a grande quantidade para não ficar indo à biqueira. Negou que houvesse duas balanças em sua casa e que portasse as três porções mencionadas pelo policial. Pesava a droga em casa para não ser enganado. Quanto à arma, afirmou que foi uma herança de seu avô e que nunca fez uso dela. Negou ter portado ou ameaçado terceiros com a referida arma. O policial civil Bruno Ceccolini declarou que havia informações seguras acerca do envolvimento do réu com a prática de tráfico de drogas e que ele teria sido visto na posse de um revólver. Efetuou campana pelo local, verificou que o réu mantém um carrinho de churrasco na frente da casa e se utiliza dele para vender drogas. Permaneceu de campana e constatou diversas movimentações típicas de tráfico, em que os usuários chegam, entregam dinheiro e se afastam rapidamente. Efetuou a abordagem do réu e encontrou 03 pequenas porções de maconha dichavadas, além da importância de R$ 40,00 em dinheiro. Indagado, o réu confirmou a prática de tráfico de drogas, bem como a existência de drogas e de um revólver dentro da residência. Como possuía informações de que o réu guardava grande quantidade de entorpecentes na casa, solicitou o apoio do 14° BAEP SOROCABA/CANIL. Enquanto terminava a abordagem, os policiais do canil chegaram ao local. O Sargento Stefani conduziu o cachorro Fury para o interior da residência e o animal indicou a existência de drogas no guarda-roupas e no criado mudo do quarto do réu, bem como na geladeira. As porções de maconha foram localizadas e também havia um revólver, calibre 32, com numeração suprimida, que estava no guarda-roupas. Havia, ainda, mais dinheiro e balanças de precisão. Acrescentou que a residência fica bem próxima de uma escola. O policial militar Jota Stefani Cylos afirmou que foi solicitado para uma ocorrência em Itu e que veio para cidade com a equipe do canil. Foi feita busca na residência e o animal localizou as porções de maconha informadas pelo acusado. Também foi apreendida uma arma de fogo. Assim, diante do depoimento seguro dos policiais e considerando-se a confissão parcial, inequívoco que o entorpecente apreendido pertencia ao réu e destinava-se ao tráfico. A grande quantidade e forma de acondicionamento das drogas, as circunstâncias da prisão, a apreensão da arma de fogo, dinheiro, das balanças e das informações anteriores confirmam o tráfico de maneira inquestionável. Não há qualquer dúvida de que a droga apreendida se destinava ao tráfico. A alegação do réu de que toda a droga se destinava ao seu uso contraria a prova existente e não merece credibilidade. O policial Bruno foi bastante seguro em confirmar as informações de prática de tráfico, bem como de movimentação característica no dia da abordagem. Além disso, o réu portava três porções com ele e o restante em partes distintas da casa, indicando que não se tratava de mero usuário. Se toda a droga fosse para uso próprio, certamente o réu não a teria trazido consigo na frente da casa. Também não é crível que efetue a pesagem da droga em sua residência, para confirmar que foi enganado. Nenhum traficante aceitaria uma reclamação posterior com a alegação de que entregou uma quantidade de droga menor do que a vendida. Essa afirmação tem o nítido intuito de justificar os resquícios de droga na balança. Evidente que pesava a droga para efetuar o comércio. A alegada condição de usuário não afasta a de traficante, não havendo dúvidas do comércio espúrio. O delito de posse de arma de numeração suprimida também restou caracterizado, pois a arma era eficaz e não tinha numeração, como demonstrou o laudo pericial (fls. 126/130). A argumentação de que se tratou de uma herança não justifica a conduta, além de não estar minimamente demonstrada. As provas são seguras para condenação. Aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06, pois presentes os requisitos legais. Diminuo a pena em 2/5 (dois quintos). O réu não é merecedor de diminuição máxima, por se tratar de enorme quantidade de droga e por possuir arma de fogo de numeração raspada, indicando maior reprovabilidade na conduta. Também aplicável a causa do art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, pois o tráfico era praticado nas proximidades de uma escola, como demonstram o documento de fl. 54 e o depoimento do policial Bruno. Aumento a pena em 1/6 (um sexto). Passo à fixação das penas. As penas-base serão aplicadas no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo as penas-base em 05 (cinco) anos para o tráfico e 03 (três) anos para a posse da arma de numeração suprimida. As atenuantes não podem reduzir a pena abaixo do mínimo. Pela causa do art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, aumento a pena em 1/6 (um sexto). Diminuo a pena em 2/5 (dois quintos) pela causa do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Fixo, pois, a pena em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão para o tráfico e mais 03 (três) anos de reclusão para posse da arma, tornando-as definitivas. As penas pecuniárias ficam alteradas na mesma proporção, totalizando 360 (trezentos e sessenta) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento de pena deve ser o inicial fechado, em razão da gravidade dos delitos, da expressiva quantidade de drogas e da posse de arma de numeração suprimida, indicando a necessidade do regime mais gravoso. Incabível qualquer benefício. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu FABIANO LOPES FERANTE, qualificado nos autos, a cumprir penas de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão para o tráfico e mais 03 (três) anos de reclusão para posse da arma de numeração suprimida, totalizando 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão, ambas em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 360 (trezentos e sessenta) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, e § 4º c.c. art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, e art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, na forma do art. 69, do Código Penal. Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, por se tratarem de crimes gravíssimos, um deles envolvendo grande quantidade de droga, o outro arma de fogo de numeração suprimida e por subsistirem os requisitos da prisão preventiva, indicando que a manutenção da prisão é necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu "rol dos culpados" e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto do crime, ora declarado perdido em favor da União. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." Sem prejuízo, expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo Dr. Flavio Antunes, pelos atos praticados. O RÉU E A DEFENSORA MANIFESTARAM O DESEJO DE RECORRER. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj. Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):