1500064-47.2022.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... ao regime de pena, em se tratando de tráfico de drogas, crime este equiparado ao hediondo e, por conta das circunstâncias judiciais desfavoráveis acima apontadas, estabeleço o regime inicial fechado, na forma do artigo 33, parágrafo 3º do CP. Por fim, fixo o dia-multa no mínimo legal à míngua de maiores informações acerca da saúde financeira do réu. Isto posto, julgo PROCEDENTE a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500064-47.2022.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE DA SILVA FERNANDO
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA e outro

Réu Preso

No dia 19/09/2022 às 15:45h, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Daniel Otero Pereira da Costa, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, compareceram o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dr. RAPHAEL BARBOSA BRAGA, o réu LUIZ HENRIQUE DA SILVA FERNANDO, acompanhado de Advogado Dr. Luiz Paulo Ribeiro de Lima, as testemunhas arroladas pelo Ministério Público Pm. MÁRIO LÚCIO BATISTA DA SILVA e Pm. LUIZ MARCELO DOS SANTOS. 
Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do acusado com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento da testemunhas presentes acima nominadas, as quais foram advertidas do compromisso de dizer a verdade, sendo seus depoimentos registrados através de recurso audiovisual.
Em seguida, antes de ser interrogado, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de sua defesa, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal, o qual foi registrado através de recurso audiovisual.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer (Art. 402, CPP), ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito. Passemos aos DEBATES ORAIS". O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. 
A seguir, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença, que ora reduzo a termo: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de LUIZ HENRIQUE DA SILVA FERNANDO, pela prática do crime previsto no artigo 33, 'caput', da Lei 11.343/06, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 28 de junho de 2022 (p. 154/155). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas de acusação. Após, o réu foi interrogado. Em seguida, as partes realizaram debates orais.  É o relatório. Fundamento e decido.  A ação penal é procedente. A materialidade delitiva restou bem demonstrada pelo laudo químico toxicológico juntado aos autos às fls. 201/203, com resultado positivo para 'maconha' e 'cocaína'. A prova de autoria também é induvidosa, já que o réu admitiu não só a posse da exorbitante quantidade de entorpecentes, como também dos apetrechos encontrados em seu poder, inclusive, admitindo o destino daqueles. Com efeito, durante sua autodefesa, sem maiores delongas, Luiz Henrique afirmou que em virtude de dificuldades financeiras à época aceitou guarda-los por um dia, mediante paga. Importante salientar que a admissão de culpa por parte de Luiz Henrique não se encontra ilhada no processo, na medida em que os dois policiais militares envolvidos na ocorrência confirmaram a narrativa exposta na denúncia. Ambos disseram que durante patrulhamento de rotina nas proximidades do local dos fatos, receberam a noticia de que o apartamento em questão estava sendo utilizado para guarda e preparação de drogas, razão pela qual para lá rumaram. Chegando ao local, viram uma sacola contendo entorpecentes e roupas, e a porta do imóvel arrombada e entreaberta, razão pela qual nele ingressaram. Após acordarem o réu que se encontrava dormindo em um colchão no chão do apartamento, este admitiu que guardava as drogas, dizendo que entrou no imóvel juntamente com um indivíduo de prenome Bruno, não dando maiores informações acerca da identidade de tal pessoa. Sendo assim, como se vê, a prova incriminadora é robusta, sendo apta a lastrear um decreto condenatório nos exatos termos da denúncia, à luz das circunstâncias do caso concreto, notadamente o exorbitante volume de drogas e os demais apetrechos utilizados para a embalagem e refino daquelas encontrados no interior do apartamento, as quais evidenciam o seu caráter mercantil. Com relação à dosimetria da pena, verifico que o réu é primário e de bons antecedentes. Todavia, à vista do bem jurídico tutelado pelo tipo penal ora em tela, entendo que a conduta censurada extrapolou, em muito, o previsto pelo legislador da Lei de Tóxicos. Afinal, trata-se de quase um quilo e meio de 'cocaína', e praticamente meio quilogramas de 'maconha', quantidade esta que atingiria certamente centenas de lorenenses e moradores de cidades adjacentes. Sendo assim, considerando o maior risco implementado ao bem jurídico em questão, hei por bem fixar a pena base em 1/3 (um terço) acima do mínimo, no caso em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa. Na segunda etapa, presentes as atenuantes da minoridade e confissão, razão pela qual reconduzo a pena novamente ao piso legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, respeitando-se aqui a súmula 231 do STJ. No mais, considerando inexistirem outras circunstâncias modificadoras, torno a pena definitiva. Apenas para que não se alegue omissão do presente julgado, observo que o réu não faz jus à redutora prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, não obstante sua primariedade e bons antecedentes, já que as circunstâncias do caso concreto demonstram o seu envolvimento aprofundado com a mercancia ilícita. Ora, o réu encontrava-se desempregado à época dos fatos, sendo encontrado na posse de uma vultuosa quantidade de drogas e apetrechos utilizados no vil comércio, fator a demonstrar não se tratar de traficante ocasional, verdadeiro destinatário da causa de diminuição de pena. Fosse, de fato, Luiz Henrique juvenil em tal meio, certamente a ele não seria confiado tamanho volume de narcóticos. Quanto ao regime de pena, em se tratando de tráfico de drogas, crime este equiparado ao hediondo e, por conta das circunstâncias judiciais desfavoráveis acima apontadas, estabeleço o regime inicial fechado, na forma do artigo 33, parágrafo 3º do CP. Por fim, fixo o dia-multa no mínimo legal à míngua de maiores informações acerca da saúde financeira do réu. Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar LUIZ HENRIQUE DA SILVA FERNANDO por violação ao tipo penal descrito no art. 33, 'caput', da Lei nº 11.343/06, a uma pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, diária mínima, em regime inicial fechado. Inviável a aplicação de medidas despenalizadoras diante do montante de pena aplicado, ou mesmo da natureza equiparada à hedionda do delito em questão. Nego ao réu o direito de apelar em liberdade. Com efeito, na data de hoje, os elementos que até então sustentavam a prisão preventiva do réu, foram reafirmados por meio de cognição exauriente. Ademais, a fixação de pena alta e regime mais gravoso para o desconto da pena corporal fazem com que o risco de fuga seja real no caso de soltura nesta quadra processual. Sendo assim, visando assegurar a aplicação da lei penal, recomende-se o réu na prisão em que se encontra. No entanto, em havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória, afim de que o réu não seja prejudicado por análise de eventual benefício no curso da execução penal. Oficie-se para a destruição das drogas e apetrechos apreendidos. Decreto o perdimento da quantia apreendida em favor da União. Honorários ao nobre defensor nos termos do convênio. Custas pelo vencido observada a gratuidade da justiça que ora lhe concedo. Oportunamente, após a expedição de guia de execução definitiva ou seu complemento e a comunicação aos órgãos de praxe acerca da presente condenação, arquivem-se os autos com as cautelas legais. Saem os presentes intimados da sentença supra, PUBLICADA EM AUDIÊNCIA".
Prolatada a Sentença, pelo réu foi dito que desejava recorrer da sentença, enquanto o(a) i. Promotor(a) de Justiça respondeu negativamente. Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso da defesa. Fica o defensor desde já intimado a apresentar as razões recursais no prazo legal, iniciado na presente data. Após, vista ao Ministério Público, via ato ordinatório, para contrarrazoar. Por fim, com as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de praxe".
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e a gravação será importada nos autos, ficando à disposição das partes para consulta (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Gabriel Santiago Cantão Alves), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)