1500734-04.2022.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... frente à mata, local conhecido por tráfico. Os indivíduos correram. O réu ISAIAS foi abordado e em revista com ele encontraram drogas. O réu confessou o tráfico e indicou quem teria lhe repassado drogas para venda. Foram até o condomínio Mônaco, avistaram LUIS CÉSAR, que correu para o interior do bloco. O réu foi abordado e com ele encontraram dinheiro e aparelho celular. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500734-04.2022.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2098444/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 24212549 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2098444 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2098444 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
IZAÍAS SANTANA RAMOS RODRIGUES e outro
Data da Audiência:
06/09/2022
Réu Preso



Aos 06/09/2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento. Presentes  o Doutor MATHEUS BOTELHO FAIM, Promotor de Justiça; Doutora LARISSA CRISTINE SILVA PIERAZO, Defensora constituída do réu LUIS CÉSAR BORGES DE QUEIROZ JÚNIOR, Doutor EDUARDO HENRIQUE GONÇALVES PEREIRA, Defensor constituído do réu IZAIAS SANTANA RAMOS RODRIGUES. Participam também as testemunhas comuns Luiz Francisco dos Santos Neto e Adriano dos Reis. Inicialmente o Magistrado concedeu prazo à Defesa do réu Izaias para realização da entrevista prévia com o acusado, a qual foi realizada de maneira reservada. Para a preservação da privacidade todos os participantes do ato foram removidos da sala de audiência virtual, permanecendo na sala virtual apenas o Defensor e o acusado. Após encerrado o prazo previamente concedido para a realização da entrevista prévia, os participantes do ato reingressaram na sala de audiência virtual, dando-se início à audiência.   Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na sala de audiências, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimentos, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar os acusados. Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, elas debateram oralmente, gravadas suas falas, nos termos dos provimentos nºs. 886/04, do CSM e 23/04, da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas nas Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08.  Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo aplicativo Microsoft Teams, devidamente anexada ao presente termo. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  IZAÍAS SANTANA RAMOS RODRIGUES e LUÍS CÉSAR BORGES DE QUEIROZ JÚNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Consta da acusação que, no dia 10 de abril de 2022, por volta das 21h45min, na Avenida João Cavalini, nº. 900, bairro Benedito Realino Corrêa, nesta cidade e comarca, IZAÍAS SANTANA RAMOS RODRIGUES e LUÍS CÉSAR BORGES DE QUEIROZ JÚNIOR, qualificados às fls. 28 e 29, respectivamente, agindo em concurso de pessoas e com unidade de desígnios entre si, traziam consigo e guardavam, com a finalidade de entregar e fornecer ao consumo de terceiros, 23,34g de cocaína, acondicionadas em 103 (cento e três) tubos plásticos, do tipo eppendorf, e 31,25g de cocaína, na forma de crack, divididas em 2 (duas) porções, tratando-se de drogas (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, laudo de constatação provisória de fls. 17/19 e exame químico-toxicológico de fls. 146/148), assim procedendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial. Determinada a notificação nos termos do artigo 55 da Lei de Drogas (fls. 170/172), os acusados foram notificados, IZAÍAS à fl. 206 e LUÍS à fl. 204. A Defensoria Pública apresentou defesa prévia em favor de LUÍS (fls. 217/219), a defensora constituída de IZAÍAS às fls. 175/177. A denúncia foi recebida e os réus citados. Em instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e os réus foram interrogados. Em memoriais, o Ministério Público apontou a condenação. A defesa pugnou pela absolvição do acusado ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia deve ser julgado procedente. A materialidade veio consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), laudo de constatação provisória (fls. 17/19), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 146/148), laudo de exame pericial de peça (fls. 126/128 e 138/139), laudo de exame pericial de peça aparelho celular (fls. 161/165), além das provas orais colhidas. A testemunha comum Luiz Francisco dos Santos Neto, policial militar, ouvido em sede policial (fls. 02), relatou: “Que estava em serviço juntamente com o colega de farda visando o combate ao tráfico de drogas pelo Bairro Luís Spina quando se depararam com alguns indivíduos na AV JOÃO CAVALINI, em frente a mata, os quais ao avistarem a equipe correram, sendo apenas um deles abordado, qual seja: o indiciado Isaias. Informam que Isaias trazia em seu bolso dois invólucros plásticos contendo pedras grandes de “crack”, uma lâmina para fracionar a droga e R$22,00 em dinheiro; que outro indivíduo desconhecido deixou cair um celular branco, o qual também foi apreendido; que ao indagarem Isaias, este confessou o tráfico de drogas e disse que um indivíduo de nome Luis Cesar teria dado entorpecentes para ele vender, indicando que ele morava no condomínio Mônaco, bloco 6, apartamento 2;que a equipe foi até o local supracitado e se depararam com Luis Cesar parado na entrada do bloco 6; que ao avistar os policiais correu para dentro do bloco, mas foi abordado em frente ao seu apartamento; indagado o indiciado Luis admitiu ter drogas dentro de seu apartamento, apontando que a sacola com entorpecentes estaria dentro da sapateira no quarto, sendo que nesta sapateira encontraram 103 microtubos contendo “cocaína” e uma balança de precisão; informam ainda que com Isaias foi encontrado um aparelho celular e R$177,00 em dinheiro que estava em seu bolso; que diante dos fatos deram voz de prisão aos dois indivíduos, os quais foram algemados em razão do fundado receio de fuga e conduzidos ao presente plantão de polícia judiciária". Em juízo, reafirmou os fatos anteriormente relatados. Quando se aproximaram pela Rua João Cavalini avistaram alguns indivíduos em frente à mata, local conhecido por tráfico. Os indivíduos correram. O réu ISAIAS foi abordado e em revista com ele encontraram drogas. O réu confessou o tráfico e indicou quem teria lhe repassado drogas para venda. Foram até o condomínio Mônaco, avistaram LUIS CÉSAR, que correu para o interior do bloco. O réu foi abordado e com ele encontraram dinheiro e aparelho celular. Referido réu confessou que entregava drogas para outros indivíduos realizarem a venda, bem como reconheceu que havia droga em seu quarto. Localizaram a sacola com cento e três pinos contendo cocaína. Havia uma lâmina para fracionar droga, com ISAIAS. As porções localizadas eram bem maiores que as porções para uso. A droga estava na estante, dentro do quarto de LUIS CESAR. Havia também uma balança de precisão. LUIS CESAR foi abordado fora do apartamento e apontou que havia drogas em seu quarto. A testemunha comum, Adriano dos Reis, policial militar, ouvido em sede policial (fls. 03), relatou: “Que estava em serviço juntamente com o colega de farda visando o combate ao Tráfico de Drogas pelo Bairro Luis Spina quando se depararam com alguns indivíduos na AV JOÃO CAVALINI, em frente a mata, os quais ao avistarem a equipe correram, sendo apenas um deles abordado, qual seja: o indiciado Isaias. Informam que Isaias trazia em seu bolso dois invólucros plásticos contendo pedras grandes de “crack”, uma lâmina para fracionar a droga e R$22,00 em dinheiro; que outro indivíduo desconhecido deixou cair um celular branco, o qual também foi apreendido; que ao indagarem Isaias, este confessou o tráfico de drogas e disse que um indivíduo de nome Luis Cesar teria dado entorpecentes para ele vender, indicando que ele morava no condomínio Mônaco, bloco 6, apartamento 2;que a equipe foi até o local supracitado e se depararam com Luis Cesar parado na entrada do bloco 6; que ao avistar os policiais correu para dentro do bloco, mas foi abordado em frente ao seu apartamento; indagado o indiciado Luis admitiu ter drogas dentro de seu apartamento, apontando que a sacola com entorpecentes estaria dentro da sapateira no quarto, sendo que nesta sapateira encontraram 103 microtubos contendo “cocaína” e uma balança de precisão; informam ainda que com Isaias foi encontrado um aparelho celular e R$177,00 em dinheiro que estava em seu bolso; que diante dos fatos deram voz de prisão aos dois indivíduos, os quais foram algemados em razão do fundado receio de fuga e conduzidos ao presente plantão de polícia judiciária". Em juízo, a apresentou a mesma versão de seu colega de farda. Inicialmente ISAIAS foi abordado com drogas e indicou LUIS CESAR como fornecedor do entorpecente. Foram até LUIS CESAR, sendo ele abordado à porta de seu apartamento que, depois da informação de que foi indicado como fornecedor do entorpecente vendido por ISAIAS, confessou os fatos e indicou as drogas que estavam em seu apartamento. Com ISAIAS havia uma lâmina para fracionar o “crack”. Quando abordado com LUIS CESAR havia dinheiro e celular. Foi apreendida uma balança, acredita que junto com a droga que estava no apartamento de LUIS CESAR. O réu, IZAÍAS SANTANA RAMOS RODRIGUES, ouvido em sede policial (fls. 05), narrou: "Que estava no local somente para comprar um "baseado" e disse que com ele nenhuma droga foi encontrada, que os PMS forjaram o flagrante, pois toda droga encontrada era de Luis". Em juízo, disse que tem vinte anos. Disse que tinha discutido com a esposa, foi à mata comprar um cigarro de maconha. Avistou a viatura e saiu andando. O “Luis Neto” o abordou e disse que o levaria preso se não desse uma “cabeça” para ele. Os policiais militares foram até o Condomínio Mônaco e entraram em um apartamento e conheceram. Nem chegou a comprar droga. Foi apreendido quatro vezes por tráfico e tinha saído da Fundação Casa há um ano. Tinha vinte reais para comprar a maconha que usaria. O réu, LUÍS CÉSAR BORGES DE QUEIROZ JÚNIOR, ouvido em sede policial (fls. 04), narrou: "Que não conhece Isaias, que no momento do ocorrido se encontrava no interior do seu apartamento, momento em que foi surpreendido pelos policiais já no interior do seu lar, ressalta que não autorizou a entrada dos mesmos em sua residência, sobre as drogas apreendidas no interior de sua residência, preservou-se de seu direito de permanecer em silêncio". Em juízo, disse que tem vinte e quatro anos. Mora com esposa e filhos. Em juízo, disse que ficará em silêncio. Da análise das provas coligidas e das circunstâncias analisadas, verificam-se elementos suficientes ao reconhecimento da traficância praticada pelos réus, IZAÍAS SANTANA RAMOS RODRIGUES e LUÍS CÉSAR BORGES DE QUEIROZ JÚNIOR. Não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça: TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO.  DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013. Não há se falar em nulidade decorrente de invasão de domicílio quando obtida a informação de tráfico de droga, inclusive de fornecimento a terceiros, sendo o réu LUIS CESAR abordado fora da residência, ocasião em que confessou aos policiais que detinha drogas sob sua posse. Ademais, a despeito de entendimentos diversos, é constitucional o ingresso em residência quando se tratar de crime permanente, como é o caso do tráfico de drogas, na modalidade de guardar e ter em depósito. Apesar das insurgências da combativa defesa, não há se falar em absolvição ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, ante a prova carreada aos autos comprovando a traficância em razão da quantidade de droga e circunstâncias da apreensão. O réu ISAIAS se trata de pessoa conhecida pelos policiais pela prática da mercancia proscrita desde a adolescência, com apreensões e cumprimento de medidas socioeducativas em meio fechado (fls. 46/48 e 237/239). Quanto a LUIS CESAR, depois de apontado como fornecedor de drogas para a venda, em seu apartamento houve o encontro de razoável quantia de droga e petrechos relacionados ao tráfico. Portanto, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados e grande quantidade de entorpecentes apreendidos, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação, de rigor o édito condenatório pelo tráfico de drogas, a despeito dos relevantes argumentos defensivos. Não há se falar em absolvição, provada a prática do núcleo do tipo penal conforme narrado na denúncia. Reconhecida a prática dos delitos imputados, não militando a favor dos réus qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena. IZAÍAS SANTANA RAMOS RODRIGUES: Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base totalizando em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição. Deixo de aplicar o redutor previsto no §4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, por existirem elementos que indiquem que o autuado se dedica às atividades criminosas, haja vista a anotações infracionais de fls. 46/48, com o devido trânsito em julgado, o que afasta, salvo melhor juízo, a incidência do Tema Repetitivo 1139 fixado recentemente pelo C. Superior Tribunal de Justiça. A pena deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, em razão da quantidade de pena aplicada. Pelos mesmos motivos não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos ou suspensão de sua execução. LUÍS CÉSAR BORGES DE QUEIROZ JÚNIOR: Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Ante a primariedade do acusado e ausência de antecedentes, salutar a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, mas com redução de um terço, tendo em vista que seria o fornecedor de drogas para venda a terceiros (fls. 237), resultando em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição. A pena deverá ser cumprida em regime inicial será o semiaberto, diante da prova de que seria o fornecedor de drogas a terceiro, além da razoável quantidade de droga apreendida em sua posse, tratando-se de mais de cem porções contendo droga pesada (cocaína). Pelos mesmos motivos não há se falar em aplicação dos benefícios previstos nos artigos 43 e nos seguintes do Código Penal ou ao sursis. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido veiculado na denúncia e o faço para, reconhecendo a prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, aplicar aos réus: a) IZAÍAS SANTANA RAMOS RODRIGUES, qualificado nos autos, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em regime semiaberto; b) LUÍS CÉSAR BORGES DE QUEIROZ JÚNIOR, qualificado nos autos, a pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, em regime inicial será o semiaberto, tudo nos termos da fundamentação. Denego ao acusado IZAIAS SANTANA RAMOS o direito de apelar em liberdade, pois presentes os requisitos caracterizadores da prisão preventiva, conforme decisões já proferidas nos autos. Ademais, o tempo de prisão processual não é suficiente para determinar a imediata progressão de regime. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se guia de recolhimento provisória. Defere-se o recurso em liberdade a LUIS CÉSAR BORGES DE QUEIROZ JÚNIOR. Consta dos autos que às (fls. 96/98) foi determinado a destruição do entorpecente. Determino a destruição do remanescente, a destruição dos objetos apreendidos, além da perda do numerário em favor da União (fls. 122/123). Após o trânsito em julgado desta, expeça-se a guia de execução e arquivem-se os autos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88. Em se tratando de sentença condenatória, nos termos do artigo 1094, inciso I, das N.S.C.G.J., c.c. artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, condeno os sentenciados ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhes os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.  Publicada em audiência, saem  os presentes devidamente intimados. Pelo Dr. Promotor e pela defesa do réu Luis César foi dito que irão aguardar o decurso do prazo recursal. Pelo defensor do réu Izaias houve a manifestação do desejo de recorrer, sendo que neste ato, recebo o apelo ora interposto. Processe-se. O defensor sai desde já intimado do prazo de 08 (oito) dias para apresentação das razões recursais.  Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA