1500048-44.2020.8.26.0660
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES
Comarca: Viradouro
Foro: Foro de Viradouro
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... dois por envolvimento com furtos, uso e tráfico de drogas, abordamos Estara e Ricardo, com eles nada de ilícito foi encontrado, perto deles, debaixo da árvore, encontramos um galão com cinco litros de álcool etílico, dois galões vazios, duas  mangueiras e uma faca, indagados, o indiciado Estara disse que o combustível encontrado no galão era dele e que teria subtraído o referido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Viradouro
Foro de Viradouro
Vara Única
Rua José Borelli, 10, Viradouro - SP - cep 14740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      

Sentença nos autos sob o n. 1500048-44.2020.8.26.0660 - lauda  de 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500048-44.2020.8.26.0660
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUNIOR CARLOS ESTARA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES





Vistos e examinados os presentes autos.




O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia JUNIOR CARLOS ESTARA como incurso(s) na prática do(s) delito(s) tipificado(s) no artigo 155, § 1º do Código Penal, ao argumento de que, no dia 04 de fevereiro de 2020, por volta da 00h11, na Rua Antônio Carlos de Camargo Andrade, nº 384, Jardim Real, na cidade de Terra Roxa/SP, nesta comarca, ele subtraiu, durante repouso noturno, em proveito próprio, coisa alheia móvel, consistente em 05 (cinco) litros de álcool de um veículo marca/modelo VW/Kombi, pertencentes à Djair Marques.
O acusado foi preso em flagrante delito (f. 01/08) e colocado em liberdade mediante o pagamento de fiança (f. 38).
A denúncia foi recebida no dia 24 de julho de 2020 pela decisão de f. 107/108. 
O acusado foi citado (f. 116) e apresentou resposta escrita à acusação (f. 124/125). 
Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal (f. 129/130), foi designada audiência virtual de instrução e julgamento nesta comarca, oportunidade em que foi colhida prova oral.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público pediu a procedência da denúncia nos exatos termos em que formulada. 
A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado, apontando a fragilidade de provas; subsidiariamente, pediu a aplicação da pena mínima e os benefícios penais cabíveis.
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 155, § 1º do Código Penal.
Passo a análise da prova oral produzida.
A vítima, ouvida em sede de inquérito (f. 05), declarou: “Eu estava dormindo, quando um policial militar bateu lá no portão de casa, eu saí e o atendi, o policial militar me disse que os dois meninos detidos por outro policial militar teriam furtado combustível da Kombi que eu uso para trabalhar, os policiais não falaram mais nada, apenas pediram para eu acompanhá-los até a Delegacia. A tampa de combustível do álcool, da Kombi, não fica trancada, é só rodar que ela sai, a chave da Kombi apenas liga no contato. Eu enchi o tanque da Kombi na sexta-feira, com álcool, rodei pouco. Conheço o Estara, meu vizinho, usuário de drogas, porém o outro indivíduo eu não o conheço.  Tive o combustível restituído, aproximadamente cinco litros de álcool”. 
Em juízo, disse que estava dormindo; dois policiais lhe chamaram; estava o acusado sentado perto da Kombi; havia um galão com álcool; o acusado confirmou aos policiais que havia furtado o combustível da Kombi; foi para a Delegacia de Polícia em Viradouro; isso ocorreu por volta de 23 horas; o depoente não trancava o combustível da Kombi; depois, passaram a trancar a tampa do combustível; o depoente não presenciou o momento exato do furto; os policiais teriam visto; o acusado e um amigo estavam na viatura com os policiais, mas não viram se eles foram agredidos; os policiais disseram para o depoente que havia sido os dois; o acusado lhe pediu desculpas e disse que estava precisando.
A testemunha LUIZ FERNANDO FRANCO, policial militar, ouvido na fase investigativa (f. 02), narrou: “Em patrulhamento pela via pública, notamos que Estara e Ricardo avistaram a aproximação da viatura policial e sentaram no chão, como a gente já conhecia os dois por envolvimento com furtos, uso e tráfico de drogas, abordamos Estara e Ricardo, com eles nada de ilícito foi encontrado, perto deles, debaixo da árvore, encontramos um galão com cinco litros de álcool etílico, dois galões vazios, duas  mangueiras e uma faca, indagados, o indiciado Estara disse que o combustível encontrado no galão era dele e que teria subtraído o referido combustível de um veículo VW/Kombi que estava estacionado a duas quadras do local da abordagem, a duas ruas, os dois receberam voz de prisão. Fomos até o veículo VW/Kombi, estacionado na Rua: Dr. Antônio Carlos de Camargo Andrade, n. 474, fizemos contato com a vítima, senhor Djair, este disse que era o responsável pelo veículo, então a gente o informou sobre o ocorrido e  que ele deveria nos acompanhar até a Delegacia. Do jeito que a Kombi estava, ficou, não mexemos nela, por falta de efetivo não preservamos o local.  Estara nos disse em confissão extraoficial que teria usado a faca por nós encontrada para violar a tampa do combustível e subtrair o bem. Posteriormente, soubemos que o veículo do Ricardo estava estacionado na frente do bar do Tonho, o soldado Bertolotti foi até lá e vistoriou o automóvel, no entanto, dentro dele nada de ilícito foi encontrado. Ricardo negou qualquer envolvimento no delito”.
Em juízo, disse que faziam patrulhamento e visualizaram o acusado e RICARDO próximo a uma rua lateral; op acusado é conhecido dos meios policiais pela prática de furto; ao virem a viatura, eles sentaram no chão e tentaram disfarçar; foram abordados; nada havia de ilícito; próximo a eles, havia dois galões de combustíveis cheios e um vazio; o acusado admitiu que subtraiu combustível de uma Kombi; chamaram o condutor da Kombi; viram sinais de arrombamento na tampa de combustível da Kombi; RICARDO a todo momento negou o crime; o acusado admitiu o crime; foram todos conduzidos à Delegacia de Polícia; os fatos teriam ocorrido de madrugada, após a meia-noite.
A testemunha LUIZ EDUARDO BERTOLOTTI, policial militar, ouvido na fase inquisitiva (f. 03), contou: “Em patrulhamento pelo bairro Jardim Real, quando nos deparamos com os dois indivíduos lá, eles estavam em frente ao n. 384, quando avistaram a viatura, sentaram, como o Estara já é conhecido por furto e o Ricardo já foi preso por mim no tráfico, procedemos a uma busca pessoal nos dois, porém com eles nada de ilícito foi encontrado, perto deles, debaixo da árvore, encontramos dois galões vazios, um galão com cinco litros álcool, uma faca e duas mangueiras. Perguntamos para eles de onde havia vindo o álcool, somente o Estara confessou que o teria furtado, Ricardo disse que estava na hora errada e no local errado, encontramos o proprietário do veículo VW/Kombi de onde havia sido retirado o álcool, próximo de onde eles foram abordados. Não olhei a tampa de combustível da Kombi. Dissemos para a vítima nos acompanhar. Fomos até o carro do Ricardo, perto do local da abordagem, na frente do Tonho, revistei o veículo, mas nada de ilícito foi encontrado”.
Em juízo, disse que faziam patrulhamento, quando visualizaram o acusado e RICARDO; ao avistarem a viatura, eles esboçaram atitude suspeita; eles são conhecidos por furto e tráfico de drogas; mas, na época, haviam parado com a traficância; foram abordados; nada de ilícito foi encontrado; próximo a eles, havia dois galões vazios e um galão cheio de combustível etanol; o acusado admitiu que teria furtado o combustível; RICARDO negou o furto; todos foram conduzidos à Delegacia de Polícia; o acusado disse que forçou a tampa de combustíveis do veículo com uma faca; o acusado não exibiu resistência à prisão; não houve agressão; o acusado não tem histórico de reação aos policiais militares.
O acusado, ouvido perante a autoridade policial (f. 06), respondeu: “Sou usuário de drogas, estava limpo fazia cinco meses, mas a recaída foi brava há uma semana atrás, minha esposa me deu vinte cinco reais para abastecer o carro da família, mas como eu já tinha um pouco de combustível no meu carro, eu vim até Viradouro e com o dinheiro que a minha esposa me deu, eu peguei um pouco de crack, duas pedras, voltando para Terra Roxa. Como eu gastei o dinheiro que a minha esposa havia me dado, fiquei desesperado, pois não teria como trabalhar no outro dia, aí eu vi a Kombi do vizinho, na rua, aproximei-me dela e notei que a tampa estava destrancada, rodei e a tirei, depois de meia hora eu voltei com um galão e uma mangueira, tirando cinco litros de álcool da Kombi e iria colocar no meu carro. Guardei o galão atrás do vaso perto do Mamadeira, pois minha esposa estava sentada na frente de casa e não saía, ao retornar, depois de esconder o galão, eu vi o Ricardo e sentei com ele para conversar, o Ricardo não sabia do furto. Os policiais militares Franco e Bertolotti surgiram do nada e o Franco deu um soco na minha cabeça e perguntou onde estava a gasolina, eu disse que não sabia, o Franco mandou o outro policial militar ir procurar a gasolina, perto do carro do Ricardo, que estava estacionado em frente ao bar do Tonho, o policial militar  revistou o carro do Ricardo e dentro dele encontrou uma faca e dois galões, mas esses objetos nada tinham a ver comigo. O Bertolotti foi para o outro lado da rua e encontrou o galão com o álcool, momento em que o Bertolotti deu um golpe de cassetete no meu abdomen, pois ele encontrou o combustível e disse que eu havia mentido, deixando uma mancha roxa no meu corpo. Nós fomos algemados e jogados na caçamba da viatura, passamos pelo pronto socorro, mas eu não falei para a médica que eu havia agredido, pois o Franco me ameaçou de morte se eu contasse algo, somente aqui na Delegacia, depois que os policiais foram embora, que resolvi contar a verdade da agressão, pois estava sentindo dor e exibi o local para os policiais. Estou arrependido e só fiz aquilo por desespero, em razão das drogas. O Ricardo nada tem a ver com o furto do álcool, quem fez a cagada fui eu”.
Em juízo, nega os fatos; foi tudo um mal entendido; o depoente estava na esquina de sua casa, com um amigo, fumando “pedra”; depararam com uma viatura subindo a rua e lhe abordaram; começaram a “revirar nóis”, dizendo que estariam traficando; deixaram a viatura parada e foram procurar; depois voltaram com a gasolina; o depoente foi agredido; o depoente não praticou o crime e estava usando drogas na hora.
No que toca à prova documental, o laudo pericial tipo exame em peça examinou uma faca, com lâmina de 14,5 centímetros, a qual concluiu-se que pode ser eficazmente utilizada na agressão à pessoa como instrumento cortante ou perfuro-cortante, bem como é eficaz meio de intimidação (f. 47-49).
O laudo pericial tipo exame em peça examinou um galão plástico de capacidade de cinco litros, usado, com sujidades e com tampa branca rosqueável (f. 50-52).
O laudo pericial tipo exame em peça examinou um galão plástico de capacidade de cinco litros muito similar ao anterior (f. 53-55).
O laudo pericial tipo exame em peça examinou um segmento de mangueira de borracha na cor azul, com sujidades, e extensão de 210 centímetros (f. 56-59).
O laudo pericial tipo exame de veículo examinou o veículo marca VOLKSWAGEN, modelo KOMBI, ano/modelo 2005/2006, placas DKQ-8395, o qual se encontrava estacionada próximo ao passeio público na Rua Doutor Antônio Carlos de Camargo Andrade, em frente ao imóvel de número 474, instruído com fotografias, quando verificou-se que a tampa pertencente ao tanque de combustível do veículo, localizada no flanco direito, não apresentava vestígios de violação ou arrombamento (f. 69-70).
O laudo pericial tipo exame de veículo examinou o veículo marca VOLKSWAGEN, modelo GOL 1.0GIV, ano/modelo 2010/2011, placas ATG-0894, o qual estava estacionado próximo ao passeio público na Rua Abdulatif Abrão, em frente ao imóvel de número 45, instruído com fotografias (f. 71-74).
Pois bem. 
A materialidade delitiva resultou provada pelo auto de prisão em flagrante (f. 01), boletim de ocorrência policial (f. 09/12), auto de exibição e apreensão (f. 15/16), auto de entrega (f. 18), exame pericial em peça - faca (f. 47/49), exame pericial em peça – galões (f. 50/52 e 53/55), exame pericial em peça – mangueira (f. 56/59 e 94/95), laudo do veículo Kombi (f. 67/70), laudo do veículo Gol (f. 71/74), bem como pela prova oral colhida. 
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação. 
A palavra da vítima foi firme e coerente, é corroborada, em certa medida, por prova oral indireta e está de acordo com os fatos levados a conhecimento da autoridade policial e com o boletim de ocorrência lavrado.
É jurisprudência iterativa nos tribunais superiores no sentido de que a palavra da vítima, nos crimes patrimoniais, notadamente naqueles sorrateiros ou praticados em lugares ermos, desde que segura, tem elevado valor, especialmente se em consonância com a prova dos autos (STJ, HC 461.477/PE, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 16/10/2018).
O depoimento dos policiais militares deve ser bem avaliado. É verdade que, sem pretender qualquer crítica, sabe-se que a atuação policial é uma atividade administrativa que se situa em um contexto de tensão de direitos fundamentais, de modo que seria ingenuidade recorrer acriticamente ao dogma da presunção de regularidade dos atos dos agentes dos poderes públicos, confundindo vigência (existência do ato e regularidade formal) com validade (conteúdo material constitucionalmente conformado). Neste sentido, LUIGI FERRAJOLI destaca que “diversamente dos outros ramos da administração pública, é uma atividade em contato direto com as liberdades fundamentais” (Diritto e Ragione. 1998, p. 798, em tradução livre). Entretanto, no caso concreto, os policiais militares apresentaram versões firmes e coerentes entre si, cujas palavras não estão isoladas nos autos, mas, pelo contrário, respaldadas pelas demais provas. Ademais, não há notícia de conflito ou atrito entre acusado e policiais, seja prévio ou contemporâneo aos fatos. Por tais motivos, os depoimentos prestados pelos policiais militares merecem elevado valor.
Neste quadro, a versão de autodefesa do acusado ficou mesmo isolada, não encontra respaldo nos autos e não pode impedir a condenação. 
Vale observar que, em depoimento prestado em Delegacia de Polícia, embora afirmasse que fora agredido no momento da abordagem, o acusado confessou a prática do crime. Caso não houvesse praticado o crime, esperar-se-ia que, ao denunciar a agressão, imediatamente buscasse esclarecer sua inocência, mas não foi o que ocorreu.
Não convence a versão inédita apresentada em Juízo pelo acusado, explicando que fora indevidamente incriminado pelos policiais militares. A mudança repentina não fica explicada. até mesmo em virtude dos detalhes específicos mencionados no depoimento original. 
Assim, ainda que fosse comprovadas as agressões – o que não está claro, pois o laudo de f. 77-78 não conseguiu estabelecer nexo de causalidade – isto certamente mereceria apuração própria, mas não compromete a confissão empenhada em Delegacia de Polícia, pois neste momento o acusado já estava livre de qualquer constrangimento. 
A pena do crime deve ser majorada, porque cometido durante o repouso noturno, o que ficou suficientemente demonstrado pela prova oral produzida, especialmente pela palavra do próprio acusado em Delegacia de Polícia, quando narrou que o furto foi praticado durante a noite. Incide, portanto, a causa de aumento.
Em relação à tese de atipicidade material da conduta pela aplicação do princípio da insignificância, observo que o acusado é reincidente, inclusive específico e com múltiplas condenações, conforme certidões de f. 103-106.
Registrado e ressalvado o posicionamento pessoal deste Magistrado – que entende que o princípio da insignificância diz com a tipicidade, motivo pelo qual são impertinentes considerações sobre a vida pregressa do denunciado (reincidência e maus antecedentes), sob pena de abandono da estrutura analítica do crime e deserção do direito penal do fato, com indevida incursão no direito penal do autor – admita-se que os Tribunais Superiores firmaram o entendimento de que a reincidência, por si só, não impede o reconhecimento do princípio da insignificância, mas este deve ser afastado quando as circunstâncias do caso concreto forem desfavoráveis ao acusado. Este entendimento foi exposto pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento dos Habeas Corpus n. 123.734, n. 123.108 e n. 123.533, em 03.08.2015, bem como pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça no julgamento do EREsp n. 1217514/RS (rel. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA, j. 09.12.2015). 
No caso em apreço, as condições pessoais do acusado são amplamente desfavoráveis, pois reincidente em crimes contra o patrimônio e também reincidente especificamente no delito de furto. Neste quadro fático, reconhecer o princípio da insignificância, ainda que não haja decisão vinculante e ainda que em firme convicção pessoal, consistiria em proferir uma sentença fadada à reforma, por capricho ou vaidade, atentando contra o princípio da segurança jurídica e previsibilidade das decisões judiciais. Trago as reflexões de FLÁVIO LUIZ YARSHELL sobre o dever do julgador de velar por estes princípios: 
Finalmente, é preciso reconhecer que a dificuldade de uniformizar também reside na resistência de parte dos magistrados, fundados ou não no argumento da independência do julgador, de seguir o que, bem ou mal, tenha sido objeto de uniformização pelas instâncias competentes. (...) E o problema, naturalmente, não é apenas dos órgãos uniformizadores: é preciso que os órgãos sujeitos à uniformização a aceitem. É assim que funciona na Democracia e conviria franqueza e autocrítica para reconhecer que o volume de litigiosidade não decorre apenas do número de demandas ou de recursos que as partes aforam ou interpõem, mas também da circunstância de que o entendimento firmado pelos órgãos superiores e competentes não é observada. Nesse ponto, não é possível qualificar a parte que insiste em demandar ou recorrer contra tese firmada por tribunal uniformizador de litigante de má-fé; e, paradoxalmente, qualificar o magistrado que ignora a uniformização firmada pela instância competente de juiz independente. Os dois comportamentos conspiram contra a estabilidade do sistema (YARSHELL, Flávio Luiz. É possível que a jurisprudência seja uniforme, estável, íntegra e coerente?. Disponível em < http://www.cartaforense.com.br/conteudo/colunas/e-possivel-que-a-jurisprudencia-seja-uniforme-estavel-integra-e-coerente/17828> . Acesso em 15 dez. 2017). 
Portanto, rendendo-me à jurisprudência do Plenário do Supremo Tribunal Federal e da Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, deixo de acolher esta tese defensiva.
Por outro lado, também no julgamento do Habeas Corpus n. 123108/MG, o Supremo Tribunal Federal firmou a seguinte tese: “Por maioria, foram também acolhidas as seguintes teses: (...) (ii) na hipótese de o juiz da causa considerar penal ou socialmente indesejável a aplicação do princípio da insignificância por furto, em situações em que tal enquadramento seja cogitável, eventual sanção privativa de liberdade deverá ser fixada, como regra geral, em regime inicial aberto, paralisando-se a incidência do art. 33, § 2º, c, do CP no caso concreto, com base no princípio da proporcionalidade” (rel. Min. ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, j. 03/08/2015. 
Na hipótese dos autos, o princípio da insignificância seria plenamente aplicável, pois se condena por furto de bem equivalente a cerca de 01,36% do salário mínimo nacional na época dos fatos, conforme auto de avaliação (f. 17). É por isso que considero socialmente indesejável e desproporcional uma restrição de liberdade tão severa como haveria em caso de condenação em regime semiaberto. Por tais considerações, deverá ser fixado como regime inicial de cumprimento de pena o regime aberto.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, subtraiu em proveito próprio combustível do veículo estacionado.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Se a condenação é certa, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.
A culpabilidade é normal à espécie. O sentenciado não registra maus antecedentes. Não há elementos para valorar negativamente a conduta social do sentenciado. Não é possível aferir, quer em sentido técnico ou em sentido vulgar, a personalidade do sentenciado. O motivo da conduta não é especialmente censurável, não sendo senão ínsito ao crime e, portanto, já valorado pelo legislador no momento da criminalização primária. As circunstâncias são próprias do tipo penal, não sendo especialmente reprováveis. As consequências não são especialmente graves. A vítima não contribuiu para o crime, mas isso não implica em valoração negativa deste elemento. Não havendo nenhuma circunstância judicial desfavorável, a pena permanece no valor mínimo legal, qual seja 1 ano(s), 0 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão.
O acusado é reincidente, inclusive específico e com múltiplas condenações, conforme certidões de f. 103-106. O acusado tinha mais de 21 anos à época dos fatos. Portanto, agravo a pena e fixo a pena-provisória em 1 ano(s), 2 mês(es) e 0 dia(s) de reclusão.
Incide a causa de aumento de pena referente ao repouso noturno, no importe de 1/3 (um terço). Com tais considerações, fixo a pena definitiva ao acusado em 1 ano(s), 6 mês(es) e 20 dia(s) de reclusão.
Adotando o critério da proporcionalidade entre o limite máximo da pena de multa no Código Penal (360 dias-multa) e o limite máximo da pena privativa de liberdade no ordenamento jurídico penal (30 anos de reclusão), fixo a pena de multa em 18 dias-multa, sendo cada dia-multa o equivalente a 1/30 do salário mínimo, o mínimo legal, até porque não comprovada capacidade econômica do(a) acusado(a) que autorize o apontamento de valor mais elevado.
O regime inicial de cumprimento de pena será, excepcionalmente, o regime aberto, conforme fundamentação supra.
Não houve prisão cautelar no curso do processo, motivo pelo qual deixo de aplicar o art. 387, § 2° do Código de Processo Penal.
Indefiro a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, pois o(a) acusado(a) é reincidente em crime doloso, o que exclui esse direito, na forma do art. 44, inciso II, do Código Penal.
Indefiro a suspensão condicional da pena, pois o(a) acusado(a) é reincidente em crime doloso, o que exclui esse direito, na forma do art. 77, inciso I, do Código Penal.
Deixo de fixar valor mínimo de indenização à vítima, na forma do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, considerando que não houve pedido do Ministério Público ou da vítima nesse sentido, de modo que a condenação seria ofensiva ao contraditório e à ampla defesa.
O(a) acusado(a) responde ao processo em liberdade e não sobrevieram novos fatos ou elementos que pudessem, na forma do art. 316 do Código de Processo Penal, modificar esta situação. Permanecerá, então, em liberdade, até o trânsito em julgado ou pronunciamento em sentido diverso, se motivo para tanto houver.
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado JUNIOR CARLOS ESTARA, por ter praticado fato tipificado no artigo 155, § 1º do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 1 ano(s), 6 mês(es) e 20 dia(s) de reclusão em regime inicial aberto e ao pagamento de pena de multa no valor de 18 dias-multa, cada dia-multa fixado no valor de 1/30 do salário mínimo.
Comunique(m)-se ao(à)(s) ofendido(a)(s) a presente sentença, na forma do art. 201, § 2° do Código de Processo Penal.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. 
Após o trânsito em julgado:
(a)Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal , o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ);
(b)Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
(c)Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; 
(d)Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
(e)Ofícios de praxe; 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Diligências necessárias. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.
Viradouro, 26 de abril de 2022.
PEDRO HENRIQUE ANTUNES MOTTA GOMES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA