1500328-43.2022.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava crack, majoro a pena do acusado em 1/4).
Assim, fixo a pena base 1/4 acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos e 03 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500328-43.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500328-43.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2046994/2022 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 23098428 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 636/22/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2046994 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDELL SANTOS DO NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face do réu WENDELL SANTOS DO NASCIMENTO, como incurso pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Narrou na denúncia, que no dia 17 de fevereiro de 2022, por volta das 15h00, na Rua Antônio Conselheiro, nº 100, Jardim Record, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, o réu guardava e efetivamente vendia 48g (quarenta e oito gramas) de cocaína, dividida em 45 (quarenta e cinco) invólucros individuais, 226g (duzentos e vinte e seis gramas) de maconha dividida em 45 (quarenta e cinco) invólucros individuais e 13g (treze gramas) de crack, dividido em 49 (quarenta e nove) pedras individuais, drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como a quantia de R$ 62,00 (sessenta e dois reais), proveniente do tráfico ilícito de entorpecentes. (fls. 102/105).
O réu foi notificado às fls. 125/126, foi nomeado defensor, que apresentou defesa preliminar às fls. 135/136.
A denúncia foi recebida no dia 27 de junho de 2022 (fls. 138/141).
Comprovada a citação do acusado às fls. 176/177.
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas. Em seguida o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido contido na denúncia com a condenação do acusado.
A defesa advogou teses benéficas ao réu.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01 e 17; boletim de ocorrência de fls. 02/04; auto de exibição e apreensão de fls. 12/13; fotografias de fls. 64/67; laudo de constatação fls. 68/70; relatório final de fls. 110/111; laudo definitivo fls. 182/184, bem como nos depoimentos das autoridades que efetuaram a prisão do denunciado e apreensão dos entorpecentes.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial civil Andre Alonso Molina, declarou que “Que o depoente faz parte de equipe do setor de investigação desta Unidade Policial, e nesta data juntamente com seu colega de equipe Cesar José Felipe encontravam-se em diligência pela rua Antônio Conselheiro, onde ali foi notado visualmente a pessoa aqui identificada como WENDELL SANTOS DO NASCIMENTO, que estava em via publica negociando com pessoas a indicar que estava em mercância de entorpecentes apontando o depoente que ele era chamado de dentro de um bar e ao sair para atender pessoas após algum diálogo recebia algo a presumir o depoente que eram valores em dinheiro e após destinava ele naquela mesma via a um saco de lixo que permanecia junto ao calçamento de onde retirava algo e entregava aos que ali mantinha com ele dialogo, deixando a via pública em sequência retornando ao bar situado a uma certa distância, assim face ao presenciado pelo depoente e pelo policial Cesar resolveram partir para a abordagem policial sendo que tal conduta se deu no bar onde o indiciado estavam e em tal oportunidade foi ele revistado e nada de comprometedor ou ilegal foi localizado em sua posse, porem foi ele informado de que estava já sendo observado instante antes e confrontado com suas atitudes, sendo que acabou ele confessando que de fato estava vendendo entorpecente e apontando que realmente mantinha-os no saco de lixo onde foi observado manuseando, assim de pronto o depoente juntamente com seu colega e com o indiciado dirigiram-se ao saco de lixo apontado e ali logrou-se localizar localizarem o valor de R$ 62.00 (sessenta e dois reais) em cédulas de pequeno valor. 45 (quarenta e cinco) invólucros contendo erva seca e esverdeada, 45 (quarenta e cinco) invólucros contendo substância em pó de coloração branca e 49 (quarenta e nove) invólucros contendo substância em forma de pedra de coloração amarelada, que apresentavam caracteristicas de serem maconha, cocaina em pó e cocaina em pedra (crack), assim recebeu o indiciado voz de prisão e conduzido para esta Unidade Policial. Que é de conhecimento do depoente que após procedida a apreensão e encaminhamento das substâncias ao 1.C. houve a expedição de Laudo nº 52493/2022, apontando que de fato as substâncias as quais encontravam se na posse do indiciado eram entorpecentes. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional.” (fls. 10).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Não conhecia o acusado. Durante a campana observou que o acusado realizou aproximadamente 3 ou 4 vendas para usuários.  
Extrajudicialmente, a testemunha e policial civil Cesar Jose Felipe, declarou que “que o depoente que nesta data juntamente com seu colega de equipe André Alonso Molina, diligenciavam pela rua Antônio Conselheiro, nesta uber e acabaram por perceberem através de visualização a pessoa do indiciado aqui identificado como WENDELL SANTOS DO NASCIMENTO, em conduta a supor que estava ele ali a fazer mercancia, indicando o depoente que mantinha-se ele em um bar da localidade e quando alo era chamado na via pública por pessoas que após breve dialogo passava para o apontado Wendell algo a supor ser valores em dinheiro, no que o ele direcionava-se a um saco de lixo deixado na via pública onde após manusear retornava à pessoa que o esperava e entregava algo, frente a suspeita de tráfico resolveu o depoente e seu colega abordar o indiciado o que se deu no bar onde ele estava permanecendo e assim que abordado foi revistado nada de ilegal ou comprometedor sendo com ele localizado, diante do que foi ale informado que instantes antes estava sendo observado o que acabou levando o indiciado a confessar que de fato estava praticando o comércio ilegal de entorpecentes no que se dispôs a apontar que os entorpecentes estavam no saco de lixo onde fora visto manusear, diante do que dirigiram-se à via pública e junto ao mencionado são ali foi encontrado o valor de R$ 62,00 ( sessenta e dois reais) em cédulas de pequeno valor, 45 (quarenta e cinco) invólucros contendo erva seca e esverdeada, 45 (quarenta a cinco) invólucros contendo substância em pó de coloração branca e 49 (quarenta a nove) invólucros contendo substância em forma de pedra de coloração amarelada, que apresentavam caracteristicas de serem maconha, cocaina em pó e cocaina em pedra (crack), assim recebeu o indiciado voz de prisão e conduzido para esta Unidade Policial Que é de conhecimento do depoente que após procedida a apreensão a encaminhamento das substâncias ao 1.C. houve a expedição de Laudo nº 52493/2022, apontando que de fato as substâncias as quais encontravam-se na posse do indiciado eram entorpecentes” (fls. 11).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que não conhecia o acusado e o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Durante a campana conseguiu visualizar três usuários se aproximando do acusado para comprar drogas. 
Na fase inquisitiva, o acusado exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 08/09).
Em juízo, o acusado negou a prática do crime de tráfico de drogas. Disse trabalhar com construção civil e pintura e não precisar traficar. Estava três anos em livramento condicional. No dia dos fatos estava no bar depois de ter trabalhado quando foi abordado pelos policiais afirmando que estava vendendo entorpecentes. Não sabia que o local era ponto de venda de drogas. Depois de abordado os policiais levaram o acusado até um saco de lixo onde tinham drogas. Mas não sabia da existência desse saco de lixo. Não mexeu no saco de lixo. Tinha carregado saco de entulho num bico que tinha feito para um amigo. O saco de entulho não estava ao lado do saco de lixo, estava duas ou três casas para baixo. Não conhecia os policiais que lhe abordaram. Não soube dizer se eles teriam algum motivo para querer lhe prejudicar. Tem passagem por roubo e extorsão mediante sequestro. Ficou 11 anos preso em regime fechado. Foi solto em 2019 e estava cumprindo liberdade condicional quando foi preso. Na época dos fatos estava trabalhando uma obra de um apartamento no Morumbi que parou por conta da pandemia. Em razão disso trabalhou nesse dia na obra do seu amigo Osvaldo. Mora a aproximadamente 200 ou 300 metros do local onde foi preso. Não soube informar o endereço da obra do Morumbi.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que o acusado estava traficando no local dos fatos.
Nesse sentido, destaca-se que o acusado foi preso em local conhecido pela prática costumeira do tráfico de drogas, a quantidade de drogas apreendidas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, a variedade (maconha, cocaína e crack), e a quantia em dinheiro apreendida de R$ 62,00 (sessenta e dois reais) em espécie, demonstrado que se destinava ao comércio ilícito de drogas.   
Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo o acusado apontou ou comprovou qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-los falsamente, ficou sobejamente demonstrado que o acusado guardava e efetivamente vendia para fins de entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras do processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. 
Nesse sentido: 
“(...) Conforme entendimento dessa Corte o depoimento de policias responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policias não se encontram legalmente impedidos de depor sobre os atos de ofício nos processos cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a reprimenda. 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é reincidente, conforme será melhor avaliado na fase seguinte – fls. 149/150) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (considerando que numa escala de ofensividade à saúde o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava crack, majoro a pena do acusado em 1/4).
Assim, fixo a pena base 1/4 acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias atenuantes. 
Por outro lado, incide a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, considerando a condenação nos autos nº 002335-33.2008.8.26.0609 (fls. 149) e que, na época, o acusado ainda estava em livramento condicional, de modo que aumento a pena em 1/6, atingindo o patamar de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, levando em conta a reincidência do réu.
Assim, torno definitiva a pena anteriormente alcançada em de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, “a”, e § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal, e do art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90, por conta da reincidência do réu e por se tratar de crime equiparado a hediondo.
Em que pese a resolução nº 5 do Senado Federal, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos uma vez que a pena aplicada supera os quatro anos. 
Pelo mesmo motivo também não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR o réu WENDELL SANTOS DO NASCIMENTO ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, INDEFIRO o direito do réu recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e do art. 63 da Lei de Drogas, determino o PERDIMENTO em favor da União dos valores apreendidos com o acusado.
OFICIE-SE à Autoridade Policial para que proceda como determina o art. 62-A e parágrafos da Lei nº 11.343/06, comprovando-se a diligência nos autos no prazo 15 dias. Com a resposta da Autoridade Policial, dê-se vista ao Ministério Público e, após, voltem conclusos.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral; c) OFICIE-SE ao SENAD nos termos do art. 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Fixo os honorários dos patronos nomeados nos termos do convênio celebrado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo no valor máximo previsto na respectiva tabela. Expeça-se certidão.  
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 10 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA