1500776-93.2018.8.26.0292
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Samir Dancuart Omar
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2019
... o reconhecimento, confirmou que os autores do roubo foram os acusados, sendo que Lucas era o motorista e Gabriel o garupa que usou a arma de fogo..  
A testemunha CARLOS ALBERTO AQUINO DE ALMEIDA, policial civil,  disse que é investigador de polícia e é responsável pelo monitoramento  dos BOs de roubo. Salientou que verificou a existência de vários BOs envolvendo roubos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
2ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/nº, Jacarei - SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500776-93.2018.8.26.0292 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500776-93.2018.8.26.0292 Controle: 2018/001473
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS RUAN DE CASTRO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAMIR DANCUART OMAR




Vistos.



LUCAS RUAN DE CASTRO e GABRIEL DE ALCANTARA LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados por infração ao art. 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, em 12/06/2018, por volta das 20 horas, na Rodovia Nilo Máximo, 2000, Área Rural, nesta cidade e comarca de Jacareí, agindo em concurso de agentes, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, a motocicleta JTA/Suzuki GSXR1100, cor roxa, além de documentos, cartão bancário e dinheiro em espécie num total de R$ 600,00 (seiscentos reais), pertencente à vítima José Martins. 
Restou apurado que o denunciado LUCAS conduzia uma motocicleta, tendo como garupa o denunciado GABRIEL, este último portando arma de fogo, até que nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, parearam com a motocicleta conduzida pela vítima José Martins, anunciando-lhe o assalto. GABRIEL fez uso da arma de fogo para empregar a grave ameaça.  Assim que a vítima, temendo por sua vida, entregou-lhes sua motocicleta, GABRIEL assumiu a direção. Ato contínuo, ambos os denunciados se evadiram do local, na posse dos bens subtraídos
Decretada a prisão preventiva dos acusados e recebida a denúncia (fls. 35/36). 
Os réus foram citados (fl. 73 e 78) e apresentaram resposta(s) à acusação (fls. 61/65 e 83/85). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fl. 95/96).
Durante a instrução, foram colhidas as declarações da vítima e os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao final, interrogados os réus. 
Encerrada a instrução processual, as partes se manifestaram por intermédio de alegações orais, deduzindo suas pretensões. 

É o relatório. 
D E C I D O. 

A denúncia é procedente. 

A materialidade restou plenamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 03/05 e pela prova oral coligida aos autos.
A autoria é inconteste. 
Perante a autoridade policial, o acusados negaram as imputações, ambos alegando que estavam impossibilitados de sair de casa, porquanto haviam se envolvido em acidente de motocicleta no dia anterior. 
O réu Lucas, em juízo, manteve a negativa da imputação. Disse que está sendo processado por ter se envolvido em um roubo anterior de uma motocicleta CB300, com emprego de simulacro de arma de fogo, o que levantou a suspeita das autoridades sobre seu possível envolvimento neste crime também. Soube também que ele e seu amigo Gabriel foram reconhecidos por fotografia. Ressaltou, contudo, que não poderia ter participado desse crime em razão dos ferimentos sofridos no dia anterior, ao cair da motocicleta durante a prática desse roubo. Mencionou que sequer conseguia andar.
O acusado Gabriel, em juízo, também negou a acusação. Disse não saber porque está sendo acusado. Disse que estava em casa nesse dia, sem conseguir levantar da cama. Disse que havia sofrido um acidente de moto junto com o corréu um dia antes em que machucou o joelho. Salientou que estava na garupa  de Lucas e que desconhecia que a moto fosse roubada.
A vítima JOSE MARTINS em juízo alegou que no dia dos fatos, dia dos namorados, foi com sua esposa até a casa de seu cunhado buscar sua motocicleta. Quando saíram, o declarante com a motocicleta e sua esposa no carro da frente, ao passarem por uma lombada, foi abordado por dois indivíduos em uma motocicleta, sendo que o motorista era "moreno". O garupa apontou uma arma de fogo calibre 32 e pediu para que o declarante entregasse a moto, além da carteira, na qual havia documentos e seiscentos reais em dinheiro. Sem reagir, entregou-lhes a motocicleta e a carteira. Posteriormente, acabou por reconhecer os réus por fotografia na delegacia. Salientou que os agentes estavam com capacete, mas que era possível ver bem o rosto deles. Em juízo, levado a fazer o reconhecimento, confirmou que os autores do roubo foram os acusados, sendo que Lucas era o motorista e Gabriel o garupa que usou a arma de fogo..  
A testemunha CARLOS ALBERTO AQUINO DE ALMEIDA, policial civil,  disse que é investigador de polícia e é responsável pelo monitoramento  dos BOs de roubo. Salientou que verificou a existência de vários BOs envolvendo roubos de motocicletas de altas cilindradas. As vítimas foram chamadas à Delegacia, ocasião em que a vítima José Martins acabou reconhecendo os acusados fotograficamente. Disse que os réus teriam  utilizado  arma de fogo na ocasião, mais precisamente o garupa.
A testemunha ANDERSON RODRIGUES RIBEIRO, policial civil,  disse que os réus  estavam  envolvidos em  vários roubos e foram detidos pela polícia militar, ocasião em que foram fotografados.  Disse que entraram  em  contato  com a vítima que tinha registrado a ocorrência com o mesmo "modus operandi" e reconheceu os réus fotograficamente. O mais jovem e magro, que estava na garupa, teria empregado a arma de fogo.  Salientou, por fim, que depois da prisão dos réus, não ocorreram mais roubos deste gênero na região.  A motocicleta da vítima foi encontrada do outro lado da cidade, na Vila Garcia.
A testemunha MARCOS PEREIRADE NAZARETH, padrasto de Gabriel, ouvido como informante do Juízo, disse que seu enteado não teria condições de ter praticado esse crime. Disse que foi chamado a delegacia no dia 11.06, ocasião em que soube que Gabriel estava na Santa Casa. Saiu na madrugada às duas horas da manhã. E permaneceu com Gabriel o dia inteiro, sem sair de casa, de modo que seria impossível que ele houvesse praticasse o crime. Também informou que Lucas não tinha condições de andar em razão dos ferimentos que sofreu no acidente. Cuidou de Gabriel por duas semanas. Ele estava com o joelho machucado, totalmente machucado.
A testemunha ROSELI DE ALCÂNTARA, genitora de Gabriel, ouvida como informante do Juízo, disse que seu filho se envolveu em um acidente de moto com Lucas, ficando machucados. Constatou que seu filho e Lucas estavam bem machucados quando saíram do hospital. Disse que Gabriel não saiu de casa no dia dos fatos de modo que ele não poderia ter praticado esse crime.
A testemunha MARIANA INÊS FAGUNDES, cunhada de Lucas, ouvida também como informante do Juízo, disse nada saber sobre a acusação que pesa contra os réus. Disse que cuidou de Lucas depois que ele saiu do hospital, por ter um filho especial e estar acostumada. Lucas estava muito machucado em um acidente de moto e quase perdeu o pé. Disse que isso aconteceu no dia dos namorados ou no dia seguinte. Lucas ficou bastante tempo em recuperação. Sempre o acompanhou no tratamento, podendo afirmar que ele ficou todos os dias em sua casa. Ele permanecia durante o dia na casa da depoente e saia apenas quando seu marido chegava do trabalho, por volta das 19:00 horas.
A testemunha LUANA DO CARMO SANTOS, esposa de Lucas, afirmou que tomou conhecimento da acusação que pesa contra ele apenas depois que ele foi preso. Lucas sofreu um acidente no dia 11 de junho ou julho. Estava no trabalho quando recebeu uma ligação dizendo que ele havia sofrido um acidente grave. Chegando a delegacia, soube que foi um acidente de moto que ele sofreu junto com Gabriel e que os dois estavam detidos. Salientou que Lucas ficou muito machucado, no pé e nos braços. Diante da gravidade dos ferimentos chamou sua irmã para ajudar nos curativos. Mencionou, por fim, que Lucas confirmou a participação no roubo da motocicleta com a qual se acidentou.

 A testemunha ALEX ADRIANO QUERIDO, disse nada saber a respeito do roubo em questão. Disse conhecer Lucas, por ser vizinho dele, sabendo que ele trabalhava com pintura. Afirmou que Lucas sofreu acidente dias antes de ser preso e que foi chamado por outra vizinha Mariana, para ajudar a cuidar dele, dando banho. Ele tinha lesões piores no braço e no pé. Ajudou a tirar os curativos para dar banho em Lucas. Todos os dias Lucas ficava entre a casa dele e a casa da Mariana. Ajudava Lucas a se locomover também, quando ele não estava de muletas. Permaneceu auxiliando nos cuidados dele durante duas semanas, até ele ser preso.

Pois bem. Explicitados os fatos, não há como deixar de reconhecer a autoria delitiva.
Os acusados negaram as imputações, alegando que não tinham condições de praticar o roubo em questão porquanto haviam se envolvido em acidente com motocicleta no dia anterior e apresentaram documentos para comprovar o alegado. 
Os documentos de fls. 153/159 e 205/2016 comprovam que os réus passaram por atendimento médico em decorrência de acidente de motocicleta, todavia, ambos foram liberados de cuidados médicos antes da prática do novo delito. 
Importante ressaltar que não estavam impossibilitados de praticar o crime, tendo em vista que foram liberados pelos médicos ortopedistas. Além disso, as escoriações e lesões sofridas, apesar de incomodarem, não seriam suficientes para impedir a movimentação dos réus, sublinhando, por fim, que os denunciados não necessitaram de grande liberdade de movimentos para praticarem o crime sob apuração, na medida em que estariam sobre motocicleta.
Por outro lado, os depoimentos das testemunhas arroladas pelas defesas são insuficientes para demonstrar o álibi por eles alegado, uma vez que quase a totalidade delas possui vínculo de parentesco com os réus, o que inclusive motivou sua oitiva na condição de informante do Juízo. Ora, é evidente o interesse que o padrasto, a mãe, a esposa e a cunhada dos réus teriam para beneficia-los buscando confirmar o álibi por eles empregado, sem mesmo correr o risco de responder pela mentira falada em juízo.
E a única testemunha arrolada pela defesa que não possui parentesco com os réus, ALEX ADRIANO QUERIDO, confirmou ter auxiliado nos cuidados com o réu Lucas, dando-lhe banho e trocando os curativos. Entretanto, seu relato é bastante impreciso sobre o tempo que permaneceu diretamente na companhia do réu, o que por certo não é suficiente para afastar a possibilidade de sua participação no delito.
Assim, evidente que a negativa dos acusados se sustenta em mentira.
Deve-se levar em consideração, especialmente, que a vítima reconheceu os acusados com plena convicção e relatou de forma pormenorizada a sua participação na empreitada criminosa. De fato, tanto por meio fotográfico perante a autoridade policial, como em juízo pessoalmente, a vítima reconheceu os réus, indicando inclusive características como compleição física e cor da pele e descrevendo precisamente em que consistiu a ação de cada qual, ao apontar Lucas como o motorista e Gabriel como o garupa que fez uso de arma de fogo.
E, nesse passo, impende frisar que, em crimes desta natureza, a palavra da vítima, desde que coerente com os demais elementos dos autos, revela extrema relevância probatória. 
Sobre a questão, já se decidiu: 
“Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, O que cumpre é aceitá-la” (TACRIM-SP – AC – Rel. Luiz Ambra – RT 732/633).
“Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, o roubo, as palavras do ofendido, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxima se este não conhecia o acusado” (TACRIM –SP-AC-Rel. San Juan França –RT 717/412. 
Frise-se que a circunstância de não ter sido apreendida em poder dos acusados a res furtiva não se mostra suficiente para descaracterizar o crime, a pretexto de não estar comprovada a materialidade delitiva, como pretende a defesa, vez que esta se evidencia a partir das declarações seguras prestadas pela vítima. 
Nesse sentido, já se decidiu: 
STJ – “FALTA DE JUSTA CAUSA. PERSECUÇÃO PENAL FUNDAMENTADA EXCLUSIVAMENTE NA PALAVRA DA VÍTIMA. NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA. VIA INADEQUADA. ACÓRDÃO OBJURGADO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTE SODALÍCIO.  INSURGÊNCIA DESPROVIDA. Inexiste qualquer ilegalidade no fato de a acusação estar lastreada nas declarações fornecidas pela ofendida em sede policial, já que o roubo teria sido praticado sem a presença de testemunhas, circunstância em que a palavra da vítima merece especial relevo e não pode ser desconsiderada. Precedente. Recurso desprovido”. (RHC 56556 / RJ - RECURSO ORDINARIO EM HABEAS CORPUS - 2015/0029134-0 – 06/08/2015)
Os depoimentos dos policiais que desvendaram a autoria delituosa acabam por espancar qualquer dúvida em relação à autoria do crime. 
Cabe ressaltar, nesse passo, que os depoimentos prestados pelos policiais, na Delegacia e em Juízo, são, em essência, coerentes e harmônicos. Assim, não se pode negar valor a tais depoimentos pelo simples fato de terem sido prestados por agentes públicos, até porque, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto qualquer pessoa há de merecer, até prova em contrário, inexistente nesses autos. 
Confira-se: 
“PROVA - Testemunha - Policial Militar - Validade - Reconhecimento - Impossibilidade de invalidar o depoimento de Policial Militar, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, uma vez que, seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito - Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. J. 103.338-3/6 - São Paulo 9º Câmara Criminal - Relator: Ubiratan de Arruda - 30.1.2008-V.U.). 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu, ou que possuissem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sabem ser inocente. 
Logo, nada há nos autos a infirmar as palavras dos policiais. 
Destarte, força convir que a autoria do crime de roubo restou plenamente demonstrada, não merecendo guarida a tese da i. defesa no sentido da absolvição pela fragilidade probatório, conforme exposto acima. 
Espancadas eventuais dúvidas no tocante à autoria delitiva, resta-me apreciar as causas de aumento. 
Estas ficaram bem demonstradas. 
No que tange à causa de aumento referente ao concurso de pessoas quanto ao delito de roubo, a incidência desta é inconteste. 
Efetivamente os acusados se uniram para a perpetração do delito em tela, restando plenamente demonstrada a unidade de desígnios exigida para a caracterização do concurso de pessoas, fato que se pôde inferir das declarações da vítima.
Em relação à utilização da arma, é fato que não houve apreensão da arma utilizada pelo acusado. 
Contudo, o entendimento jurisprudencial é no sentido de que a ausência de apreensão da arma utilizada para a perpetração do delito é suprida pelo relato das testemunhas, bem como declarações das vítimas, desde que coerentes e pertinentes. E no presente caso, o ofendido relatou com certeza que a ameaça foi exercida com emprego de arma de fogo, indicando inclusive que seria calibre 32, o que pode afirmar a partir do conhecimento que possuía em face do convívio em área rural.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO USO EVIDENCIADO POR OUTROS MEIOS DE PROVAS (PALAVRA DA VÍTIMA OU O DEPOIMENTO DE TESTEMUNHAS). “O entendimento pacificado  da  Terceira Seção deste Tribunal Superior é no sentido da prescindibilidade da apreensão e perícia da arma  de  fogo para a incidência da majorante, desde que evidenciada sua  utilização  por  outros meios de provas, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas, como ocorreu na hipótese”. (STJ – AgRg no REsp 1614995/MG AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - 2016/0190103-3 – 04/10/2016)
Evidenciada, portanto, a prática de roubo duplamente majorado, passo à fixação das penas.  
I –  do réu  LUCAS RUAN DE CASTRO 
Atento aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, verifico que o réu ostentava ao tempo do crime apontamentos criminais que geram inclusive a reincidência. Considerando as circunstâncias judiciais, sem elementos para avaliação, fixo a pena-base no mínimo legal:
04 anos de reclusão e 10 dias-multa
Na segunda fase, diante da reincidência (certidão de fls. 112), como já anotado, aumento a pena em 1/6, alcançando:
04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição, diante da presença de duas causas de aumento, nos moldes do art. 68, § único do Código penal, procedo ao aumento único, de maior expressão, referente ao emprego de arma de fogo, de acordo com a nova redação dada pela Lei nº 13.654/2018, suficiente e adequada para  reprimir o desvio de conduta, de forme que as penas serão acrescidas de 2/3:
07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 18 dias-multa.
À míngua de outras causas modificadoras, torno a pena definitiva.
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausente que estão elementos que informem a situação econômica do réu. 
Fixo o regime inicial fechado para a expiação da pena privativa de liberdade, tendo em vista a gravidade do crime e a reincidência do denunciado (art. 33, §3º do CP), ressaltando ainda o concurso de agentes, bem como o emprego de arma de fogo, sem olvidar ainda a forma mais eficaz de praticar o delito conduzindo motocicleta, denotando a periculosidade, bem como a facilidade de fuga. 
Em cumprimento ao art. 387, §2º do CPP, destaco que em razão da gravidade do delito, mantenho o regime fixado acima e ressalto que eventual detração deve ser aferida pelo juízo das Execuções. 
II – do acusado  GABRIEL DE ALCANTARA LIMA
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, verifico que o réu é primário. Diante das circunstâncias do delito, fixo a pena-base no mínimo legal:
04 anos de reclusão e 10 dias-multa
Na segunda fase, considerando que o denunciado contava com menos de 21 anos na data do fato, verifico que a atenuante não surtirá efeitos nos termos da súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição, diante da presença de duas causas de aumento, nos moldes do art. 68, § único do Código penal, procedo ao aumento único, de maior expressão, referente ao emprego de arma de fogo, de acordo com a nova redação dada pela Lei nº 13.654/2018, suficiente e adequada para  reprimir o desvio de conduta, de forme que as penas serão acrescidas de 2/3:
6 anos e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa
À míngua de outras causas modificadoras, torno a pena definitiva.
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no mínimo, ausente que estão elementos que informem a situação econômica do réu.
Fixo o regime inicial fechado para a expiação da pena privativa de liberdade, tendo em vista a gravidade do crime (art. 33, §3º do CP), ressaltando ainda o concurso de agentes, bem como o emprego de arma de fogo, sem olvidar ainda a forma mais eficaz de praticar o delito conduzindo motocicleta, denotando a periculosidade, bem como a facilidade de fuga, demandando maior rigor na fixação do regime inicial de cumprimento da pena. 
Em cumprimento ao art. 387, §2º do CPP, destaco que em razão da gravidade do delito, mantenho o regime fixado acima e ressalto que eventual detração deve ser aferida pelo juízo das Execuções. 
Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para CONDENAR:
I - LUCAS RUAN DE CASTRO à pena de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 18 dias-multa, no valor  unitário mínimo legal, como incurso no art. 157, §2º, inciso II, c/c § 2º-A, inciso I, do Código Penal, em regime inicial fechado. 
II - GABRIEL DE ALCANTARA LIMA à pena de 6 anos e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa, no valor  unitário mínimo legal, como incurso no art. 157, §2º, inciso II, c/c § 2º-A, inciso I, do Código Penal, em regime inicial fechado. 
Permanecem os motivos que justificaram a manutenção da custódia dos réus no curso do processo, reforçados agora pela condenação. Destarte, deverão aguardar o julgamento de eventual recurso sob custódia. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 
Transitada esta em julgado, expeçam-se guias de recolhimento. 
Isenção de custas em razão do benefício da gratuidade de justiça. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se à vítima da presente decisão, preferencialmente por meio eletrônico.
Deixo de condenar os réus à indenização nos termos do art. 387, IV do Código de Processo Penal porque não houve provocação do interessado. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
Jacarei, 22 de fevereiro de 2019�.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA