1500748-39.2021.8.26.0319
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... 

Nesse sentido: 
“APELAÇÃO CRIME. TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CONDENAÇÃO. INSURGÊNCIA DEFENSIVA. PARCIAL PROVIMENTO.TRÁFICO. Materialidade e autoria demonstradas. A condição de usuário não afasta, per si, a traficância, sendo comum, inclusive, a prática de tráfico por usuários, ao intuito de sustentar o próprio vício. ASSOCIAÇÃO PARA O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista - SP - cep 18683-471 
      
1500748-39.2021.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500748-39.2021.8.26.0319
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK WILLIAN RODRIGUES DIAS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos



Vistos.

ERICK WILLIAN RODRIGUES DIAS, qualificado às fls. 09, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pois alega-se que, no dia 29 de junho de 2021, às 17h30min, na Rua Maranhão, 1, Jardim Cruzeiro, nesta cidade e Comarca de Lençóis Paulista, tinha em depósito, para venda, 10 (dez) porções de “crack”, com peso líquido total de 2,03g (fotografia a fls. 15), substância entorpecente prevista na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Alega-se que, segundo o apurado, o denunciado estava no endereço acima mencionado, agachado próximo a um entulho, quando foi visto por Policiais Militares que faziam patrulhamento. Erick Willian é conhecido pela prática de tráfico de drogas e foi preso recentemente, 26 dias antes, no mesmo bairro (03/06/2021 – autos n. 1500608- 53.2021.8.26.0594). Assim que notou a presença dos Policiais Militares, o denunciado evadiu-se para uma praça, onde foi abordado. Com ele, no bolso direito de sua calça, os Policiais localizaram a quantia de R$ 30,00. Indagado se ocultava algo, Erick Willian negou. O Policial Militar João Soares retornou ao local onde o denunciado foi visto inicialmente e encontrou enterrado um invólucro contendo 10 porções de “crack”. Novamente questionado, Erick Willian assumiu a propriedade do entorpecente e disse que estava vendendo cada porção de “crack” por R$ 10,00. Auto de exibição e apreensão a fls. 06/07 e laudo de exame químico-toxicológico a fls. 12/16. Diante das circunstâncias em que o denunciado foi abordado, no mesmo bairro onde fora preso por tráfico de drogas dias antes, da natureza da droga apreendida, das circunstâncias em que foi abordado, do dinheiro encontrado com o mesmo e da confissão aos Policiais Militares, evidente a prática do crime equiparado a hediondo.

Vieram aos autos deste processo o boletim de ocorrência nº 366/2021 (fls. 03/05), o auto de exibição/apreensão (fls. 06/07), os termos de declarações na fase policial (fls. 09, 10, 11), o laudo pericial do entorpecente n° 253.468/2021 (fls. 12/16), o relatório final do inquérito policial (fls. 18/19). A denúncia foi oferecida (fl. 23). Foram juntadas aos autos as certidões e F.A. do denunciado (fls. 38/40, 41). O acusado foi notificado (fl. 43). O defensor do réu apresentou defesa prévia (fls. 51/52) e a denúncia foi recebida (fls. 62/63). Em audiência de instrução, realizada excepcionalmente de forma virtual, no dia 30 de agosto de 2022, procedeu-se as oitivas das testemunhas PM João Soares, PM Jose Rafael Thiede Roquete, Lucimara Aparecida Roda e, em seguida, o réu foi interrogado (fl. 85). 

Em alegações finais, a nobre representante do Ministério Público pugnou, em síntese, pela condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, nos termos da denúncia e o perdimento do dinheiro apreendido, com fulcro no art. 63, da Lei de Drogas (fls. 88/98).

O ilustre defensor do réu, em alegações finais, pugnou, em síntese, pela absolvição do acusado, sustentando que não ficou provado nos autos que o réu traficava; pelo princípio da eventualidade, pugnou que seja desclassificada a conduta para a prática do art. 28 da lei 11.343/06, por existirem elementos suficientes para a afirmação de que o denunciado é usuário de drogas. Entretanto, em caso de condenação, requereu a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da referida Lei de Drogas. Pugnou, ainda, pela aplicação do regime aberto, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, podendo indicar clínica para acompanhamento ou tratamento contra drogas (fls. 102/113).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ante a acurada análise do quadro probatório presente nos autos, tem-se que é PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, pois “in casu” restou comprovada a materialidade e autoria do ilícito penal descrito no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

A materialidade vem consubstanciado no boletim de ocorrência nº 366/2021 (fls. 03/05), no auto de exibição/apreensão (fls. 06/07), nos termos de declarações na fase policial (fls. 09, 10, 11), no laudo pericial do entorpecente n° 253.468/2021 (fls. 12/16), no relatório final do inquérito policial (fls. 18/19), bem como na prova oral produzida sob o crivo do contraditório. 

Segundo o auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), foram apreendidos, além do valor de R$ 30,00 em espécie, 10 pedras de "crack", com peso total de 0,34 gramas.

No laudo pericial de nº 253.468/2011 (fls. 12/16), restou consignado dá análise do único item analisado, qual seja, 10 (dez) porções de substância petrificada de cor bege (apresentação popularmente conhecida como crack), com peso total líquido de 2,03 (dois gramas e três centigramas): “[...] A) “...DETECTADA presença da substância COCAÍNA (na apresentação conhecida popularmente por CRACK), constante na Lista F1 (Lista das substâncias Entorpecentes de uso proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores. 

Desta forma, não resta dúvida de que os entorpecentes encontrados por ocasião da diligência dos policiais, eram substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344, de 12 de maio de 1998, as quais não tinham qualquer autorização e ainda se encontravam em desacordo com determinação legal e regulamentar, restando a materialidade devidamente configurada.

A autoria, por sua vez, fixa-se na pessoa do réu.

 O denunciado Erick Willian Rodrigues, ao ser interrogado em Juízo, relatou "que não estava vendendo drogas; que pediu R$ 30,00 para a mãe comprar marmita; que foi no local para comprar cocaína, mas não tinha ninguém; que foi abordado e só tinha os 30 reais; que o policial João foi a 100 metros de distância do interrogado e encontrou a droga; que inquirido, o interrogado disse que a droga não era de sua propriedade; que o policial João veio com a droga e com um pedaço de pau; que após a negativa, o policial bateu com o pau na cabeça do interrogado, deu voz de prisão e levou o interrogado para a delegacia; que usa drogas desde os 16 anos; que usa maconha e cocaína; que maconha fuma todo dia, consome umas 5 ou 6 paradas por dia; que cocaína usa no final de semana, pelo menos 15 pinos; que a parada de maconha custa 5 reais; que o pino de cocaína custa 10 reais; que nunca foi internando, a mãe tentou, mas não conseguiu; que quando da prisão o interrogado não estava controlado no uso; que o interrogado ficou preso por três meses; que não precisou de atendimento médico na cadeia; que tem 19 anos, solteiro, não tem filhos; que trabalho com pintura em Bauru, sem registro há 2 meses, ganha 80 reais por dia; que quando foi preso estava desempregado; que a mãe não lhe dá dinheiro para comprar drogas; que nunca foi preso e nem processado; que conhece apenas o PM João e nada tem contra ele; que atualmente só fuma maconha; que trabalha com amigo em serviço terceirizado de pintura; que quando adolescente nunca teve processo na vara da Infância; que trabalha com Diego Oliveira, pintando o Hotel Bekasin, há 2 meses; que o PM João prendeu o interrogado em vez anterior; que a droga não era do interrogado".

Tal negativa, no entanto, não encontra amparo no quadro probatório presente nos autos, restando, assim, isolada, razão pela qual é rejeitada.

A testemunha João Soares, Policial Militar, relatou, em Juízo, "que o depoente é policial militar há 14 anos; que, quando dos fatos, estava em patrulhamento pela cidade e, na prevenção de tráfico, estavam indo para próximo à escola no JD. Cruzeiro, local conhecido por tráfico, quando viu pessoa agachada em terreno baldio, cerca de 150 metros; que o jovem agachado estava sentado na praça; que foi feita a abordagem e, depois, o depoente foi até o local em que ele estava agachado e localizou certa quantia de entorpecente; que quando da busca pessoal o réu tinha dinheiro trocado; que o réu estava agachado num terreno baldio com entulhos; que no momento em que estava agachado, o réu estava sozinho; que a princípio o réu negou, mas depois confessou que estava vendendo a droga; que já conhecia o réu dos meios policiais, pois pouco tempo o depoente já tinha conduzido o réu por tráfico no mesmo local; que geralmente os traficantes colocam drogas em entulho, etc, bem como saída de cano de esgoto, caixinha de luz, locais assim; que o depoente sempre trabalha no policiamento ostensivo; que era comum ver o réu em locais suspeitos como ponto de venda de drogas; que nunca viu o réu exercendo algum trabalho; que conhece o acusado apenas de abordagens; que desde a data dos fatos nunca mais abordou o réu, nem o viu".

 A testemunha José Rafael Thiede Roquete, Policial Militar, relatou, em Juízo, "que o depoente é policial militar há  11 anos; que, quando dos fatos, estava em patrulhamento em Lençóis Paulista, e, nesse dia, estava com o PM de Lençóis, quando viram um elemento, já conhecido nos meios policiais; que o elemento estava abaixado próximo a um entulho e, ao ver viatura, levantou e saiu andando; que feita a abordagem, o réu tinha quantia em dinheiro; que foi feita busca no local em que ele estava agachado e foram encontradas 10 porções de crack; que inquirido, o réu confessou que estava vendendo a droga; que no local em que o réu estava agachado estava somente o acusado; que o local em que o réu estava era conhecido como ponto de venda de drogas, daí o policiamento intensificado no local; que a prática dos traficantes, para desfocar o tráfico, é comum esconderem, em toda via, pequenas porções de droga para dificultar a atuação da polícia na apreensão e, quando pegos com pequena quantidade, alegam que são meramente usuários; que só conseguiram localizar apenas essa trouxa com 10 embalagens; que em Agudos essa prática é feita da mesma forma, tudo com pequenas porções; que o colega de farda João disse que conhecia o acusado por abordagem anterior; que o réu tinha consigo cerca de 30 reais".

A testemunha de defesa Lucimara Aparecida Roda relatou, em Juízo, "que a depoente não presenciou a atuação da polícia e nem a prisão do acusado; que a depoente é mãe do réu; que conversou com o filho e ele só falou que estava usando droga; que o réu usa maconha e pó; que o filho começou a usar drogas com 16 ou 17 anos; que o réu só dava fins nas roupas dele, mas não pegava mais nada de casa ou da depoente para comprar drogas; que a depoente não dá dinheiro para o réu comprar drogas; que quando da prisão o réu não estava trabalhando; que o réu nunca foi internado pelo uso de drogas; que o réu não passa por acompanhamento em qualquer instituição da cidade; que o réu não estudava, parou quando completou 18 anos; que não sabe informar como o filho mantém o vício já que não trabalha, não estuda e a depoente não lhe dá dinheiro; que o réu é tranquilo, obediente, não dá trabalho para a depoente; que a depoente mora na vila Cruzeiro; que a depoente trabalha como faxineira no Hotel do Vovô; que o réu fica o dia inteiro sozinho em casa; que quando o réu foi preso a primeira vez, morava com a depoente; que foi solto, voltou para a casa da depoente, mas não foi obtida internação; que atualmente o réu está trabalhando como pintor numa empresa em Bauru; que o réu melhorou de comportamento, não sai mais para a rua; que a depoente, no dia da prisão, deu 30 reais para o réu comprar marmita; que a depoente soube da prisão do réu no período da tarde; que o réu não tem registro em carteira, não trabalha registrado; que o réu não teve processo na Vara da Infância". 

Nesse diapasão, a prova oral produzida consubstancia robusto elemento cognitivo no sentido de que o denunciado violou a norma penal incriminadora prevista no art. 33 da Lei 11.343/06, na medida em que efetivamente trazia consigo, para fins de tráfico, os alucinógenos em questão, bem como tinha dinheiro trocado.

Na verdade, restou comprovado que, quando dos fatos, os policiais militares, em patrulhamento de rotina, avistaram o acusado, agachado em terreno baldio, em local conhecido como ponto de venda de drogas. Feita a abordagem, no local em que o denunciado estava agachado foi encontrada, pelos Policias Militares, a droga em questão. Realizada a busca pessoal, com o denunciado foi encontrado dinheiro trocado. 

Aos Policiais Militares quando da abordagem, o denunciado confessou a prática delitiva. Na fase Policial, no entanto, negou os fatos, alegando que no dia dos fatos, estava sentado na praça com seus colegas, soltando pipa, quando a viatura policial passou e realizou a abordagem. Ademais, alegou que a droga foi encontrada pelos Policiais distante do local em que o denunciado estava. Por fim, alegou ser usuário de drogas há três meses.

Na fase judicial sobreveio uma terceira versão da mesma ocorrência, quando declarou que o dinheiro era proveniente da sua mãe para comprar marmita e que foi ao local para comprar cocaína, mas no local não tinha ninguém. Relatou que consigo foi encontrado pelos Policiais os 30 reais e que, a 100 metros de distância, pelo Policial João, foi encontrado a droga, que não era de sua propriedade. Relatou que usa drogas desde os 16 anos, maconha e cocaína, e que não recebe dinheiro da sua mãe para comprar drogas.

Já os depoimentos prestados em juízo pelos policiais que participaram das diligências, bem como na fase Policial, são harmônicos, uníssonos, coerentes e guardam total consonância com as informações e com as demais provas. 

Assim, tendo os policiais atuado dentro da legalidade e manifestado precisamente aquilo que presenciaram, não há que se falar em suspeição pelo simples exercício da atividade, até porque ter-se-ia absoluto absurdo no fato do Estado contratar agentes para o exercício de tão relevante função e, após, quando tais agentes fossem prestar contas de seu trabalho, o mesmo Estado negasse eficácia às suas declarações.

Assim tem entendido a jurisprudência:
“Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” (TJRJ - AC - Rel. Sinésio de Aquino - RJTJRJ 7/287)

Especificamente no tocante ao tráfico de entorpecentes tem-se:
“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Materialidade e autoria devidamente comprovados - Depoimentos policiais que corroboram com as demais provas e servem para embasar decreto condenatório - Recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (Apelação Criminal n. 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.)”.

Ademais, o volume e forma de acondicionamento da droga apreendida no local em que o acusado estava agachado é compatível com o rotineiro comércio de drogas, pois, como é cediço, os traficantes de entorpecentes não mais carregam elevadíssima quantidade consigno, justamente para, no caso de abordagem policial, suscitarem a tese defensiva de porte para uso próprio. 

Aliás, assim tem entendido a jurisprudência: 
“Tráfico ilícito de entorpecente. Réu guardava, no interior de sua residência, a quantidade de 32,75 gramas de crack e 4,12 gramas de cocaína. Pedido de desclassificação para o tipo penal constante do artigo 28, da Lei de Drogas, não contemplado, diante das evidências fáticas e dos depoimentos dos policiais militares. Autoria e materialidade comprovadas. A configuração do crime de tráfico ou de posse para consumo próprio não se submete apenas à análise da quantidade de droga apreendida, devendo outras circunstâncias ser consideradas, tais como o local do flagrante, a conduta e os antecedentes do agente, a existência de notícia anônima. Mormente por considerar a prática comum entre os traficantes de portar poucas porções visando a evitar eventual condenação pelo narcotráfico. Condenação mantida. Reforma das penas. Redutor aplicado à razão máxima. Alteração para regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade. Parcial provimento.” (TJ-SP - APL: 00042805020118260318 SP 0004280-50.2011.8.26.0318, Relator: Guilherme de Souza Nucci, Data de Julgamento: 11/08/2015, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 12/08/2015) (destaque nosso). 

Ademais, ainda que Erick seja usuário, é evidente que traficava para manter o vício. Em juízo, o réu declarou "(...) que usa drogas desde os 16 anos; que usa maconha e cocaína; que maconha fuma todo dia, consome umas 5 ou 6 paradas por dia; que cocaína usa no final de semana, pelo menos 15 pinos; que a parada de maconha custa 5 reais; que o pino de cocaína custa 10 reais (...). Considerando as circunstâncias que permeiam os fatos, gastava R$ 210,00 reais por semana com maconha e, com cocaína, R$ 150,00 por final de semana, ou seja, por volta de R$ 1500,00 reais por mês, só para manter o vício, o que é incompatível com sua suposta atividade lícita, sobretudo considerando que, tanto pelo interrogado, quanto por sua genitora, foi declarado que esta não dava ao réu dinheiro para comprar entorpecente. 

Nesse sentido: 
“APELAÇÃO CRIME. TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CONDENAÇÃO. INSURGÊNCIA DEFENSIVA. PARCIAL PROVIMENTO.TRÁFICO. Materialidade e autoria demonstradas. A condição de usuário não afasta, per si, a traficância, sendo comum, inclusive, a prática de tráfico por usuários, ao intuito de sustentar o próprio vício. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. Não há elementos nos autos que autorizem concluir a associação dos réus, de forma estável e permanente, para a prática do delito. DOSIMETRIA DA PENA. 1. O STF firmou entendimento no sentido de que a qualidade e a quantidade da droga devem ser analisadas na primeira fase dosimétrica. 2. Diante da primariedade da segunda denunciada, reconhecida a prática do tráfico em sua modalidade atenuada, nos termos do § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. 3. Regime carcerário fixado diante das condições pessoais de cada condenado. Viabilidade da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, em relação à segunda denunciada. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.” (TJ-RS - ACR: 70050599760 RS, Relator: Sandro Luz Portal, Data de Julgamento: 20/08/2015, Segunda Câmara Criminal, Data de Publicação: 23/09/2015) (destaque nosso). 

Ressalta-se que a harmonia e homogeneidade dos detalhes, circunstâncias e indícios do caso conforme supra exposto, todos convergentes para a demonstração do espúrio comércio, gera a inabalável conclusão de que o denunciado Erick efetivamente trazia consigo, para venda, o entorpecente destinado ao tráfico.

Logo, ao contrário do alegado pela nobre e combativa Defesa, o quadro probatório é mais que suficiente para lastrear o decreto condenatório, sobretudo considerando que a Defesa não produziu qualquer prova significativa em sentido contrário, restando também afastada tentativa do nobre defensor em desclassificar a conduta para o crime previsto no art. 28, da Lei de Tóxicos. 

Considerando que a defesa não trouxe qualquer elemento de cognição apto para alterar ou acrescer ao robusto quadro probatório supra transcrito, constata-se que a mesma não se desincumbiu do ônus probatório ao qual estava adstrita.

Desde já, diante das circunstâncias do fato, bem como da ausência de condenação anterior, reconheço a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos.

Assim tem entendido a jurisprudência:
“Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa”. (STJ - HC - 489.043 – SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJU: 12/03/2019).

Isto posto, passo à fixação da pena. 

Considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, sobretudo as circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena-base no mínimo legal cominado, qual seja, CINCO ANOS DE RECLUSÃO. Não se vislumbra a existência de circunstâncias agravantes e a atenuante da menoridade relativa do réu não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal. Não há causas de aumento de pena. Em face da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, tal reprimenda é reduzida em dois terços, perfazendo o total final de UM ANO E OITO MESES.

Tal redução em dois terços justifica-se, pois, o acusado é primário (fls. 112/115, 116/117) e não há notícias nos autos de sua filiação à organização criminosa ou se dedique às atividades criminosas.

O regime inicial de cumprimento da pena seria o fechado, conforme previsão do art. 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos.

No tocante à pena de multa, considerando a situação econômica do agente, fixo-a no mínimo legal cominado, qual seja, quinhentos dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Ausentes causas de aumento de pena. Em face da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, tal reprimenda é reduzida em dois terços, perfazendo o total final de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS-MULTA.

Ressalta-se, por oportuno, que o Colendo Supremo Tribunal Federal declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do § 1° do artigo 2.° da Lei n.° 8.072/90, com redação dada pela Lei n.° 11.464/07, o qual prevê que a pena por crime de tráfico será cumprida, inicialmente, em regime fechado. Os Ministros, por maioria de votos, revogaram o dispositivo que impunha o regime fechado, determinando que pessoas condenadas por crime de tráfico tenham direito a iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto (STF - HC 111840 - Rel. Min. Dias Toffoli). 

Ademais, o Supremo Tribunal Federal, por decisão definitiva, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do dispositivo que vedava essa substituição, induzindo o Senado Federal a suspender sua execução, mercê da Resolução n.° 5/2012, que estabeleceu: "Art. 1.° É suspensa a execução da expressão 'vedada a conversão em penas restritivas de direitos' do § 4.° do art. 33 da Lei n° 11.343, de 23 de agosto de 2006, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus n° 97.256/RS. (...)".

Em atenção às recentes decisões proferidas pelo Tribunal de Superposição de nosso país, altero – à contragosto – o entendimento que outrora vinha adotando. 

Assim, passo a decidir da seguinte forma:  

No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista as razões expostas durante a aplicação da pena e a primariedade, e considerando, também, que não se denotou tratar de estruturado tráfico de drogas, fixo o regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal.

Justifico, por oportuno, que adoto referido regime ante o entendimento do Superior Tribunal de Justiça que, seguindo entendimento da Corte Suprema cancelou a Súmula 512 e adotou, em sede de Recurso Repetitivo constante do Tema 600 (REsp 1.329.088/RS), a figura do tráfico privilegiado, afastando a hediondez do crime. Ainda, aplico a determinação do Superior Tribunal de Justiça que decidiu no HC Coletivo n. 596.603, de forma vinculante, a aplicação do referido regime aos beneficiados com o tráfico privilegiado. Nesse ponto, merece transcrição a determinação contida no julgamento do HC nº 596.603, do STJ, rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, “in verbis”: 
"Dispositivo. À vista de todo o exposto, concedo a ordem de habeas corpus, para: 1. Em relação ao paciente JOÃO FAUSTINO NETO, fixar o regime aberto como modo inicial de cumprimento da pena. 2. Em relação aos presos que se encontrem em situação igual (condenados, por delito de tráfico privilegiado, a 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime fechado), conforme informação da Secretaria de Administração Penitenciária do Estado de São Paulo, determinar aos respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos que procedam à mudança do regime de pena para o aberto. 3. Em relação aos presos condenados, por delito de tráfico privilegiado, a penas menores que 4 anos de reclusão salvo os casos do item anterior determinar que os respectivos juízes das Varas de Execução Penal competentes e responsáveis pela execução das sanções dos internos reavaliem, com a máxima urgência, a situação de cada um, de modo a verificar a possibilidade de mudança do regime inicial em face de eventual detração penal decorrente do período em que tenham permanecido presos cautelarmente.4. Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha devendo haver pronta correção aos já sentenciados o regime inicial fechado de cumprimento da pena.”

Por fim, considerando especificamente as peculiaridades desse caso – sobretudo a quantidade de droga apreendida, a quantidade de pena aplicada, a primariedade do agente, as circunstâncias do crime e respectiva periculosidade – reputo possível, em caráter excepcional, a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. 

Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por duas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução; e outra prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo federal vigente quando do pagamento, tudo com fundamento no artigo 44, § 2º, e artigo 46, do Código Penal. A substituição é permitida, desde que haja requisitos legais, pelo HC nº 97.256-RS (Rel. Min. Ayres Britto do STF, de setembro de 2010) e Resolução nº 5, de 2012, do Senado Federal. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, assim CONDENO o réu ERICK WILLIAN RODRIGUES DIAS, RG: 59681380, filho de Rogério Rodrigues Dias e Lucimara Aparecida Roda, por infração ao art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO em regime inicial aberto e CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS-MULTA, com valor unitário no mínimo legal. Consigna-se que a pena privativa de liberdade que é substituída por duas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução; e outra prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo federal vigente quando do pagamento.

Como corolário da emissão do decreto supra, condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, “ex vi” do disposto no art. 4°, § 9°, alínea “a”, da Lei 11.608/2003, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita. 

Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.

Proceda-se à destruição das drogas apreendidas, caso referida providência ainda não tenha sido determinada, nos termos do art. 50, § 3º, da Lei n.º 11.343/06; com o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das eventuais amostras guardadas para a contraprova, certificando-se nos autos, consoante art. 72 da Lei n.º 11.343/06. Expeça-se o necessário. 

Considerando o disposto no art. 91, II, do Código Penal em combinação com o art. 63, da Lei n.º 11.343/06, decreto, como corolário da condenação por tráfico, o perdimento dos bens e valores apreendidos nesses autos em favor da União. Após o trânsito em julgado, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Expeça-se o necessário. 

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Comunique-se ao ofendido do conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP; 5) Em havendo Advogado(a) nomeado(a), determino a expedição da pertinente certidão de honorários observado os limites e ditames do respectivo convênio celebrado entre a OAB e a Defensoria Pública;  6) Caso no presente feito tenha ocorrido a prestação de fiança, determino que seja oficiado ao Banco do Brasil para que promova a transferência do valor correspondente à multa aplicada para o FUNPESP. O saldo remanescente deverá ser utilizado para pagamentos das custas processuais, nos termos do artigo 336 do Código de Processo Penal; 7) Em havendo  objeto(s) apreendidos, face a ausência de  interesse na respectiva conservação, autorizo sua destruição. Comunique-se à 1ª Vara local, responsável pela Seção de Armas e Objetos; 8) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 9) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 10) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 11) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 12) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód.17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 14) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 14) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”.

P.R.I.C.

Lençóis Paulista, 04 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA