1500528-11.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... de suspeição (RT614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500528-11.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500528-11.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2053577/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 23225525 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 525/22/204 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO MOREIRA LIMA
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues

Vistos.
RODRIGO MOREIRA LIMA foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, c.c. art. 40, inc. III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo denúncia (fls. 66/67), no dia 23/02/2022, por volta das 09h15min, nas dependências do CDP feminino de Franco da Rocha, situada à Estrada do Governo, nº 41, bairro Machado, cidade Franco da Rocha, o denunciado trazia consigo, para inequívoco fim de tráfico, 21g de maconha, divididas em cinco porções, substância que causa dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação regulamentar, tudo conforme auto de exibição e apreensão (fl. 09), laudo de constatação (fl. 11) e laudo toxicológico (fls. 196/197).
Recebida a denúncia em 12/04/2022 (fl. 69), foi o réu citado (fl. 156). Resposta à acusação às fls. 94/123.
Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e o réu foi interrogado ao final da instrução.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, a desclassificação para o delito de porte de droga para uso pessoal e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima.
É o relatório.
Passo a decidir.
No mérito, o pedido condenatório é procedente.
A materialidade do crime vem demonstrada por meio do: auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 07/08), auto de exibição de apreensão (fl. 09), laudo de constatação preliminar (fl. 11) e laudo químico toxicológico (fls. 196/197), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria é certa.
Perante a autoridade policial, o réu optou por exercer o direito ao silêncio (fl. 06).
Em juízo, disse que no engoliu duas gramas de maconha, que estavam em cinco invólucros, e foi surpreendido no aparelho de scanner na revista. Achou um pedaço de maconha no ponto de ônibus em frente ao CDP e dividiu com seus colegas. Embalou com uso de luva e fita isolante. Dividiu com mais dois indivíduos. No total havia 15 invólucros e esses rapazes voltaram passaram no scanner e não foram pegos. Esta preso em crime de tráfico de drogas. 
A versão do acusado não amparo na prova dos autos.
A testemunha Everaldo Alves dos Santos (agente penitenciário), na Delegacia de Polícia, disse que o sentenciado do regime semiaberto ora réu, que presta serviço na CDP Feminino de Franco da Rocha, durante a revista pessoal, apresentou um corpo estranho na imagem ao passar pela revista no equipamento bodyscanner. Foi necessário encaminhá-lo a UPA de Franco da Rocha para identificação do que se tratava. O sentenciado deu entrada na UPA por volta das 22:12 e, por volta das 07:30, ele expeliu 05 invólucros com maconha. Após ele receber alta médica, foi encaminhado para a Delegacia para as providências cabíveis (fl. 04). 
Em juízo, a testemunha disse que o acusado prestava serviço na penitenciária. Ao passar no aparelho scanner corporal, verificou-se que ele estava com objeto estranhos no estômago e foi levado até a UPA. O depoente foi para a UPA na parte da manhã acompanhar o acusado. Quando o depoente chegou à UPA, o réu já havia expelido alguns invólucros e, na companhia do depoente expeliu mais dois invólucros e teve alta em seguida. O réu nada disse. No total eram cinco invólucros. O acusado era preso do próprio CDP e prestava serviço no CDP feminino. O réu foi flagrado no momento em que retornava ao seu CPP. Confirma que o réu expeliu dois invólucros enquanto estava em sua companhia. O réu arremessou três invólucros durante o acompanhamento pelo agente anterior, o que foi recuperado, totalizando cinco invólucro. O relatório é preenchido durante o acompanhamento do preso na unidade hospitalar tendo sido apenas finalizado pelo depoente. 
Em juízo, a testemunha Antônio José Paixão (agente penitenciário), arrolado pela defesa, disse que trabalha na escolta e não se recorda dos fatos. Não estava presente na ocorrência em questão. 
Perante a autoridade judicial, a testemunha Helder Silva Santos (agente penitenciário) arrolado pela defesa disse que trabalha no CPP de Franco da Rocha. O acusado presta serviços no CDP Feminino. Não se lembra o horário que o réu voltou, mas o acusado foi flagrado no aparelho de scanner corporal quando voltava à unidade prisional. Quando o réu passou no aparelho percebeu alterações na imagem que despertaram suspeita razão pela qual foi encaminhado à UPA. A imagem sugeria tratar-se de invólucros e isso deveria ser confirmado na UPA posteriormente. 
A testemunha Gabriela de Jesus M. Silva (enfermeira), arrolado pela defesa, disse que não se recorda ter atendido o réu no dia. Não estava de plantão nesse dia. 
Victor dos Santos Castro Filho (médico), arrolado pela defesa, disse que não se recorda do atendimento médico realizado ao acusado mas consultou a ficha médica dele antes dessa audiência. Segundo a ficha médica, o réu havia ingerido objetos estranhos, tendo sido feito raio-x que constatou a presença de corpos estranhos. Prestou o primeiro atendimento tendo determinada a realização de lavagem intestinal. Não se recorda se o réu estava com os pés e as mãos algemadas na ocasião.
Quanto aos agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente.
Neste diapasão:
Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido. (JTJ 208/273).
Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição (RT614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo. (TACrim, 12ª Câmara, rel. Desembargador João Morenghi, Apelação 1473255/5).
Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram precisos o suficiente a indicar que a condenação é a medida que se impõe. A quantidade de droga apreendida e os depoimentos prestados pelos agentes ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação. 
Ademais, o réu confessou que trazia os entorpecentes em cinco invólucros os tanto em juízo como perante a apuração administrativa, a despeito de alegar que a droga destinava-se a uso próprio.
Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa ao réu a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. 
Não há que se falar em atipicidade da conduta por crime impossível ou tentativa, em razão de o tráfico de drogas ter se consumado no instante em que o réu recebeu e trazia consigo os entorpecentes para o consumo alheio (crime de ação múltipla e formal), além de o meio utilizado, levar drogas em partes íntimas para o presídio em dias de trabalho, ser absolutamente eficaz e conhecido para a prática do delito. Do contrário, não haveria a entrada de entorpecentes em estabelecimento prisionais, fato conhecido por todos.
Nesse sentido, o entendimento do C. STJ e do E. TJSP:
RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. OMISSÃO NO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. CRIME IMPOSSÍVEL. IMPOSSIBILIDADE. DELITO UNISSUBSISTENTE. REVISTA ÍNTIMA. LICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS. MOMENTO DO INTERROGATÓRIO. RECURSO PROVIDO. 1. O reconhecimento de violação do art. 619 do Código de Processo Penal pressupõe a ocorrência de omissão, ambiguidade, contradição ou obscuridade. A assertiva, no entanto, não pode ser confundida com o mero inconformismo da parte em relação à conclusão alcançada pelo julgador, que, a despeito das teses aventadas, lança mão de fundamentação idônea e suficiente para a formação do seu livre convencimento. 2. Não houve nenhuma contradição, omissão, ambiguidade ou obscuridade no julgado proferido pela Corte de origem, de modo a gerar o pretendido reconhecimento de violação do art. 619 do Código de Processo Penal, porquanto o Tribunal a quo efetivamente externou as razões pelas quais entendeu configurada a apontada nulidade arguida pela defesa (relativa à ordem do interrogatório) e considerou devida a absolvição da acusada. 3. O crime descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 é unissubsistente, de maneira que a realização da conduta esgota a concretização do delito. Inconcebível, por isso mesmo, a sua ocorrência na modalidade tentada. 4. É desnecessária, para a configuração do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, a efetiva tradição ou entrega da substância entorpecente ao seu destinatário final. Basta a prática de uma das dezoito condutas relacionadas a drogas para que haja a consumação do ilícito penal. Precedentes. 5. Em razão da multiplicidade de verbos nucleares previstos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (crime de ação múltipla ou de conteúdo variado), inequívoca a conclusão de que o delito ocorreu em sua forma consumada, na modalidade "trazer consigo" ou "transportar". Vale dizer, antes mesmo da abordagem da acusada pelos agentes penitenciários, o delito já havia se consumado com o "trazer consigo" ou "transportar" drogas (no caso, 143,7 g de maconha), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Inviável, por conseguinte, a aplicação do instituto do crime impossível. 6. Conquanto seja possível inferir que a revista pessoal tenha por objetivo evitar a entrada de armas, explosivos, drogas, aparelhos celulares e outros similares em estabelecimentos prisionais, sua existência apenas minimiza o ingresso de tais objetos no presídio. 7. Não obstante a acusada tivesse o direito de se recusar ser revistada intimamente, submeteu-se, de maneira voluntária, ao procedimento adotado no estabelecimento prisional, que resultou na localização, no interior de sua vagina, de 143,7 g de maconha, acondicionados dentro de um preservativo, os quais seriam entregues a seu companheiro, que estava preso no local. Assim, não houve ato ofensivo à honra da acusada, tampouco dano à sua integridade física ou moral. 8. As pessoas que se dirigem ao presídio sabem, previamente, que podem ser submetidas à revista pessoal e minuciosa. Trata-se. tal procedimento (quando realizado com estrita observância a procedimento legal e com respeito aos princípios e às garantias constitucionais), de legítimo exercício do poder de polícia do Estado, de cunho preventivo, o qual objetiva garantir a segurança social e os interesses públicos. 9. Caso haja fundadas suspeitas de que o visitante do presídio esteja portando material ilícito, é possível a realização de revista íntima, com fins de segurança, a qual, por si só, não ofende a dignidade da pessoa humana, notadamente quando realizada dentro dos parâmetros legais e constitucionais, sem nenhum procedimento invasivo, tal como ocorreu na espécie dos autos. Precedentes. 10. Por ocasião do julgamento do HC n. 127.900/AM, ocorrido em 3/3/2016 (DJe 3/8/2016), o Pleno do Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que o rito processual para o interrogatório, previsto no art. 400 do Código de Processo Penal, deve ser aplicado a todos os procedimentos regidos por leis especiais. Isso porque a Lei n. 11.719/2008 (que deu nova redação ao referido art. 400) prepondera sobre as disposições em sentido contrário previstas em legislação especial, por se tratar de lei posterior mais benéfica ao acusado (lex mitior), já que assegura maior efetividade a princípios constitucionais, notadamente aos do contraditório e da ampla defesa. 11. De modo a não comprometer o princípio da segurança jurídica dos feitos já sentenciados (CF, art. 5º, XXXVI), houve modulação dos efeitos da decisão: estabeleceu que essa orientação somente deve ser aplicada aos processos cuja instrução ainda não se haja encerrada. 12. Recurso especial provido, nos termos do voto do relator. (REsp 1523735/RS, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª Turma, j. 20/02/2018, DJe 26/02/2018).
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES RECURSO DA ACUSAÇÃO PRETENDIDA A REDUÇÃO DO QUANTUM DE DIMINUIÇÃO DA PENA DOS RÉUS LEANDRO E DOUGLAS PELA APLICAÇÃO DO ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS NÃO ACOLHIMENTO QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDA NÃO SE MOSTRA EXACERBADA A PONTO DE IMPEDIR O REDUTOR MÁXIMO A TENTATIVA DE LEVAR DROGAS PARA DENTRO DO ESTABELECIMENTO PRISIONAL JÁ FOI CONSIDERADA NA APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO PREVISTA NO ART. 40, INC. III, DA LEI DE DROGAS INVIÁVEL SUA UTILIZAÇÃO PARA MODULAR O REDUTOR, SOB PENA DE BIS IN IDEM - RECURSO NÃO PROVIDO. RECURSO DAS DEFESAS DOS RÉUS ADILSON E DIEGO PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO, POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO MATERIALIDADE E AUTORIA EVIDENCIADAS PENAS E REGIME INICIAL FECHADO MANTIDOS RECURSOS NÃO PROVIDOS. RECURSO DA DEFESA DOS RÉUS LEANDRO E DOUGLAS PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR ATIPICIDADE DA CONDUTA ALEGAÇÃO DE CRIME IMPOSSÍVEL NÃO ACOLHIMENTO CRIME FORMAL - NÃO DEMONSTRADA, ADEMAIS, A INEFICÁCIA ABSOLUTA DO MEIO UTILIZADO PARA EFETIVAR A INTRODUÇÃO DOS ENTORPECENTES NO ESTABELECIMENTO PRISIONAL CRIME, ADEMAIS, CONSUMADO ANTES MESMO DE TENTAR INTRODUZIR A DROGA NO PRESÍDIO PENAS ADEQUADAMENTE ESTABELECIDAS CONFISSÃO NÃO POSSIBILITA REDUÇÃO DA PENA AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL INTELIGÊNCIA DA SÚMULA 231 DO COL. STJ INVIÁVEL O AFASTAMENTO DA MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, INC. V, DA LEI DE DROGAS, QUANTO AO RÉU DOUGLAS, QUE ADQUIRIU O ENTORPECENTE EM OUTRO ESTADO DA FEDERAÇÃO REGIME INICIAL MITIGADO PARA O ABERTO CONCEDIDA A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO TJSP (Apelação Criminal 0002143-95.2017.8.26.0638; Rel. Amaro Thomé; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 13/09/2021; Data de Registro: 20/09/2021)
Ainda,com relação à aventada nulidade do processo por inobservância de procedimentos desde sua evacuação na UPA até a análise pelo perito, não merece guarida. 
Verifica-se que todo o acompanhamento do custodiado na UPA se deu de modo regular, sendo recuperada a exata quantidade de invólucros que ele mesmo admitiu estar portando, conforme relato apresentado na presença de advogado quando de sua oitiva perante a autoridade administrativa. 
As alegações de nulidade revelaram-se por demais vagas ausente qualquer prejuízo, até porque não houve mesmo, circunstância essa imprescindível para o reconhecimento de nulidade processual, conforme preceitua o artigo 563, do Código de Processo Penal.
Observado o trâmite previsto em lei, não foi demonstrado qualquer prejuízo concreto pela ré. De fato, “o princípio do pas de nullité sans grief exige a demonstração de prejuízo concreto à parte que suscita o vício, independentemente da sanção prevista para o ato, pois não se declara nulidade processual por mera presunção” (HC 97033, Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA, Primeira Turma, julgado em 12/05/2009, DJe-108 DIVULG 10-06-2009 PUBLIC 12-06-2009 EMENT VOL-02364-02 PP-00219 RSJADV ago., 2009, p. 42-45 RT v. 98, n. 887, 2009, p. 526-532).
Ainda, destaco que o relato de que a droga seria para uso próprio não prospera. Não mostra-se crível que o réu exporia-se a tamanho risco apenas para utilização de droga que sequer possui tamanho poder de dependência como a maconha, sendo certo que esta destinava-se a terceiros no interior do presídio.
Face à impossibilidade de adentrar-se na mente do agente para aferir o real intento de suas ações, há que se fazer a análise criteriosa dos elementos objetivos posto a julgamento ao redor da conduta praticada. Acreditar que o indivíduo engoliria cinco invólucros de maconha, ciente de que seria submetido a revista corporal, com o simples objetivo de usar entorpecente de baixo potencial de adicção, no interior de ambiente prisional extremamente vigiado, revela-se por demais dissociado da realidade. Evidente que, ao assumir tamanho risco, buscava o agente a recompensa lucrativa da destinação a terceiros no interior de unidade prisional decorrente do tráfico de drogas. 
Por fim, o crime se deu no interior de um presídio, conforme relato unânime da prova oral e demais documentos que instruem o feito, devendo incidir a causa de aumento prevista no inc. III, do art. 40, da Lei de Drogas.
A condenação, portanto, é medida que se impõe.
Passo a dosar as penas.
Em primeira fase, verifico que o réu possui maus antecedentes (autos nº 0007046-65.2015.8.26.0050/0076658-22.2017.8.26.0050 – fl. 190). Deixo de considerar os autos nº 0033990-17.2009.8.26.0050, com pena declarada extinta em 28/10/2013, tendo em vista o grande lapso temporal relativamente ao presente feito. As demais circunstâncias judiciais foram as típicas à espécie. Assim, elevo a pena em 1/8, perfazendo a pena base de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e ao pagamento de 563 (quinhentos e sessenta e três) dias multa.
Na segunda fase, verifico presente a agravante da reincidência (1512155-58.2020.8.26.0228/0012199-96.2021.8.26.0041 – fl. 191), razão pela qual elevo a pena em 1/6, perfazendo a pena intermediária de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias e ao pagamento de 657 (seiscentos e cinquenta e sete) dias multa.
Na terceira fase, reputo presente a causa de aumento prevista no inc. III do art. 40 da Lei Antidrogas, na medida em que, pelos relatos dos agentes penitenciários, ficou evidente que o delito foi praticado no interior de estabelecimento prisional e, por isso, tendo este tráfico a especial finalidade de introduzir a droga naquele local, mas por não ter provas de que o entorpecente tenha chegado às mãos de outros presidiários, a pena será aumentada de 1/6, passando para 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e pagamento de 767 (setecentos e sessenta e sete) dias-multa.
Deixo de observar o que prescreve o §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente.
Nos termos dos arts. 49, §1º e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.
A pena será cumprida em regime inicial fechado, nos termos do que determina o art. 33 do CP.
Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.
A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.
Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE apresente ação penal e condeno o réu RODRIGO MOREIRA LIMA como incurso nas sanções do art. 33, caput, c.c. o art. 40, inc. III, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 767 (setecentos e sessenta e três), no mínimo legal. 
Tendo respondido o processo preso, o réu não poderá aguardar o trânsito em julgado em liberdade, eis que subsistem os elementos que motivaram o decreto de prisão, em especial após a condenação de pena de 07 anos de prisão em regime fechado.
Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, TRE e Guia à VEC, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
Defiro ao réu a gratuidade de justiça.
P.I.C.
Franco da Rocha, 08 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA