1500387-10.2021.8.26.0129
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... compatível com o envolvimento doloso com tráfico de drogas. 
Da mesma forma, há dúvida de que RAFAEL se tratava, de fato, do destinatário das drogas apreendidas. Tanto é assim que, apesar de sua condição de dependente químico, nunca teve envolvimento pretérito com o tráfico ilícito de drogas, apenas com delitos patrimoniais (fls. 228/234).
Ante o exposto, julgo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
1ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500387-10.2021.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500387-10.2021.8.26.0129
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2168489/2021 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 13185050 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 511/21/203 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2168489 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHELLA MENDES DE ANDRADE DE LIMA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL


Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de MICHELLA MENDES DE ANDRADE LIMA e RAFAEL MENDES DE ANDRADE, imputando-lhe a prática do delito previsto no art. 33, “caput”, c.c. art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/06. Narra a denúncia, em síntese, que, em maio de 2021, no interior da Penitenciária Joaquim de Sylos Cintra, situada neste município e comarca de Casa Branca, e na Rua Álvaro de Matos, 293, na cidade e comarca de Americana, os denunciados, agindo em concurso e com identidade de propósitos, remeteram, guardaram e forneceram, para fins de tráfico, duas porções de “maconha”, com peso líquido total aproximado de 8,5g, e uma porção de “cocaína”, com peso líquido aproximado de 2,5g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, conforme auto de apreensão de fls. 14/15 e laudos de exame químicotoxicológico de fls. 21/26, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
RAFAEL MENDES DE ANDRADE apresentou defesa prévia às fls. 247/254. 
MICHELLA MENDES DE ANDRADE LIMA apresentou defesa prévia às fls. 273/284.
A denúncia foi recebida em 03/06/2022 (fls. 289/291).
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e os réus foram interrogados ao final. 
Em debates orais, o Ministério Público e as Defesas pugnaram pela absolvição dos acusados. 
É o que cumpria relatar. 
Fundamento e decido.
Eis a síntese da prova oral produzida em juízo. 
PAULO DA SILVA FERREIRA, agente penitenciário, em juízo, contou que trabalha no setor de inclusão da Penitenciária de Casa Branca. No dia dos fatos, ocorreu a apreensão de entorpecente via SEDEX. As encomendas enviadas aos sentenciados são recebidos na portaria, local no qual se verifica se o remetente é autorizado ao envio e a embalagem passa pelo raio X. Após, no setor de inclusão, o sentenciado é chamado a aceitar ou não encomenda. No caso em tela, RAFAEL, no setor de inclusão, confirmou o remetente, o endereço e a cidade de postagem e assinou um termo de responsabilidade para recebimento. Abriu a embalagem e verificou dois isqueiros no interior de uma caixa. Os isqueiros não acendiam, o que foi suspeito. Então, abriu os isqueiros e lá localizou MACONHA e COCAÍNA. Foi mostrada a descoberta para RAFAEL, tendo sido ele encaminhado ao Pavilhão Disciplinar. Não tem informação sobre encomendas enviada pela irmã. Não se lembra da existência da anotações com RAFAEL. Ele passa por revista antes de ir ao setor de inclusão. É informado ao sentenciado: o remetente, o endereço e a cidade de postagem. É possível a recusa ao recebimento. Foi o responsável por vistoriar o conteúdo da embalagem. Tinham outras coisas, além dos isqueiros. 
EMERSON ANTONIO AUGUSTINHO, agente penitenciário, em juízo, disse que trabalha no setor de inclusão da Penitenciária de Casa Branca e manifestou-se no mesmo sentido de seu colega. Acrescentou que, no dia dos fatos, RAFAEL confirmou nome e parentesco do remetente, bem como local do endereço e local de postagem. Ato contínuo, para recebimento, assinou termo de responsabilidade pelo conteúdo. O termo é assinado antes da abertura da embalagem. 
HEBE DE SOUZA MENDES MARTINS DE ANDRADE, mãe dos acusados, em juízo, afirmou que RAFAEL era uma excelente pessoa até que se viciou em CRACK. MICHELLA é excelente, sempre a ajudou com RAFAEL, pagando advogado e ajudando a encaminhá-lo para tratamentos. Põe a mão no fogo por ela. Ela é mãe, professora de matemática e química em uma escola estadual do bairro e cuida dos animais. Lembra-se que MICHELLA enviava encomendas até antes da pandemia. Depois do início da pandemia, nada mais foi enviado por ela. De sua parte, só fazia envios mensais para ele dinheiro na forma de pecúlio. MICHELLA não mora com sua pessoa há 13 anos. MICHELLA mora em Americana. Não sabe da utilização do seu endereço. O pai de RAFAEL é ausente. MICHELLA dá aula das 7:15 às 16:30, de segunda a sexta. A família é de Americana. 
MICHELLA MENDES DE ANDRADE LIMA, em seu interrogatório, asseverou que tem uma filha de treze anos de idade que mora na sua companhia. Mora com sua filha e seu marido. Trabalha como professora de matemática e de física na escola estadual Wilson Camargo. Tem o seguinte horário de trabalho: 6:45 às 15:45. Sempre morou em Americana. Recebe R$ 6.200,00 mensais. Formou-se em ciências econômicas, em licenciatura em matemática pura e em pedagogia. Tem pretensão de fazer um mestrado na UNICAMP. Não é verdadeira a acusação. Só soube dos fatos por sua cunhada. Ela contou que seu irmão foi para o castigo em razão do recebimento de encomenda com drogas em seu nome. Ao saber, ligou para a penitenciária e depois para a Delegacia de Casa Branca que fez referência a uma Carta Precatória. Na Delegacia de Americana, verificou que seu endereço estava errado, indicando o correto. Forneceu seus dados para realização de perícia grafotécnica em duas oportunidades. Na segunda vez mesmo após ter sofrido um acidente de moto. Nega que tenha feito o envio da encomenda em comento ao seu irmão. Não conhece sequer viu qualquer espécie de droga, mesmo na época universitária. Não sabe nem mesmo onde se vende drogas. Nunca imaginou responder por um processo criminal. A única coisa que fez para o RAFAEL foi visitá-lo e enviar dinheiro e itens de necessidade básica. Desde o início da pandemia, não enviou mais encomendas ao RAFAEL. Seu endereço estava errado e o da sua mãe também estava errado. RAFAEL é iletrado, de maneira que não assinaria o termo daquela forma. Os escritos da embalagem estão errados, inclusive com nome próprio com letra minúscula. Sua letra é redonda, ao passo que na embalagem constam traços retos, com características de letra de homem. Desde janeiro de 2019, não visitou ou enviou algo a RAFAEL, o que ficou a cargo de seu cunhada. Apontou a existência de dúvida pela perita grafotécnica. Seu irmão nunca fumou, por isso nunca levou isqueiro para ele. Contudo, da época de suas visitas, pelo que se lembra, só era permitido isqueiro transparente. Sustentou a necessidade de outra perícia. Não tinha contato/acesso com RAFAEL desde 2019, de forma que não era possível ter feito qualquer combinado com ele. Sempre manteve postura colaborativa. Negou veemente ter escrito na embalagem que chegou ao seu irmão. RAFAEL disse que não pediu drogas a seus familiares. RAFAEL sabia que sua pessoa não enviaria drogas. Seu comportamento cotidiano não indica qualquer possibilidade de prática ilícita. Trabalha com adolescentes no ensino médio e incentiva a postura ética e proba. Não sabe se RAFAEL sabe escrever, dado que raramente ia à escola. Ele não sabe todas as palavras corretas. Participou de reunião do PROERD na escola com uma turma de alunos. Não sabe do relacionamento do seu irmão com outros presos. Antes do seu trabalho atual na escola, trabalhou no Bradesco (por 8 anos), na Prefeitura de Americana (4 anos) e na Câmara Municipal de Americana (por 5 anos). 
RAFAEL MENDES DE ANDRADE, em seu interrogatório, disse que tem 39 anos. Tem 2 filhos: uma menina de 13 anos de idade e um menino de 6 anos. Os dois filhos moram com a respectiva mãe e estão bem cuidados. Estudou até a quinta série. Consegue ler e escrever. Trabalhava de pedreiro e de ajudante geral. Está preso por assalto e por tentativa de latrocínio. Não é verdadeira a acusação. Não sabia o que tinha na embalagem. Tem certeza que não foi enviado por sua irmã, pois ela não mexe com isso. Na unidade, convive com pessoas bons e ruins. Moram 11/12 pessoas na mesma cela e nem sempre é possível agradar a todos. É difícil apontar alguém em específico que queira prejudicá-lo. Sua irmã mandou algumas encomendas há anos. Mesmo antes da pandemia, sua irmã já tinha parado de mandar encomendas. Aceitou a encomenda por estar no nome da sua irmã. Sua irmã não mexe com drogas. Sua irmã nunca envolveu-se com drogas. Ela é evangélica. Tem certeza disso: não foi ela quem enviou. Recebia conselhos da sua irmã, inclusive ela o internou em clínica para tratamento. É usuário de drogas: CRACK e bebida alcóolica. Não tem dívida na unidade prisional. Não forneceu seu rol de visita a terceiro para pagamento de dívida. Confirmou a autencididade do documento de fl. 36, dizendo que se trata de sua letra. Não se lembra da cor da isqueiro. O agente quem tentou acender. Não preencheu o documento da fl. 36, apenas assinou. Assinou antes da abertura do SEDEX. Não estava esperando encomenda, apenas aceitou por se tratar de sua irmã. Não conferiu o endereço, apenas o remetente. Nunca conversou com sua irmã sobre drogas. Já passou por três diferentes pavilhões. Suas cartas ficavam na cela quando saía para o banho de sol e nem todas as pessoas vão para o banho de sol. Algumas pessoas ficam dentro da cela e, assim, têm acesso a cartas e envelopes. Em Casa Branca, já perdeu as contas de quantas celas habitou. Recebe depósitos em pecúlio feitos pela sua mãe. Somente mantém contato com sua esposa. 
O pedido é improcedente. 
Conforme ressaltado pelas partes, à luz da prova produzida sobre crivo do contraditório, não há prova segura para condenar os réus pela prática do crime do art. 33 da Lei 11.343/06.
Com efeito, no processo penal, a dúvida deve militar em favor do acusados. No caso em tela, os elementos apresentados não são suficientes para levar à conclusão de que as drogas apreendidas foram remetidas pela corré e tinham o corréu como destinatário. Daí porque é o caso de absolvição por falta de provas, nos termos do art. 386, VII do Código de Processo Penal (CPP).
Ainda que se reconheça a aplicabilidade do disposto no art. 385 do CPP, em prestígio ao sistema acusatório, a discordância quanto ao pleito do titular do ação penal deve ficar restrita a hipóteses excepcionais, o que não se verifica no caso em tela.
A propósito, cabe citar julgado do Supremo Tribunal Federal:
AÇÃO PENAL ORIGINÁRIA. CRIME DO DECRETO-LEI Nº 201/67. EMPREGO IRREGULAR DE VERBAS PÚBLICAS. AUSÊNCIA DE PROVAS DA OCORRÊNCIA DO FATO. ABSOLVIÇÃO REQUERIDA PELO MINISTÉRIO PÚBLICO. 1. As provas produzidas sob o contraditório demonstram que servidor publico ocupante de cargo em comissão, nomeado pelo réu, dividiu seu salário com terceiro, que não integrava a Administração Pública Municipal. 2. Contudo, a própria Procuradoria-Geral da República sustenta que a prova produzida não foi suficiente para demonstrar que a ordem de divisão dos valores tenha partido efetivamente do réu e, por essa razão, requer a sua absolvição. 3. Nesse tipo de delito costuma haver um pacto de silêncio entre os envolvidos, todos beneficiados pela ilicitude. Por essa razão, no mais das vezes, o crime será provado por meios indiretos. 4. O art. 385 do Código de Processo Penal permite ao juiz proferir sentença condenatória, embora o Ministério Público tenha requerido a absolvição. Tal norma, ainda que considerada constitucional, impõe ao julgador que decidir pela condenação um ônus de fundamentação elevado, para justificar a excepcionalidade de decidir contra o titular da ação penal. No caso concreto, contudo, as parcas provas colhidas pela Procuradoria-Geral da República são insuficientes para justificar a aplicação da norma excepcional. 5. Absolvição por não haver prova da existência do fato (CPP, art. 386, II). (AP 976, Relator(a): ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 18/02/2020, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-087 DIVULG 07-04-2020 PUBLIC 13-04-2020)
Segundo consta dos autos, MICHELLA trabalhava no momento da postagem, consoante se verifica do cotejo de sua folha de ponto (fl. 287) com a pesquisa de rastreamento da correspondência (fl. 79). Além disso, conforme relato de seus parentes em audiência e declarações de pessoas de seu meio social (fls. 400/405), não mantém comportamento compatível com o envolvimento doloso com tráfico de drogas. 
Da mesma forma, há dúvida de que RAFAEL se tratava, de fato, do destinatário das drogas apreendidas. Tanto é assim que, apesar de sua condição de dependente químico, nunca teve envolvimento pretérito com o tráfico ilícito de drogas, apenas com delitos patrimoniais (fls. 228/234).
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da ação penal para ABSOLVER MICHELLA MENDES DE ANDRADE LIMA, qualificada nos autos, e RAFAEL MENDES DE ANDRADE, qualificado nos autos, nos termos do art. 386, VII do Código de Processo Penal. 
Transitada em julgado, certifique-se.
Oportunamente, arquivem-se os autos, observadas as formalidades.
Sentença publicada em audiência. 
Casa Branca, 20 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA