1500325-34.2021.8.26.0431
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA DIONÍSIO
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... sempre receberam diversas denúncias de tráfico por parte do réu, e ele havia saído recentemente da prisão por tráfico; que o réu retornou a praticar o tráfico em uma praça perto da escola; que era informado que o réu vendia sob ordens de Patrick; que fizeram monitoração e presenciaram o réu no local com outras pessoas que chegavam ali; que ao passar pela praça, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
2ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Pederneiras - SP - cep 17280-061
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500325-34.2021.8.26.0431 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500325-34.2021.8.26.0431
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO MATHEUS MARTELINE


Juíza Substituta: Dra. CAROLINA DIONÍSIO



Vistos.
I. RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de JOÃO MATHEUS MARTELINE, qualificado às fls. 30, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, “caput”, c/c art. 40, III, da Lei 11.343/06.
Narra a denúncia que: “no dia 08 de abril de 2021, às 12h, na Praça Mauro Martini, 1, nesta cidade e comarca de Pederneiras, JOÃO MATHEUS MARTELINE trazia consigo, para fins de tráfico, em local destinado a recreação e nas imediações de estabelecimento de ensino, 03 porções de maconha, com peso de 13,96g, droga que determina dependência física e psíquica, conforme auto de apreensão de fls. 15/16 e laudo de fls. 34/43, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local narrados, JOÃO MATHEUS MARTELINE tinha em depósito, para fins de tráfico, em local destinado a recreação  e nas imediações de estabelecimento de ensino, 153 porções de cocaína, com peso de 136,46g, e uma porção contendo 28,94g de maconha, drogas que determinam dependência física e psíquica, conforme auto de apreensão de fls. 15/16 e laudo de fls. 34/43, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo o apurado, Policiais civis receberam informações de que o denunciado estaria realizando tráfico de drogas na praça do bairro Leonor Mendes e, por isso, passaram a observá-lo. Os policiais registraram imagens de JOÃO dirigindo-se com uma bicicleta até o local de esconderijo das drogas e com o bolso direito contendo grande volume. Após chegar no local, foi flagrado se abaixando e limpando as mãos (fls. 44/50). Ele foi abordado e localizada, em seu bolso, a quantia de R$ 9,00, um celular e uma trouxinha de maconha contendo em seu interior três pedaços prontos para venda. Indagado, assumiu o comércio de entorpecentes e apontou a localização do restante das drogas. No local onde havia sido flagrado anteriormente, foram apreendidas, dentro de uma sacola plástica, 153 porções de cocaína, com peso de 136,46g, e quatro porções de maconha com peso de 42,9g. O local utilizado para o tráfico é destinado à recreação e está situado próximo à escola “CAIC” (fls. 69). Em consulta ao aparelho celular do denunciado, foi identificada conversa por aplicativo que confirma a dedicação do autor à venda de entorpecentes (fls. 21/29). A quantidade de droga apreendida, diversidade, forma de acondicionamento, dinheiro encontrado, fotografias, conversa extraída do telefone celular, bem como as circunstâncias em que ocorreu a prisão evidenciam que as drogas se destinavam ao consumo de terceiros”. 
O denunciado foi conduzido à Delegacia onde foi autuado em flagrante delito, e pela decisão de fls. 92/95, o flagrante foi convertido em prisão em preventiva.
Defesa prévia às fls. 146/149.
Laudo pericial provisório às fls. 34/43, definitivo às fls. 349/351, folha e certidão de antecedentes às fls. 75/79.
Em audiência de instrução procedeu-se à oitiva de testemunhas, passando-se, por fim, ao interrogatório do réu (fls. 291/293).
O Ministério Público ofertou alegações finais, requerendo a condenação nos exatos termos da denúncia, fazendo considerações acerca da dosimetria e regime de pena (fls. 306/313).
Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição e desclassificação para o crime do art. 28 da Lei nº 11.343/2006 (fls. 314/317).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 
II. FUNDAMENTAÇÃO
Conforme relatado, trata-se de ação penal pública ajuizada pelo órgão ministerial em face de JOÃO MATHEUS MARTELINE, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, “caput”, c/c art. 40, III, da Lei 11.343/06.
Do exame dos autos, verifico a ausência do decurso de prazos prescricionais, e inexistindo nulidades a serem sanadas ou demais preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito, reputando presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
A materialidade do delito está comprovada pelos documentos coligidos aos autos, dentre os quais estão: i) auto de prisão em flagrante (fls. 01), do boletim de ocorrência (fls. 08/10), do auto de exibição e apreensão de porção de drogas variadas, moeda em espécie e celular (fls. 13/16), bem como do laudo de exame provisório (fls. 34/43) e definitivo (fls. 349/351), porquanto as análises revelaram resultado positivo para COCAÍNA - substância listada na Portaria n° 344/1998 SVS/MS - F1, de uso proscrito no Brasil e THC (Tetrahidrocannabinol), - substância listada na Portaria n° 344/1998 SVS/MS – F2, de uso proscrito no Brasil..
Por sua vez, a autoria é igualmente certa e restou demonstrada.
A testemunha ALEX RUIZ FRANCISCO declarou: que sempre receberam diversas denúncias de tráfico por parte do réu, e ele havia saído recentemente da prisão por tráfico; que o réu retornou a praticar o tráfico em uma praça perto da escola; que era informado que o réu vendia sob ordens de Patrick; que fizeram monitoração e presenciaram o réu no local com outras pessoas que chegavam ali; que ao passar pela praça, viram o réu andando com uma bicicleta, com grande volume em um dos bolsos, estacionaram a viatura e realizaram filmagem com monitoramento; que o réu seguiu em direção ao mato no fundo do campo, local já apontado nas notícias como sendo local de ocultação; que filmaram ele ir até o local, abaixando, ocultando o que tinha nos bolsos, limpando a mão e retornando na praça onde era rodeado d e usuários de droga; que pediu apoio para domingos, abordaram as pessoas e réu, que estava com três porções de maconha e R$ 9,00; que o réu disse que era para consumo, e quando informado da investigação e exibida a filmagem, os conduziu  até o local da ocultação e mostrou as sacolas; que em uma das sacolas havia 150 eppendorfs de cocaína e uma porção de maconha esfarelada, semelhante à que o réu trazia com ele; que foi conduzido até a delegacia.
A testemunha RODRIGO DOMINGOS DA SILVA declarou: que foi solicitado apoio pela Polícia Civil; que na chegada abordou o réu e outras pessoas, estava com três porções de maconha de R$ 9,00; que o réu negou que tivesse colocado mais drogas em outros locais, a Polícia Civil mostrou imagens dele escondendo a droga e ele confessou a traficância, disse quanto vendia por dia e o valor que era vendido; que o local em que foi abordado é uma praça em que no fundo tem um campo de futebol, há uma escola descendo do local; que não se recorda de ter visto o celular dele; que o réu era conhecido nos meios policiais, havendo várias denúncias e havia pouco tempo que estava em liberdade, havia sido preso por tráfico; que é conhecido como traficante, sendo que o espaço ali é do Patrick, e que o réu trabalha para o Patrick.
A testemunha LUCIANO MINATO DE ALENCAR declarou: que o réu é conhecido nos meios policiais por envolvimento com tráfico e pouco tempo antes havia sido preso por isso; que receberam denúncias formais e informais de que saiu da cadeia e voltou a traficar na praça e campo de futebol para ocultar as drogas; que realizaram diligências e era visto ali próximo a pessoas possivelmente clientes e Patrick, fornecedor da região sempre em contato; que no dia dos fatos os investigadores informaram que o réu passou por eles de bicicleta com bolso da bermuda com volume estranho e o acompanharam, realizando filmagem do réu indo aos fundos do campo, se agachando, com movimentação em que tirava algo do bolso e ocultava, levantando e fazendo movimento como se limpasse as mãos; que foram solicitados e realizaram abordagem; que o réu tinha pequena quantia em dinheiro e três porções de maconha; que o réu inicialmente informou que seria para consumo próprio, mas quando mostraram a filmagem ele admitiu a traficância e indicou onde estavam os entorpecentes; que encontraram eppendorfs de cocaína e maconha; que 
A testemunha VALÉRIA DE MORAIS MIGUEL declarou: que é amiga da mãe do réu; que frequenta a casa da mãe do réu, sabe que ele é usuário; que não sabe se ele trafica; que ele usa maconha; que já viu ele drogado e as pessoas falam; que acredita que ele acabou depositando tristeza de perder pai nas drogas.
A testemunha JAQUELINE DE GODOI declarou: que conhece a mãe do réu; que vai na casa da mãe dele; que sabe que o réu usa drogas por comentários; que não soube de ele pegar coisas da casa para sustentar o vício; que acha que começou a usar droga pela perda do pai dele e amizade.
Em sede policial (fls. 07) o réu permaneceu em silêncio.
Em seu interrogatório afirmou: que é usuário de maconha e tinha deixado maconha no mato; que chegou com bicicleta e tinha carro escuro, pegou maconha e saiu com a bicicleta; que não tinha ninguém na praça para fumar junto e saiu para andar de bicicleta, que depois de uma hora voltou à praça e foi abordado; que informou que tinha maconha, policial mostrou vídeo dizendo que o viu escondendo droga escondido; que o levaram até o local do vídeo e lhe acusaram; que todo tempo negou; que acharam monte de droga e porque possui passagem o levaram preso; que não vende drogas, havia acabado de sair da cadeia, tinha apoio de sua mãe, é apenas usuário; que começou a usar porque o pai faleceu, a mãe teve outro filho e o abalou.
As testemunhas de defesa não esclareceram nada sobre os fatos.
Os depoimentos dos policiais foram coesos entre si, não possuindo elementos de contradição. 
Merece crédito a versão dos policiais na ausência de elementos que a desabonem, sendo assente neste Tribunal de Justiça e na jurisprudência dos Tribunais Superiores que o valor do depoimento testemunhal dos policiais, em especial quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Nesse sentido, “os depoimentos de policiais não impedem a formação do convencimento judicial desde que respeitado o contraditório, não configurando o seu emprego eiva processual” (STJ - HC 241.728/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 14/03/2013), e, ainda “é da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).
Por outro lado, a versão do réu, não é verossímil e não encontra respaldo em outros elementos de prova nos autos. 
Com efeito, o réu alega ser apenas usuário. Contudo, foi flagrado movimentando entorpecentes de grande quantidade ocultados em pallets (fls. 45/49), não sendo verossímil que estaria no local apenas para pegar maconha que havia adquirido, que foi encontrada consigo.
Não é minimamente plausível que tenha adquirido maconha em pequena quantidade e tenha havido necessidade de ocultá-la, ainda mais coincidentemente em local em que haviam ocultadas outras drogas em grande quantidade.
Isso aliado às notícias informais de que traficava e as mensagens encontradas em seu aparelho celular, com solicitação de droga e menção à intensa traficância após ser liberado da prisão (fls. 22,23 e 25) são provas incontestes de que estava em atividade de venda de drogas. 
Dessa forma, se acolhe a versão trazida pelos agendes públicos, em consonância com as fotografias e mensagens juntadas aos autos, havendo prova suficiente de que o réu estaria na posse de drogas com intenção de mercancia na data e local descritos na denúncia, com subsunção de sua conduta à tipificação do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, descabendo sua absolvição e tampouco a desclassificação para o tipo do art. 28 da Lei nº 11.343/2006.
O acusado era imputável na data dos fatos. Sua conduta não foi amparada por qualquer excludente de ilicitude (art. 23 do CP). É plenamente culpável, porque, além de imputável, era conhecedor da ilicitude de sua conduta, e lhe era exigível comportamento diverso.
Não foi produzida prova acerca da distancia em que o local onde estavam as drogas e onde estava sendo praticada a atividade estava da escola mencionada na denúncia, para que se aferisse a proximidade, de forma que não incide a causa de aumento do art. 40, III da Lei nº 11.343/2006.
No caso, verifica-se da certidão de fls. 300/301 que o réu possui uma condenação posterior ao fato ora apurado, mas por fato anterior, o que embora não configure reincidência, caracteriza mau antecedente.
Incide a causa atenuante da menoridade relativa (art. 65, I do CP), pois na data dos fatos o réu era menor de 21 anos de idade (fls. 07).
Não há causas de aumento ou de diminuição aplicáveis, não incidindo no caso o art. 33, §4º da LD em razão da condenação do réu, por fato idêntico ao ora analisado, que evidencia que se dedica a atividades criminosas.
Passo à dosimetria da pena, na forma do artigo 68 do CP c.c. 59 do CP e 42 da LD. 
Na primeira fase, verifico culpabilidade, como reprovabilidade da conduta, normal ao tipo. Há mau antecedente. Não há elementos suficientes para se aferir da conduta social do réu, como seu comportamento no seio da família e comunidade. Tampouco há elementos para aferir a personalidade, como seus caracteres psíquicos. Desconhecem-se os motivos do crime. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. Não há comportamento de vítima a ser valorado, por tratar-se de crime vago. A natureza e diversidade da droga apresenta gravidade, e a quantidade não é ínfima, justificando o incremento da pena base. Assim, por duas circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena base em patamar superior ao mínimo em 1/4, de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 dias-multa.
Na segunda fase, verifica-se a incidência da atenuante da menoridade relativa (art. 65, I do CP), reduzindo-se a pena em 1/6, resultando na pena intermediária de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 521 dias-multa.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de redução a serem valoradas, resultando na pena de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 521 dias-multa.
O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal, de 1/30 do salário mínimo (art. 49, §1º do CP), pelo desconhecimento da atual situação financeira do condenado, que se declarou pedreiro.
Fixo o regime inicial semiaberto, conforme artigo 33, §2º do CP e conforme as circunstâncias do delito (art. 42 da LD), já explicitadas.
Descabe a substituição da pena por restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, por ter sido fixada em patamar superior ao limite legal (arts. 44 e 77 do CP).
III. DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para CONDENAR, com fulcro no art. 387 do CPP, JOÃO MATHEUS MARTELINE, previamente qualificado, consoante peça acusatória inicial, atribuindo-lhe a prática do delito tipificado no art. 33, “caput”, fixando a pena de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 521 dias-multa, sendo o regime inicial o semiaberto e o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional. 
Quanto à manutenção prisão cautelar, à luz do art. 387, § 1º, do CPP, cumpre notar que as razões já esposadas para a sua decretação permanecem presentes. A saber, com a prolação desta sentença foi ratificado o requisito da fumaça do cometimento do delito, ao passo que nenhum fato superveniente à aludida decisão afastou ou mesmo mitigou o perigo advindo da colocação do acusado em liberdade já antes verificado. 
Por tais razões, impõe-se a manutenção da prisão preventiva do acusado. Recomende-se ré o réu na prisão em que se encontra.
Não obstante, expeça-se guia provisória de execução penal, em atenção ao que determina a Súmula 716/STF, a fim de que sejam implementadas as condições do regime ora imposto (STF, HC 180957, Segunda Turma, DJe 13.05.2020, RHC 166279/SP, Segunda Turma, DJe 2.2.2020; HC 123267, Primeira Turma, DJe 02.02.2015; STF, HC 118528, Primeira Turma, julgado em 10/12/2013, DJe 14.02.2014), tal como admitido também pelo STJ (RHC 12.561/GO, Quinta Turma, DJe 29.06.2020, RHC 75.051/MG, Sexta Turma, DJe 16.12.2016), salvo se da unificação de penas resultar a imposição de regime mais gravoso pelo Juízo da execução penal (LEP, art. 111, parágrafo único).
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a condição de hipossuficiente.
Estando o patrono do acusado a atuar nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado:
oficie-se ao instituto de identificação comunicando-se a condenação do réu;
oficie-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III, da CF;
expeça-se guia de execução definitiva. 

Publique-se, registre-se e intime-se. 
Pederneiras, 21 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA