1500370-95.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Joice Sofiati Salgado
Comarca: Jardinópolis
Foro: Foro de Jardinópolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... respeito do tema:

“Habeas Corpus - Tráfico ilícito de drogas - Revogação da custódia preventiva. Inadmissibilidade O crime de tráfico é considerado um crime permanente, ou seja, sua consumação se prolonga no tempo, dessa forma, a entrada dos policiais, sem mandado, na residência onde se encontrava o apelante tem seu fundamento no artigo 5º, inciso XI, da Constituição ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jardinópolis[Foro do Processo]
2ª Vara
Praça Doutor Mário Lins, s/nº, Jardinópolis - SP - cep 14680-000
      
1500370-95.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500370-95.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIRCEU CORDEIRO PEREIRA




Vistos,

I. Relatório. 

DIRCEU CORDEIRO PEREIRA, vulgo “Gago”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia, horário e locais indicados na denúncia, teria guardado e mantido em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 649,130g (seiscentos e quarenta e nove gramas e cento e trinta miligramas) da substância entorpecente “maconha”, acondicionados em 03 invólucros plásticos incolores, do tipo aderente, um deles envolto por fita adesiva de cor parda – material A; 995,020g (novecentos e noventa e cinco gramas e vinte miligramas) da substância entorpecente “lidocaína” e “tetracaína”, acondicionados em 01 (um) invólucro incolor, do tipo “zipolock”, contido no interior de um invólucro metalizado (as substâncias constam na Lista “III” –Fármacos, adulterantes e diluentes capazes de serem empregados na preparação de drogas, sujeitos a controle e fiscalização a partir de 1 (um) grama ou 1 (um) mililitro, em qualquer concentração –da portaria MJSP 240/19) – material B1; 803,820g (oitocentos e três gramas e oitocentos e vinte miligramas) da substância entorpecente cafeína, acondicionados em dois invólucros plásticos de cor preta, vedados por nó (as substâncias constam na Lista “III” – Fármacos, adulterantes e diluentes capazes de serem empregados na preparação de drogas, sujeitos a controle e fiscalização a partir de 1 (um) grama ou 1 (um) mililitro, em qualquer concentração –da portaria MJSP 240/19) – material B2; 1994,100g (um mil novecentos e noventa e quatro gramas e cem miligramas) da substância entorpecente cocaína, acondicionados em um invólucro metalizado; – material C.

Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar (fls.166/167). 

A denúncia foi recebida em 23 de março de 2022 (fls.171/172). 

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, ao final, interrogado o réu. 
 
Nas alegações finais, a representante do Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, preliminarmente, sustentou a nulidade processual pela violação da residência do acusado. No mérito, requereu a absolvição do acusado e, subsidiariamente, a aplicação dos benefícios legais.

É o relatório. 
 
II. Fundamentação. 
 
Inicialmente, afasta-se, a preliminar arguida pela Defesa de ilegalidade por suposta violação de domicílio. 

Embora o acusado tenha negado ter autorizado o ingresso no local - o que o faz no exercício de sua defesa, é certo que os policiais asseveraram que o réu autorizou a entrada no imóvel. E, assim não fosse, diante da informação da existência de drogas no local, havia, pois, fundada suspeita apta a autorizar, na hipótese de crime permanente, o ingresso em questão.

Ora, certo é que a casa é asilo inviolável do indivíduo, entretanto, não pode ser adotada como garantia de impunidade de crimes quando praticados em seu interior. Assim, em se tratando de flagrante delito, não é necessário mandado de busca e apreensão domiciliar, pois o próprio texto constitucional admite que se penetre na casa sem o consentimento do morador, em caso de crime e desastre.

Outro não é o posicionamento da Corte Bandeirante a respeito do tema:

“Habeas Corpus - Tráfico ilícito de drogas - Revogação da custódia preventiva. Inadmissibilidade O crime de tráfico é considerado um crime permanente, ou seja, sua consumação se prolonga no tempo, dessa forma, a entrada dos policiais, sem mandado, na residência onde se encontrava o apelante tem seu fundamento no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, não gerando, portanto, provas ilícitas - Outrossim, a efetiva localização dos entorpecentes no interior do imóvel, configura o estado de flagrância, o qual autoriza a prisão, a instauração do inquérito policial, bem como a justa causa para a ação penal - Indícios de autoria e materialidade a autorizar a manutenção da prisão - Presença dos requisitos contidos no artigo 312, do Código de Processo Penal A eventual possibilidade de fixação de regime inicial mais brando ou eventuais benefícios que poderão ser concedidos, é matéria que foge desta seara de cognição sumária do "writ", visto que somente poderá ser enfrentada após a colheita da prova, onde todos os postulados constitucionais do paciente serão observados. E, portanto, somente poderá ser analisada após a realização da instrução processual - O tráfico ilícito de entorpecente é crime gravíssimo, de elevada nocividade social, que causa grandes malefícios à saúde pública, além de desestabilizar famílias inteiras, revelando, em princípio, uma situação de particular gravidade, incompatível com a liberdade provisória – Ordem denegada”(TJSP; Habeas Corpus Criminal 2254225-88.2019.8.26.0000; Relator (a): Freitas Filho;Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 5ª Vara Criminal;Data do Julgamento: 07/01/2020; Data de Registro: 07/01/2020).

Quanto ao mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.06/08), boletim de ocorrência (fls. 15/17), auto de exibição e apreensão (fls.19/20), pelas imagens fotográficas (fls.21/24), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls.110/113), bem como pela prova oral produzida. 
 
Passo a análise da autoria do crime. 
 
O acusado, perante autoridade policial, declarou que não estava guardando entorpecentes para o traficante “Bode”. Esclareceu que estava apenas guardando os entorpecentes, apetrechos e a substância cafeína como pagamento de entorpecentes. Relatou que não vendia entorpecentes e desconhecia o supracitado traficante. Afirmou desconhecer a identidade do proprietário das drogas (fls.23). Em juízo, informou que tem 46 anos de idade, não é casado e não tem filhos. Relatou que estudou até a sexta série e que já foi preso por furto, estando em liberdade há cinco anos. Aduziu que é usuário de “crack” e cocaína desde o ano 1995 e que já ficou três meses internado em tratamento de seu vício. Salientou que laborava como servente, mas, devido a pandemia, ficou desempregado, de modo que fazia apenas serviços pequenos (“bicos”). Asseverou que estava guardando os entorpecentes e, como pagamento, recebeu 5 gramas de “crack” e 30 "eppendorfs” de cocaína.  Mencionou que não conhece o indivíduo de alcunha “Bode”. Manifestou que os policiais militares o abordaram, dizendo sobre a denúncia recebida e entraram em sua residência, sem sua autorização. Disse que recebeu os entorpecentes no dia dos fatos, durante a manhã, e que seriam retirados a noite. Esclareceu que os entorpecentes eram de um indivíduo de Ribeirão Preto/SP, que havia comprado um ponto de venda de entorpecentes em Jardinópolis/SP e inauguraria na data dos fatos. Esclareceu que não sabe o nome da “biqueira" comprada. Falou que está arrependido dos fatos. Explicou que tem conhecimento que é errado guardar entorpecentes, mas fez isso em razão de seu vício. 

O policial militar Jose Luiz Belamio, em fase extrajudicial, relatou que, na data ocorrência, em patrulha pelo bairro Mario Marconi, foram abordados por um popular dizendo que o acusado estava guardando entorpecentes do traficante “Bode” em sua residência. Revelou que, no local, se depararam com o acusado sentado na calçada de sua residência. Mencionou que o acusado foi abordado e submetido a uma busca pessoal, em que nada de ilícito foi encontrado. Expôs que, cientificado da queixa, o acusado confessou que estava guardando entorpecentes em seu domicilio para um indivíduo, cuja identidade não revelou. Esclareceu que o acusado franqueou a entrada dos policiais na residência e indicou onde estavam os entorpecentes. Elucidou que localizaram uma balança, cápsulas vazias, rolo de filme plástico para embalar entorpecentes, dois sacos prateados com uma substância de cor branca em pó, dois sacos na cor preta contendo uma substância análoga à cocaína e um “tijolo' e duas porções grandes de “maconha', em um saco plástico, no interior de um sofá (fls.09/10). Em juízo, informou que, na data dos fatos, um popular perguntou aos policiais se conheciam um indivíduo, vulgo “Gago”, e disse que ele estaria guardando uma grande quantidade de drogas para um traficante, de alcunha “Bode”. Relatou que, como conheciam ambos, iniciaram patrulhamento próximo a residência do acusado, o qual estava sentado na calçada em frente à sua residência. Declarou que, ao ser abordado, nada de ilícito foi encontrado. Contou sobre a denúncia ao réu, o qual confessou que estava guardando os entorpecentes no interior do sofá de sua residência. Salientou que o acusado franqueou a entrada dos policiais e indicou o sofá onde estavam os ilícitos. Asseverou que foram localizados, aproximadamente, 02 (dois) sacos plásticos de cor preta, contendo 2,0 kg (dois quilogramas) de cocaína, 02 (dois) sacos de cor prata, contendo 1,0 kg (um quilograma) de cafeína (material utilizado para preparar cocaína), 01 (uma) balança de precisão, 03 (três) porções de “maconha”, totalizando, aproximadamente, 700g (setecentos gramas), 03 (três) rolos de plástico filme (utilizados para embalar entorpecentes) e 130 (cento e trinta) cápsulas vazias. Mencionou que o réu não quis indicar quem era o proprietário dos entorpecentes. Disse que conhecia o acusado pelas práticas delitivas de tráfico de entorpecentes e furto. Narrou que não houve investigação prévia e que não possuíam mandado de busca e apreensão, mas o réu foi abordado em frente à residência e franqueou a entrada dos policiais no imóvel. Disse que nunca visualizou o acusado usando entorpecentes. Esclareceu que a parte de cima do sofá, onde estavam os entorpecentes, estava solta. Falou que o réu disse que iria ganhar uma quantia em dinheiro por guardar os entorpecentes, mas não disse o valor.

O policial militar Jose Ricardo Lucrécio corroborou a versão apresentada pelo companheiro de farda. Em juízo, informou que estavam realizando o patrulhamento na cidade quando foram abordados por um popular, o qual disse que o réu estaria guardando entorpecentes, que seriam de propriedade do “traficante”, vulgo “Bode”. Relatou que localizaram o acusado em frente sua residência e, em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Declarou que o acusado foi indagado sobre a denúncia e confessou que estava guardando entorpecente no interior de um sofá de sua residência. Aduziu que o réu franqueou a entrada da equipe na residência e indiciou o local onde estava o entorpecente. Salientou que foram localizados e apreendidos, aproximadamente, 2,0 kg (dois quilogramas) de cocaína, cafeína, que é usada para o preparo de entorpecente, 600 g (seiscentos gramas) de “maconha”, 133 (cento e trinta e três) cápsulas vazias para depósito da cocaína e rolo de papel filme. Mencionou que o acusado disse que estava guardando a droga, mas não quis mencionar quem era o proprietário dela. Aduziu que não houve investigação prévia e que não possuíam mandado de busca e apreensão, mas o réu foi abordado em frente à residência e franqueou a entrada dos policiais no imóvel. Asseverou que já conhecia o acusado nos meios policiais, pelas práticas delitivas de tráfico de entorpecentes e furto.


Eis o teor da prova oral.  

O réu admitiu a prática do crime que lhe foi imputado.

E sua confissão foi corroborada pelos depoimentos dos policiais, que foram firmes, coerentes e harmônicos no sentido de afirmarem que foram encontrados entorpecentes no interior de um sofá no interior da residência do acusado, sobre os quais admitiu que estava guardando para um terceiro, que iria comercializá-los. 
 
Ora, a conduta de guardar para outrem substância entorpecente, em sua própria residência, é suficiente para a configuração do delito de tráfico, independentemente da prática de atos de comércio. 

Nesse sentido, confira-se:

"O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes" (TJRS, Ap. 697.020.717, 1ª Câm., j. 30-4-1997, rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633).

"O agente que guarda em sua residência grande quantidade de substância entorpecente, de propriedade de terceiro, comete o crime de tráfico" (TJPB, Ap. 2000.002593-3, Câm. Crim., j. 29-08-2000, rel. Des. Júlio Aurélio Moreira Coutinho, RT 791/669.  

Aliás, a grande quantidade e variedade das substâncias entorpecentes apreendidas e a localização de  substância usada para preparo de drogas, embalagem plástica, de balança de precisão e cápsulas vazias demonstram, à saciedade, que os estupefacientes, ainda que em parte, se destinavam ao consumo de terceiros.

Nesse contexto, a condenação do réu é medida de rigor.
Passo à dosagem da pena. 
 
Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, e o disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifica-se que o réu ostenta péssimos antecedentes (certidões fls.147/155). Assim sendo, e considerando a grande quantidade das drogas apreendidas (1994,100g de cocaína e 649,130g de maconha), fixa-se a pena-base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo unitário.
 
O réu é reincidente (fls. 149). Todavia, de rigor o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, motivo pelo qual deixo de aumentar a pena.

Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, pois o réu é reincidente.
 
Logo torno definitivo o “quantum” acima fixado. 
 
Diante da pena fixada e o réu sendo reincidente em crime doloso, e não sendo socialmente recomendável, inviável cogitar-se da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito (artigo 44, II e § 3º do Código Penal), bem como da suspensão condicional da pena (artigo 77, I do Código Penal) 
 
Considerando a reincidência, fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da pena. 

E, o teor do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal não pode ser considerado como alteração de regime inicial a partir de pena cumprida, funcionando como progressão indireta. Isto porque incabível análise de progressão, vez que não é possível saber em sede de processo de conhecimento se o acusado está preso por este ou outro processo, qual o mérito do réu, e se houve algum incidente durante a sua prisão que altera o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo necessários ao reconhecimento do benefício. No mais, a competência originária para a análise de eventual progressão de regime é da Vara das Execuções Criminais (artigo 66, III, “b”, da Lei n. 7.210).

Nesse sentido, posiciona-se a jurisprudência:

“APELAÇÃO CRIMINAL - RECURSO MINISTERIAL VISANDO A FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL SEMIABERTO - ACOLHIMENTO Sendo o réu reincidente, adequada a fixação de regime semiaberto para o início do cumprimento da pena. Detração do tempo de prisão cautelar que há de ser examinada pelo Juízo das Execuções - Recurso provido.” (TJSP, Apelação 0026588-11.2011.8.26.0050, Relator(a):  Luis Augusto de Sampaio Arruda, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 10/03/2014, g.n.)”;

               “(...) Pena. Crime comum praticado mediante violência ou grave ameaça. Roubo circunstanciado. Regime prisional fechado para início do cumprimento de pena. Entendimento. Em se tratando de roubo circunstanciado pela ocorrência de quaisquer das hipóteses relacionadas nos incisos do § 2º do artigo 157, do CP, a opção pelo regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, independentemente do quantum da pena aplicada, uma vez tratar-se de delito que denota maior ousadia e periculosidade por parte do agente no exercício da violência ou da grave ameaça, razão pela qual causa considerável abalo no corpo social, e se apresenta na atualidade como grande fonte de inquietação. Pena. Cumprimento de prisão cautelar por lapso temporal suficiente à progressão de regime. Impossibilidade de influência na fixação do regime inicial para cumprimento de pena. Entendimento. Em que pese o teor do artigo 387, §2º, do CPP, a análise de pedido de fixação de regime mais brando, em razão de cumprimento de pena cautelar ou definitiva, não pode ser efetuada pelo Juízo de conhecimento, pois se confunde com um pedido de progressão de regime, a ser apreciado pelo Juízo da Execução, que é o natural para avaliar o preenchimento dos requisitos subjetivos e objetivos para sua concessão.” (TJSP, Apelação 0020392-25.2012.8.26.0071, Relator(a):  Grassi Neto, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 24/10/2013, g.n.);

“HOMICÍDIO – pena – base fixada no mínimo legal e reduzida corretamente na metade em razão do iter criminis percorrido. REGIME INICIAL – detração – consideração do tempo de prisão processual para fixação do regime inicial – artigo 387, §2º, do CPP - impossibilidade de entender-se o dispositivo legal como progressão antecipada, visto ser inviável a análise dada a falta de elementos a respeito do cumprimento da prisão cautelar, devendo a questão ser melhor analisada em execução – impossibilidade da progressão indireta – dispositivo legal que na verdade prevê desconto de pena processual da pena imposta para fins do artigo 33, §2º, do CP - caso em tela em que o regime foi fixado com base no art. 33, §3º, do CP, onde não se leva em conta o quantum de pena imposta – improvimento.” (TJSP, Apelação 0016797-87.2012.8.26.0048, Relator(a):  Lauro Mens de Mello,  8ª Câmara de Direito Criminal, j. 07/05/2015, g.n.).

Assim, eventual pedido de progressão de regime prisional há que ser deduzido ao Juízo das Execuções, que poderá aferir o cumprimento dos requisitos objetivos e subjetivos exigidos para tanto.

III. Dispositivo. 
 
Posto isso, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar DIRCEU CORDEIRO PEREIRA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão (regime inicial fechado) e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo unitário, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
 
Condeno o acusado ao pagamento de custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, cuja exigibilidade, no entanto, fica suspensa, por ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita. 


O réu respondeu preso ao processo e assim deverá permanecer, mormente porque se concluiu por sua responsabilização criminal. Portanto, tratando-se de crime grave, não poderá recorrer em liberdade.  Em casos tais, se posicionou o Superior Tribunal de Justiça: “Não se reconhece o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso desde o flagrante e durante toda a instrução do processo. A manutenção da prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes. Ordem denegada” (HC 36474/SP-HABEASCORPUS-2004/0091136-3. Relator Ministro GILSON DIPP (1111). Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA Data do Julgamento 14/12/2001. Data da Publicação/Fonte: DJ 21.02.2005 p.198).  Ademais, em nada se alteraram as condições que ensejaram a decretação de sua custódia cautelar. Aliás, de se consignar, que o réu é reincidente, e sua conduta indica ousadia e periculosidade, praticando crime que tem causado a degradação do indivíduo e da sociedade brasileira, de modo que a custódia cautelar se mostra necessária para assegurar a ordem pública e para a aplicação da lei penal, especialmente considerando o contexto de desemprego.

Recomende-se o acusado e extraia-se guia de execução provisória, em caso de recurso. 

Determino a incineração das drogas e substâncias apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06. 

Dado o uso para a prática ilícita, decreto o perdimento da balança apreendida, das cápsulas e dos rolos de plásticos filme em favor da União e, não havendo interesse na sua conservação, determino a destruição, nos termos do artigo 124 do Código de Processo Penal. 

Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal). 
 
P.I.C.

Jardinópolis, 22 de junho de 2022.

Joice Sofiati Salgado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA