1500058-52.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... para imputação ao réu do crime de tráfico de drogas.

Os policiais militares apresentaram depoimentos sólidos e precisos durante a fase extrajudicial e em juízo, descrevendo toda a diligência que culminou com a prisão do acusado em famoso local onde existe grande incidência de tráfico de drogas nesta comarca (Avenida dos Migrantes, Parque Meia Lua). 
Segundo os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500058-52.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500058-52.2022.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2005739/2022 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 22315664 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 34/22/515 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2005739 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 34/22/515 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GAMINON DA CONCEICAO DIAS JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


Vistos.





1.GAMINON DA CONCEICAO DIAS JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 06 de janeiro de 2022, por volta das 18h00, na Avenida dos Migrantes, 464, Parque Meia Lua, CEP: 12335-000, Jacareí-SP, trazia consigo: 57 microtubos contendo cocaína, com peso líquido total de 22,52 gramas e 62 pedras de cocaína na forma de “crack”, com massa líquida total de 4,51 gramas, bem como, na Av. Alcides Arnaldo Taíne, guardava e tinha em depósito: 74 tabletes de “maconha”, com peso líquido total de 156,6 gramas, 104 microtubos contendo cocaína, com peso líquido total de 77,35 gramas e 22 pedras de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido total de 3,84 gramas, tudo para fins de mercancia ilícita e sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi oferecida em 26 de janeiro de 2022 (fls. 82/85).

O réu foi citado e apresentou defesa preliminar (fls. 109/110).

A denúncia foi recebida em 22 de fevereiro de 2022 (fls. 114/117).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.

Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a procedência da ação penal e a condenação do réu nos termos da denúncia. A Douta Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a aplicação da causa de redução de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei de Tóxicos, estabelecendo o regime inicial aberto. Condenado o réu sem qualquer benefício requereu a fixação do regime prisional semiaberto, facultando-se, ainda, o apelo em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade delitiva está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (Fls. 01/05), Boletim de Ocorrência de (fls. 23/26), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 27/28), Laudo de Constatação Provisória de Substância Entorpecente (Fls. 38/41), bem como pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 72/75, que constatou tratar-se, efetivamente, de substâncias entorpecentes (Cocaína, maconha e crack).

A autoria restou igualmente comprovada e é incontroversa.

O réu GAMINON DA CONCEICAO DIAS JUNIOR, interrogado em solo policial, negou o crime, aduzindo que na data dos fatos estava na Avenida dos Migrantes, bairro Parque Meia Lua, nesta cidade, porque se dirigia a uma “boca” para comprar dois “pinos de pó”, já que é usuário de drogas desde os 14 anos. Acabou sendo abordado na “biqueira” juntamente com outras cinco pessoas aproximadamente, todas também usuárias de drogas. Os policiais encontraram as drogas e como era o único com passagem criminal, os milicianos o conduziram como se fosse o responsável pelas substâncias. Questionado sobre a admissão informal narrada pelos policiais militares, afirmou que em nenhum momento disse que vendia as substâncias, e não auferia a remuneração mencionada. Basta olhar para a sua aparência para ver que nunca teve condições de ganhar R$ 300,00 por dia. Se fosse assim teria dinheiro inclusive para pagar um advogado para o acompanhar neste ato. Como sempre acontece, se os policiais “estouram uma boca” e não encontram o traficante “sobra” para aquele que foi abordado e não correu ou para aquele que tem passagens policiais – pois o “sistema” não quer nem saber, somente se preocupa em prender, mesmo que sejam inocentes. Perguntado sobre a quantia em dinheiro encontrada em sua posse, o interrogado respondeu que advém de seus trabalhos como ajudante de pedreiro e separador no galpão do Mercado Livre. Em juízo, ao ser interrogado, o réu voltou a negar o crime, apresentando basicamente a mesma versão, afirmando ter comprado apenas dois pinos para o seu próprio consumo. As drogas apontadas pelos policiais militares foram forjadas por eles. consumo. Do local da sua residência até o ponto onde foi abordado demora cerca de 30 minutos após. Na ocasião estava voltando do trabalho. Atualmente tem 31 anos de idade. É solteiro e reside no bairro Lagoa Azul em Jacareí. Não tem filhos. Trabalha como ajudante de pedreiro. Na época trabalhava em um galpão com o mercado livre.

A testemunha KELLERMANN DOS SANTOS QUIRINO, Policial Militar, relatou durante a fase policial que na data dos fatos realizava patrulhamento pela Avenida dos Migrantes do bairro Parque Meia Lua desta cidade quando, próximo ao numeral 464, percebeu que um indivíduo que caminhava com um boné nas mãos deu meia volta ao avistar a viatura ostensiva. Neste momento decidiram pela abordagem preventiva. O suspeito foi identificado como Gaminon da Conceição Dias Junior, com o qual foi encontrada a quantia de R$ 80,00 em dinheiro no bolso da bermuda (uma cédula de R$ 50,00, uma cédula de R$ 20,00 e mais duas cédulas de R$ 5,00), além de 02 “tuchos” de microtubos transparentes e 01 garrafinha pet de 200ml contendo microtubos pretos, os quais estavam acondicionados dentro do boné. Foram contabilizados nos 02 “tuchos” 57 eppendorfs de cocaína, e os microtubos pretos dentro da garrafinha pet totalizaram 62 porções de cocaína em forma de “crack”. Ao ser questionado o acusado admitiu informalmente que realizava a venda das substâncias e percebia o valor aproximado de R$ 300,00 por dia. Não indicou qualquer fornecedor ou empregador, apenas apontou um local em um matagal situado na rua de terra (Av. Alcides Arnaldo Taíne) em que se abastecia quando as substâncias acabavam. No local foi encontrada uma sacola plástica preta que continha uma lata de metal dentro da qual havia 57 invólucros transparentes de maconha, 104 microtubos de cores sortidas contendo cocaína e alguns invólucros transparentes e roxos contendo “crack”. O réu foi conduzido ao Distrito Policial. O local palco da abordagem policial é conhecido ponto de venda de drogas. Não havia, contudo qualquer denúncia, ainda que apócrifa, antecedendo a diligência, apontando o réu como traficante de drogas. O acusado foi abordado sozinho e apenas havia pessoas próximas.  Em juízo, ouvido sob o crivo do contraditório, apresentou basicamente o mesmo relato. Não conhecia o acusado de outras ocorrências. Não se recorda se as drogas encontradas em um segundo momento estavam embaladas de forma semelhante com aquelas que foram apreendidas com o réu.

No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Militar, JULIANO JOSE DOS SANTOS, que participou da diligência que culminou com a prisão do acusado. Juliano aduziu que o acusado efetivamente admitiu informalmente a prática delitiva, aduzindo que estava precisando de dinheiro. 

Pois bem.

As provas produzidas são contundentes para imputação ao réu do crime de tráfico de drogas.

Os policiais militares apresentaram depoimentos sólidos e precisos durante a fase extrajudicial e em juízo, descrevendo toda a diligência que culminou com a prisão do acusado em famoso local onde existe grande incidência de tráfico de drogas nesta comarca (Avenida dos Migrantes, Parque Meia Lua). 
Segundo os milicianos o réu foi avistado em atitude suspeita, após dar meia volta quando visualizou a viatura policial. Submetido a busca pessoa os policiais encontraram com ele R$80,00 em espécie no bolso da bermuda que utilizava, além de diversos eppendorfs contendo cocaína e cocaína em forma de “crack” (57 porções de cocaína e 62 de crack), tudo devidamente embalado para venda.

Indagado informalmente o acusado admitiu que realizava a venda de drogas no local, indicando, ainda, em um local próximo (matagal situado em rua de terra), onde fazia o abastecimento durante o período de venda de drogas. No referido local os policiais arrecadaram uma lata contendo 74 tabletes de maconha, 104 microtubos de cocaína e 22 pedras de cocaína na forma de “crack”.

Outrossim, os Policiais Militares são funcionários públicos e seus depoimentos não podem ser taxados, a princípio como suspeitos sem comprovação de qualquer intenção dos mesmos em prejudicar o réu. Observo que o réu declarou expressamente em seu interrogatório que não conhecia os Policiais Militares que participaram da ocorrência, os quais não teriam, obviamente, interesse em acusá-lo de um delito desta gravidade.  

Nesse sentido: “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quanto estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes” (TACRIM-SP, Rel. Gonzaga Franceschini – RJD 18/80).

“Sem o menor cabimento desmerecer a prova testemunhal, com o argumento genérico de que se cuidou de depoimento de policiais. O policial é agente do Estado e exerce função pública, dedicada exatamente à prevenção e à repressão do crime, em suas várias modalidades. Desmerecer seus testemunhos apenas pela natureza da função que exerce, a par de não ter suporte em qualquer preceito legal, implicaria num imposto preconceituoso e desarrazoado atestado de inidoneidade de toda uma corporação” (TJSP – AP – 1ª C. – Rel. Marcial Hollanda – j. 10.04.95 – RT 721/414). (in Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco, Rui Stoco e outros, editora RT, 1999, volume 2, págs. 1833/1835).

Logo, as circunstâncias fáticas e jurídicas não deixam nenhuma dúvida acerca da atividade ilícita desenvolvida pelo acusado no local dos fatos.

A condenação é de rigor nos termos da denúncia.

3.Passo a dosimetria das penas, nos moldes do artigo 68 do Código Penal. 
 
Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e, tendo em vista o disposto no artigo 42, da Lei 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal, tendo em vista a primariedade do réu na data dos fatos, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase não há circunstâncias agravante se/ou atenuantes a serem analisadas.

Na terceira fase de aplicação da pena indefiro a aplicação da causa de redução de pena estabelecida pelo artigo 33, § 4°, da Lei 11343/2006.  

O acusado demonstrou ser dedicado às atividades criminosas, especificamente tráfico de entorpecentes.

O réu, beneficiado com a liberdade provisória nos autos da ação penal que tramitou perante a 2ª Vara Criminal local em 30.09.2020 (autos 1501153-88.2020) onde foi condenado por sentença ainda não transitada em julgado pelo mesmo crime de tráfico de drogas, voltou a delinquir no início deste ano de 2022 e foi preso em flagrante novamente durante intensa atividade de venda de drogas, trazendo consigo e guardando farta quantidade de drogas, tudo a evidenciar a sua dedicação às atividades criminosas. 

Retomou o réu, efetivamente, sua atividade criminosa, que certamente lhe propiciava lucro substancial. Lamentavelmente o réu não procurou trabalho legítimo que assegurasse a sua subsistência.

A receita diária auferida com a atividade ilícita de venda de drogas explica, certamente, a sua pouca vontade em procurar um emprego lícito e o ímpeto de retomar sua atividade “lucrativa” de venda de drogas.

Todos esses elementos inviabilizam, sem sombra de dúvidas, a redução da pena nos moldes estabelecidos pelo artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas e a concessão de outros benefícios previstos na Legislação Processual Penal em vigor.

Não existem, ainda, causas de aumento de pena a serem analisadas.

Não há falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Primeiro porque a pena cominada impede o benefício. Segundo porque as circunstâncias da prisão em flagrante do réu e o seu comportamento na sociedade, retomando a atividade criminosa após pouco mais de um ano igualmente afastam a possibilidade de concessão do benefício.

O réu cumprirá a pena em regime inicial fechado, compatível com a gravidade do crime cometido, que é equiparado a hediondo e vem assolando esta região do Vale do Paraíba, com as circunstâncias da sua prisão em flagrante, e com sua personalidade demonstrada desde a sua primeira prisão em flagrante pelo crime de tráfico de drogas nos autos que tramitam na 2ª Vara Criminal local. 

Por fim, em caráter excepcional, para possibilitar a discussão das teses substanciais suscitadas pela Douta Defesa em sede de alegações finais, envolvendo especialmente a possível concessão de benefícios previstos na legislação penal e processual penal em vigor (aplicação do artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas e fixação de regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado), e atentando para o princípio da presunção de inocência previsto na Constituição Federal de 1988, e para a primariedade técnica do réu, entende este Magistrado que não estão mais presentes os requisitos do artigo 312, do Código de Processo Penal para prisão cautelar, podendo o réu aguardar o desfecho desta ação penal em liberdade.

Concedo ao réu, portanto, o benefício da liberdade provisória, mediante compromisso, aplicando-lhe, ainda, a medida cautelar diversa da prisão, prevista no artigo 319, I do CPP, com a nova redação dada pela Lei 12403/11 (comparecimento mensal e obrigatório em juízo para justificar suas atividades), sob pena de revogação.

4.Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, julgo procedente a ação penal para o fim de CONDENAR o réu GAMINON DA CONCEICAO DIAS JUNIOR a cumprir a pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput da Lei 11.343/06.

Concedido o benefício da liberdade provisória ao réu expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor.

Determino, ainda, o confisco dos bens apreendidos, de origem ilícita, nos termos do artigo 243, § único, da Constituição Federal de 1988.

Transitada em julgado e mantida esta sentença expeça-se o Mandado de Prisão, iniciando-se a fase executória.


Jacarei, 20 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA