1500333-58.2022.8.26.0210
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Carolina Nicodemos Andrade
Comarca: Guaíra
Foro: Foro de Guaíra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaíra
Foro de Guaíra
2ª Vara
Rua 12, 718, Guaíra-SP - cep 14790-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500333-58.2022.8.26.0210 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500333-58.2022.8.26.0210
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2106089/2022 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 24383578 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2106089 - DEL.POL.GUAIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILBER VIEIRA MANSO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Carolina Nicodemos Andrade


Vistos.

WILBER VIEIRA MANSO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, cc artigo 40, III, ambos da Lei n. 11.343/06, porque no 18 de abril de 2022, por volta de 20h15min, na residência situada à Rua 26, nº 220, bairro Padre Mário Lano, nas proximidades (noventa e dois metros) da USF “Cabo Agnaldo Soares Barbosa” (relatório de investigações de fls. 72/76), nesta cidade, tinha em depósito, para fins de tráfico, 178 (cento e setenta e oito) pinos contendo de “cocaína”, com peso bruto de 118,080 g (cento e dezoito gramas e oitenta miligramas), conforme laudo de constatação provisória de substância entorpecente de fls. 12/14, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, constando que policiais militares receberam a informação de que o réu, pessoa já conhecida pela prática do tráfico de drogas, estava realizando tal atividade ilícita na Rua 46 com a Avenida 25. Segundo a informação recebida, o denunciado atua da seguinte forma: fica parado na esquina e o comprador comparece, momento em que WILBER vai ao muro de sua residência, pega a droga e a entrega ao comprador, sendo que, quando o entorpecente acaba, ele ingressa em sua residência e pega mais. Diante de tais informações, os policiais citados foram ao local indicado e abordaram o denunciado, com quem encontraram a quantia de vinte reais. Na sequência, os agentes públicos encontraram, no muro de sua residência, cinco pinos contendo “cocaína”. Por fim, no interior do imóvel, localizaram trezentos e noventa e cinco reais e outros cento e setenta e três pinos contendo a mesma droga, idênticos aos anteriormente apreendidos.
Houve prisão em flagrante, com decretação de prisão preventiva, por ocasião da audiência de custódia (fls. 38/44).
Denúncia recebida (fls. 85/86).
Réu citado (fls. 106). Defesa Prévia (fls. 112/115). Decisão afastando absolvição sumária (fls. 127/130).
Na instrução da causa, realizada de modo virtual, foram ouvidas testemunhas, interrogando-se o réu ao final. Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. A Defesa requereu nulidade dos autos por violação de domicílio; dispensa de investigação pelos policiais antes da diligência; questionou o testemunho dos policiais; requereu absolvição alegando fragilidade probatória; subsidiariamente, que se conceda ao réu as benesses legais.
É o relatório. DECIDO.
De início, destaca-se que eventuais 'vícios existentes no inquérito policial não repercutem na ação penal, que tem instrução probatória própria' (STF, RHC 85.286/SP, Rel. Ministro JOAQUIM BARBOSA, DJ 24/03/2006) e inexistem irregularidades nessa fase pré-processual capaz de infirmar a validade jurídica do subsequente processo penal instaurado.
Não se vislumbra a prática de abuso de autoridade ou mesmo violação de domicílio quando policiais militares, agindo no estrito cumprimento de dever legal, apuram denúncia, ainda que anônima, que dá conta da prática de tráfico de drogas, tanto mais quando da diligência há o encontro de entorpecentes que são regularmente apreendidos. E na particular situação dos autos, houve apreensão de drogas no interior da casa, de modo que caracterizado o flagrante, que autorizava o ingresso na residência.
De fato, o direito à inviolabilidade do domicílio é resguardado constitucionalmente no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, e justamente por tal importância possui tutela penal no artigo 150 do Código Penal. Não obstante, não é absoluto, podendo haver violação lícita em casos dentre os quais, de flagrante delito, e não se descure que o flagrante é expandido no tempo nos casos de crime permanente, até que ocorra a cessação de sua prática, o que se dá na situação do crime de tráfico de drogas em que incurso o réu, pois considerado crime permanente.
Outrossim, não há previsão legal dispondo acerca da obrigatoriedade de a Polícia Militar “investigar” informações recebidas antes de atuar. E, cabendo à PM, atuar ostensivamente para coibir a prática de crimes, natural que diligencie diante da informação de que há flagrante de crime em determinado local. É o caso dos autos.
De modo que se vislumbra correta a atuação policial nesta circunstância.
A ação penal é procedente.
Materialidade e autoria comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 6/8, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, laudo pericial (fls. 12/14, 156/157), relatório de investigações (fls. 72), bem como pela prova oral colhida em audiência virtual realizada.
Com efeito, a testemunha DEIVID RUBIO DE MORAES, policial militar, declarou que houve informações sobre como o réu traficava no local, e constava que ele buscava a droga no muro da casa dele, em cima do muro, e volta para entregar na esquina; então, em patrulhamento ele foi visto e abordado; foram ao muro para verificar, o padrasto dele estava no local e autorizou fosse olhado no muro, onde localizados cinco pinos de cocaína; ele estava já na viatura, foi trazido à residência; foi autorizada a entrada nos fundos da casa onde ele morava, onde acharam outros 173 pinos de cocaína, iguais aos que estavam no muro, em tamanho, cor, volume, mais 395 reais em dinheiro; nenhuma justificativa foi por ele dada; o réu estava só com o dinheiro, a droga estava no muro e dentro da casa; o informante disse exatamente isso, que ele pegava a droga no muro; que o usuário mantinha contato com ele, ele ia ao muro, pegava o pino e voltava para entregar ao usuário, e foi isso que constataram; essa denúncia foi dada no dia mesmo, ele foi abordado as 20h00 e o turno havia começado por volta das 18h00, então, já iniciaram e foram averiguar; ele já era conhecido por tráfico de drogas; a polícia militar pode atuar diante desse tipo de informação e não tem que passar para a polícia civil; antes da abordagem ele manteve contato com uma moça, numa outra esquina na Avenida 21 com a Rua 44; a vistoria na casa foi acompanhada pelo padrasto dele; para o réu não foi pedida autorização, diante das informações de tráfico no local.
A testemunha MICHEL EDUARDO ANTONINO, policial militar, relatou os fatos da mesma forma, sem contradições relevantes.
Em seu interrogatório o réu WILBER declarou que estava na casa da esposa, pois haveria uma confraternização na casa de uma amiga; estava com vinte reais e foi comprar uma bebica, estava conversando normalmente com ela, quando ela disse “amor, a viatura vai enquadrar nóís”, mas não se preocupou porque não tinha nada consigo; foi abordado, revistado, com ela pegaram o dinheiro; é trabalhador; foi deixado na viatura; depois de uns vinte minutos eles falaram que iriam buscar sua identidade na casa, e lá na casa teve que ficar longe da casa; o padrasto não mora no local; nega que estivesse com drogas; sobre as droga no interior da casa disse que não havia drogas na casa; que lá só havia dinheiro oriundo do seu trabalho de 'servente'; já foi internado anteriormente por uso de drogas; estava usando cocaína ao tempo dos fatos, mas não estava traficando.
Conforme se vê, o álibi apresentado pelo réu, qual seja, a esposa a quem identificou apenas como “amor”, não veio aos autos para testemunhar a seu favor. Igualmente o padrasto indicado não veio testemunhar.
Os policiais, por sua vez, narraram em detalhes como se deram os fatos.
Seus depoimentos foram coerentes e se harmonizam com a narrativa feita à autoridade policial, razão pela qual merecem credibilidade. Ressalte-se que não há razões para que o depoimento dos policiais seja desconsiderado, pois prestaram depoimento na condição de testemunhas compromissada, devendo aos seus depoimentos ser atribuído o valor devido, mediante o cotejo com as demais provas dos autos.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição de funcional.” (RT 752/589) “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7)  “É de se asseverar que o simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos e seus depoimentos serão considerados como qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsearem a verdade, a não ser cumprirem com seus deveres funcionais. É óbvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais, seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso. Por outro lado, é de sabença generalizada que, em locais onde se cometem os delitos impera a lei do silêncio, principalmente em se tratando de tóxicos” (RT 732/622 - grifei).
Necessário ponderar, por oportuno, que eventuais divergências sobre detalhes dos fatos decorrem da diversidade de impressões que cada testemunha tem dos fatos.
Além disso, em razão do tempo decorrido e da quantidade de ocorrências atendidas, perfeitamente compreensível que as testemunhas não se lembrem de todos os detalhes dos fatos. Trata-se, no entanto, de detalhes que não afetam a essência da narrativa fática que as testemunhas de acusação fizeram, sempre de forma coerente e harmoniosa.
A propósito do tema, deve-se ter em conta, a princípio, que o tráfico de drogas é crime que fomenta a violência, seja através de outros delitos que dele derivam (furto, roubo, homicídio etc), seja em razão do controle que criminosos acabam por impor às comunidades em que se instalam, com vistas a garantir a perpetuação de um estado de impunidade.
Nesse contexto, é natural que aqueles que fazem denúncias sobre a ocorrência de um crime optem por não serem identificados, sob pena de colocarem suas próprias vidas em risco, sobretudo porque os mecanismos de proteção a testemunhas são escassos e, algumas vezes, falhos. Atento a esse cenário, criou-se o chamado “disque denúncia”, que serve como incentivo para que cidadãos denunciem a prática de crime, porquanto pautado no garantia do sigilo da identificação do denunciante.
E mais, a existência da denuncia anônima não corrompe a prova, tampouco afasta a investigação policial.
Não há que se falar em nulidade por conta da ação policial, na medida em que os relatos dos policiais mostraram-se coerentes e harmônicos. Há que se observar, ainda, que a simples condição de usuário, ainda que efetivamente demonstrada, não afasta a responsabilidade pela prática do crime do art. 33 da Lei nº 11.343/06, principalmente quando o conjunto probatório dos autos não deixa dúvidas de que o entorpecente apreendido destinava-se à entrega a terceiros.
Irrelevante, por fim, a flagrância na prática de atos de venda. De fato, “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). 
O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. Ademais, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, é unissubsistente, de sorte que a prática de quaisquer das condutas nele descritas encerra a concretização do delito, o que, por efeito, obsta sua ocorrência na modalidade tentada.
Na hipótese dos autos, a reforçar o risco de reiteração delitiva, tem-se o histórico de antecedentes do acusado (fls. 31/37), que possui condenação por tráfico ilícito de entorpecentes, sendo, portanto, reincidente específico, encontrando-se, inclusive, em fase de execução de pena. E nesta situação atual, foi preso, novamente, em flagrante por tráfico.
Nesse contexto, dou por afastadas as teses defensivas e passo à aplicação da pena.
Na primeira fase, conforme certidões de fls. 96/98 e FA de fls. 99/102, observam-se os maus antecedentes do réu, conforme condenação nos autos n. 0002932-2017.8.26.0210 (certidão – fls. 96).  De modo que se justifica a elevação da pena em 1/6, resultando 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência específica (artigo 61, I, CP), consoante certidões e folha de antecedentes retromencionadas, especificamente por condenação irrecorrível nos autos n. 1500281-93.2019.8.26.0557 oriunda do Juízo da 1ª Vara de Guaíra, aumentando-se a pena em mais 1/6 resultando 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa.
Na terceira fase, quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ratifico o que acima dito, no sentido de que o acusado é pessoa envolvida com a criminalidade, dedicando-se ao cometimento de crimes, especificamente, o tráfico de drogas, sendo reincidente, de modo que não cabe falar em redução de pena. Tal benefício é garantido apenas aos acusados primários e de que não se tenham informações sobre envolvimento com práticas criminosas, não sendo este o caso do réu que, aliás, foi descrito pelos policiais militares como sendo praticante recorrente de tráfico de drogas. Está presente a causa de aumento em razão da incidência do artigo 40, III, da Lei 11.343/06, conforme relatório de investigações de fls. 72, cujas informações restaram corroboradas em Juízo. Assim, elevo a pena em mais 1/6 resultando 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão, mais 793 dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR, o réu WILBER VIEIRA MANSO, qualificado nos autos, incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 à pena de 7 (sete) anos, 11 (onze) meses e 8 (oito) dias de reclusão, mais 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
No caso concreto, em que a pena supera o patamar de quatro anos de reclusão, e em face da reincidência, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritivas de direitos, em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal.
Pelos mesmos motivos acima indicados, fixo o regime fechado em razão da natureza hedionda do delito de tráfico de entorpecente, bem ainda pela reincidência do acusado. Neste sentido, vale menção ao seguinte precedente:
“Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” (TJSP, 4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013).

Não poderá recorrer em liberdade pois esteve preso durante toda a instrução da ação penal, sendo, o réu duas vezes reincidente, com condenação anterior em tráfico de drogas, a representar perigo concreto à ordem pública.
No mais, note-se que, a despeito da redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, modificada pela Lei nº 12.736/12, o réu não faz jus à imposição, diretamente pela Sentença de primeiro grau, do regime aberto ou semiaberto, em razão da detração para fins de regime prisional, pois ausentes elementos suficientes nos autos para sua concessão. Para tal fim, impõe-se a análise da presença de todos os requisitos exigidos para a progressão de regime, notadamente o subjetivo, que é verificável apenas perante o Juízo das Execuções Criminais, responsável por dirigir e fiscalizar o cumprimento da pena.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, de valores apreendidos nos autos, bem como de eventuais objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, respeitado neste caso eventual direito de terceiro de boa-fé, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço.
Após o trânsito em julgado:
a) lançamento do nome do condenado no rol dos culpados;
b) comunicação à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF);
c) Expedição de guia de recolhimento definitiva, se o caso.
Sem prejuízo, havendo Habeas Corpus pendente, comunique-se com urgência o E. TJSP acerca da prolação desta sentença.
Publique-se. Intime-se.
Guaíra, 12 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA