1500188-17.2022.8.26.0593
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: TIAGO TADEU SANTOS COELHO
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DA 
CAUSA DE ISENÇÃO DE PENA ATINENTE À EMBRIAGUEZ, PRECONIZADA NO ART. 28 DO CÓDIGO 
PENAL, OU PELA CAUSA DE REDUÇÃO PREVISTA NO § 2.º DO CITADO DISPOSITIVO LEGAL. 
IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO ACTIO LIBERA IN CAUSA. PRECEDENTES. 
INVERSÃO DO JULGADO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N.o 7 DO SUPERIOR ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
3ª Vara
Praça Martinho Funchal de Barros, nº50, Garça-SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500188-17.2022.8.26.0593 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500188-17.2022.8.26.0593
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2116860/2022 - DEL.POL.GARÇA, 24642795 - DEL.POL.GARÇA, 
2116860 - DEL.POL.GARÇA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUZIA DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO TADEU SANTOS COELHO

Vistos.

LUZIA DE SOUZA, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público do 
Estado de São Paulo como incursa no artigo 155, caput, do Código Penal (por duas 
vezes), porque, no dia 29 de abril de 2022, aproximadamente às 13h50 min, na 
farmácia “FARMAIS”, situada na Rua Barão do Rio Branco, nº 77, Garça/SP, a acusada 
subtraiu para si um pacote de fraldas de marca “Huggies”, contendo 28 fraldas 
descartáveis, pertencente ao referido estabelecimento comercial, conforme Auto de 
Exibição e Apreensão às fls. 15.

Consta ainda que, no dia 29 de abril de 2022, no período da tarde, no 
estabelecimento comercial denominado “Casa dos Parafusos”, situado na Av. 
Presidente Vargas, nº 495, Garça/SP, LUZIA DE SOUZA, qualificada às fls. 27, 
subtraiu para si 01 (um) serrote de poda da marca “Vonder”, 03 (três) canivetes de 

poda da marca “Palisad” e 06 (seis) tesouras de poda da marca “Tramontina”, 
pertencentes à referida loja, conforme Auto de Exibição e Apreensão às fls. 15.

Segundo a denúncia, na data dos fatos Luzia ingressou na farmácia “Farmais” e 
colocou um pacote de fraldas dentro de uma sacola que trazia consigo. Quando foi 
colocar o segundo pacote dentro da sacola a denunciada deixou o objeto cair no chão
e foi surpreendida pelo gerente da loja, o qual mandou ela se retirar da loja, 
acreditando que a sacola estivesse vazia. Ato contínuo, Luzia saiu correndo da 
farmácia.

Consta da denúncia que ao olhar as imagens da câmera de segurança, o gerente João 
Carlos Martins percebeu que a denunciada tinha subtraído um pacote de fraldas e 
acionou a polícia militar, passando as características dela.

Os militares iniciaram patrulhamento pelo local dos fatos e localizaram a suspeita 
na confluência das Ruas Prefeito Salviano com a Armando Salles. Com Luzia foi 
encontrado o pacote de fraldas e diversas ferramentas para jardinagem, sendo certo 
que a denunciada confessou, informalmente, o furto de todos os objetos.

Por fim, em contato com o proprietário da Casa dos Parafusos, este confirmou o 
furto 01 (um) serrote, 03 (três) canivetes e 06 (seis) tesouras de poda.

Todos os objetos furtados foram entregues às vítimas, conforme Auto de Entrega às 
fls. 16.

A denúncia foi recebida em 09 de maio de 2022 (fl. 172).

Devidamente citada, a acusada apresentou resposta à acusação (fls. 182/189).

Durante a audiência de instrução e julgamento, foi colhido depoimento dos 
representantes das empresas vítimas e das testemunhas, bem como realizado o 
interrogatório da acusada conforme mídia anexa aos autos.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. A 
defesa de LUZIA DE SOUZA requereu a absolvição da ré.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade dos crimes de furto foi comprovada pelo auto em prisão em flagrante
(fl. 03/04); pelo boletim de ocorrência (fls.05/07); pelos termos de depoimentos em
solo policial (fls. 10/14 e 20); pelo auto de exibição/apreensão (fl. 15); pelo 
auto de entrega (fls. 16/17); e pela prova oral colhido em juízo.

A autoria também é certa e recai sobre a acusada.

Em solo policial, ARTHUR BARBOSA DE SOUZA declarou: “Que é proprietário da “Casa 
dos Parafusos”; que por volta das 15h00min, estava na outra loja do grupo, que fica
ao lado, a “Casa do Construtor”, e viu a movimentação de Policiais Militares com 
funcionários da “Casa dos Parafusos”; que foi até o local e foi informado que a 
indiciada aqui presente, sendo informada se chamar Luzia de Souza, tinha sido 
detida após furtar um pacote de fraldas na “Farmais”, mas com ela foram encontrados
ferramentas, sendo serrote de poda, tesoura de poda e canivetes, também para poda, 
como cadastrados no Boletim de Ocorrência; que então foi feita conferência no 
estoque, e foi obtido que as ferramentas foram furtadas da “Casa dos Parafusos”; 
que diante dos fatos, todos foram conduzidos até esta Delegacia de Polícia, sendo 
que foi feita a entrega ao declarante das ferramentas mediante o respectivo auto”. 

(fl. 13). EM JUÍZO, narrou que, no dia dos fatos, a ré foi até a empresa “Casa dos 
Parafusos” e falou que iria analisar se tinha alguns objetos. Ela foi até a 
prateleira, arrecadou os bens descritos na denúncia e passou pelo caixa dizendo que
não iria levar nada. Após, a ré teria passado na farmácia (FARMAIS), onde o gerente
a pegou com a fralda na mão. Contou que fez a análise de estoque e viu que a 
quantidade dos bens apreendidos pela ré era o que estava faltando no estoque da 
empresa vítima. Ficou sabendo do furto em seu estabelecimento devido ao furto na 
farmácia e depois puxou a filmagem da sua empresa, onde visualizou o furto. Relatou
que os itens foram reconhecidos como sendo da loja e que foram recuperados. Ficou 
sabendo do furto pelos policiais depois da ligação da farmácia. Os policiais se 
deslocaram até a loja, onde foi feito o reconhecimento dos produtos e a contagem de
estoque, constatando-se o furto. Falou que visualizaram pela imagem do circuito 
interno de segurança o furto praticado pela ré e que, qualquer objeto que é 
subtraído causa prejuízo.

Em solo policial, JOÃO PAULO MARTINS STROPAICI declarou que: “é gerente da 
“Drogaria Farmais”; que nesta data de 29/04/2022, por volta das 13h50min, uma 
mulher magra, com aparência de usuária de drogas, com uma calça cinza e uma blusa 
rosa, entrou na farmácia e foi em direção às fraldas; que viu que ela estava 
pegando um pacote de fraldas Huggies, e estava colocando em uma sacola, e então o 
depoente correu até ela, sendo que ela deixou cair ao chão, e o depoente disse para
ela ir embora; afirma que desde ontem, 28/04, está alerta com relação a tal mulher,
já que ela ingressou na farmácia, por volta das 21h45min, e furtou uma lata de 
leite “Ninho”; que então foi olhar nas imagens das câmeras de segurança, e viu que 
na data de hoje, quando o depoente foi até a mulher, ela já havia furtado um pacote
da mesma marca de fraldas, e o depoente não viu na sacola que ela carregava; que 
acionou a Polícia Militar, e com a chegada destes, repassou as características da 
mulher; que passados cerca de vinte minutos, os Policiais retornaram até a 
farmácia, já com a indiciada detida, sendo informado o depoente se chamar Luzia de 
Souza; que segundo os militares, com ela foi encontrado o pacote de fraldas, e 
também algumas ferramentas, que veio a saber posteriormente que foram furtadas na 
“Casa dos Parafusos”; que diante dos fatos, todos foram conduzidos até esta 
Delegacia de Polícia, onde foi entregue mediante o respectivo auto o pacote de 
fraldas de 28 unidades”. (fl. 14). EM JUÍZO, afirmou que, em dias anteriores a ré 
subtraiu uma lata de leite ninho. Quando ela ingressou, não viu que ele tinha 
colocado dentro da sacola verde uma fralda. Pediu para a ré deixar o local. O 
pessoal do caixa alertou que ela tinha colocado um pacote de fralda na bolsa. Ligou
para a polícia e passou as características da ré. Os policiais abordaram a acusada 
com a fralda e objetos pertencentes à “Casa dos Parafusos”. A acusada foi abordada 
cerca de 3 (três) quarteirões. Nesse dia, recuperou a fralda subtraída.

Em solo policial a testemunha CARLOS ALBERTO BARBOSA declarou: “Que estava de 
serviço, juntamente com seu colega de farda, CB Assem, quando foram informados pela
rede rádio que o gerente da “Farmais” havia feito contato com a viatura da “Ronda 
Escolar”, informando que uma mulher magra, com calça preta e blusa rosa, havia 
ingressado na farmácia e furtado um pacote de fraldas, sendo flagrada quando 
tentava furtar o segundo; que foram informados que ela havia se evadido correndo 
sentido “Supermercado Toyota”; que iniciaram o patrulhamento, e avistaram a 
indiciada com as mesmas características na confluência das Ruas Prefeito Salviano 
com a Armando Salles; que abordada, inicialmente disse se chamar “Simone”, e em uma
sacola que trazia consigo, foi localizado um pacote de fraldas marca “Huggies”; que
na mesma sacola, havia ferramentas de jardinagem; que retornaram para a “Farmais”, 
e João Paulo o gerente reconheceu a fralda, bem como a indiciada; que indagada, 
disse que havia furtado as ferramentas de uma loja de ferragens; que foram até a 
unidade central da “Casa dos Parafusos”, e no local foram informados que o estoque 
estava dando falta na outra loja, qual seja da Av. Presidente Vargas; que para lá 
se deslocaram, e em contato com funcionários e o proprietário Arthur, foram 
reconhecidas as ferramentas como furtadas; que diante dos fatos, todos foram 
conduzidos; que nesta Delegacia, obteve-se que a indiciada, em verdade, se chama 

Luzia de Souza, já com antecedentes criminais; que forma utilizadas algemas pelo 
receio de fuga e em razão da indiciada estar se mostrando agressiva; que foi 
elaborado o presente auto de prisão em flagrante delito”. (fl. 10). 

Em solo policial a testemunha JOÃO CARLOS ASSEM confirmou a versão apresentada pelo
colega de farda. (fl. 12). EM JUÍZO, afirmou que a testemunha relatou que, no dia 
dos fatos, receberam denúncia de que uma pessoa teria efetuado furto na FARMAIS. 
Localizaram a ré, que tinha as mesmas características passadas. Durante a 
abordagem, a ré mentiu o nome para equipe. Dentro da sacola, havia um pacote de 
fraldas, que teria sido subtraída da farmácia e algumas ferramentas da jardinagem. 
A ré acabou confessando que tinha furtado a fralda na farmácia e também indicou a 
casa do parafuso como sendo o local de onde subtraído as ferramentas de jardinagem.
Na farmácia, o gerente reconheceu a ré como sendo a autora do furto. O gerente 
relatou que a ré já teria furtado lata de leite no dia anterior.  Relatou que foram
até a Casa dos Parafusos do centro, sendo constatado que não tinha sido praticado 
na outra loja. Na outra loja verificaram que tinha filmagens da ré praticando furto
dos objetos. A acusada não era conhecida nos meios policiais, mas segundo os 
comerciantes ela estava praticando muitos furtos. O pessoal da casa das ferramentas
verificou no sistema que estava faltando objetos.  Relatou ter visto informalmente 
as imagens da ré, tendo reconhecido ela como a autora dos furtos. Disse que a 
vestimenta era mesma usada pela ré quando apreendida. Afirmou que todos os itens 
estavam em uma sacola plástica. Na abordagem, a ré mentiu o nome e só foi 
descoberto o nome verdadeiro na Delegacia de Polícia. Disse que em dados momentos a
ré se mostrava calma e em outros momentos, agitada. Ainda no local, a vítima 
confessou e informou que seria a casa dos parafusos como sendo o local dos furtos 
dos objetos de jardinagem. 

Durante o interrogatório em solo policial, a acusada LUZIA DE SOUZA  nada falou 
sobre os fatos (fl. 20). DURANTE O INTERROGATÓRIO JUDICIAL, a ré confessou a 
prática dos furtos nos estabelecimentos indicados na denúncia. Falou que efetuou a 
subtração do pacote de fraldas, pois tem uma filha pequena (seis meses) e que 
efetuou o furto os produtos de jardinagem para que o companheiro dela pudesse 
trabalhar. Afirmou que já foi presa anteriormente, que já fez uso de drogas, mas 
que no dia dos fatos não tinha feito uso de drogas. Afirmou que só tinha feito uso 
de álcool.

Pois bem. A prova coligida aos autos é suficientemente segura para a expedição do 
decreto condenatório em desfavor da acusada.

JOÃO PAULO MARTINS STROPAICI, gerente da “DROGARIA FARMAIS”, afirmou que, no dia 
dos fatos, flagrou a acusada colocando um pacote de fraldas dentro de sua sacola, 
momento que a surpreendeu e pediu para que se retirasse do estabelecimento, mas 
que, ao analisar as imagens da câmera de vigilância, percebeu que a acusada já 
havia subtraído um pacote de fraldas. Aduziu que, no dia anterior aos fatos, a 
acusada já havia cometido furto no estabelecimento.  

ARTHUR BARBOSA DE SOUZA, representante do estabelecimento comercial denominado 
“CASA DOS PARAFUSOS”, asseverou que, no dia dos fatos, os policiais foram até o 
estabelecimento, momento que foi informado do furto de ferramentas pela acusada, 
tendo sido reconhecido os objetos apreendidos em poder da acusada como da empresa. 
ARTHUR ressaltou que foi efetuada a conferência de estoque que confirmou a 
subtração. Além disso, afirmou que após o conhecimento dos fatos, visualizaram na 
câmera de segurança o furto praticado pela ré.

Os policiais militares JOÃO CARLOS ASSEM e CARLOS ALBERTO BARBOSA relataram que 
foram comunicados do furto ocorrido na “DROGARIA FARMAIS” e que, diante as 
características físicas passadas, identificaram a acusada. Disseram que a acusada 
inicialmente apresentou-se com um nome falso e que, no interior da sacola 
localizada em poder da ré, foi localizado um pacote de fraldas marca “Huggies” e 

ferramentas de jardinagem, que posteriormente foram reconhecidas as propriedades 
dos objetos pelos representantes das empresas “DROGARIA FARMAIS' e 'CASA DOS 
PARAFUSOS'.

Primeiramente, é inegável a ocorrência da consumação dos crimes de furto. Isso 
porque, consoante entendimento firmado pelo C. STJ, no REsp 1524450/RJ, a 
consumação se dá com a inversão da posse de fato da res furtiva, ainda que por 
breve espaço de tempo e seguida de perseguição do agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada. Vejamos:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO 
CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO.
LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO
(OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO 
STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.
1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da 
Resolução n. 8/2008 do STJ.
2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do 
tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se 
considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente 
detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, 
por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema
encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores.
3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes 
termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que 
por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada.
4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido 
pela prática do delito de furto consumado.
(REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 
14/10/2015, DJe 29/10/2015)
No caso concreto, ficou demonstrado que o acusada deixou os estabelecimentos na 
posse dos bens subtraídos, sendo abordada, posteriormente, pelos policiais 
militares em via pública. 
Outrossim, é inaplicável ao caso o princípio da insignificância, eis que a acusada 
apresenta condenações anteriores por crimes patrimoniais, o que indica que faz da 
prática de crimes seu meio de vida e o que afasta a aplicação do mencionado 
princípio. 
Em casos semelhantes, a aplicação do princípio da insignificância geraria 
verdadeiro incentivo a pequenos delitos, o que não se coaduna com a missão do 
direito penal, que tenta dissuadir condutas socialmente desajustas e que violam os 
direitos mais essenciais.
Nesse sentido, é o entendimento remansoso do E. STF, senão vejamos:
EMENTA: PENAL. HABEAS CORPUS. PACIENTE PROCESSADO PELO CRIME DE FURTO SIMPLES. 
ABSOLVIÇÃO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. PERICULOSIDADE DO 
AGENTE. FURTO INSIGNIFICANTE. FURTO PRIVILEGIADO. DISTINÇÃO. ORDEM DENEGADA. I A 
aplicação do princípio da insignificância de modo a tornar a conduta atípica exige,
além da pequena expressão econômica dos bens que foram objeto de subtração, um 
reduzido grau de reprovabilidade da conduta do agente. II Embora o paciente não 
seja tecnicamente reincidente, tem personalidade voltada para a prática de crimes 
contra o patrimônio, o que impede o atendimento de um dos requisitos exigidos por 
esta Corte para a configuração do princípio da insignificância, qual seja, a 
ausência de periculosidade do agente. III Na espécie, a aplicação do referido 
instituto poderia significar um verdadeiro estímulo à prática destes pequenos 
furtos, já bastante comuns nos dias atuais, o que contribuiria para aumentar, ainda
mais, o clima de insegurança hoje vivido pela coletividade. IV Convém distinguir, 
ainda, a figura do furto insignificante daquele de pequeno valor. O primeiro, como 
é cediço, autoriza o reconhecimento da atipicidade da conduta, ante a aplicação do 
princípio da insignificância. Já no que tange à coisa de pequeno valor, criou o 
legislador a causa de diminuição referente ao furto privilegiado, prevista no art. 

155, § 2º, do Código Penal. V Ordem denegada. (HC 107138, Relator (a): Min. RICARDO
LEWANDOWSKI, Primeira Turma, julgado em 26/04/2011, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-102 
DIVULG 27-05-2011 PUBLIC 30-05-2011).
EMENTA: HABEAS CORPUS. PENAL. TENTATIVA DE FURTO. ALEGAÇÃO DE INCIDÊNCIA DO 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA: INVIABILIDADE. REINCIDÊNCIA. 1. A tipicidade penal 
não pode ser percebida como o trivial exercício de adequação do fato concreto à 
norma abstrata. Além da correspondência formal, para a configuração da tipicidade, 
é necessária análise materialmente valorativa das circunstâncias do caso concreto, 
no sentido de se verificar a ocorrência de alguma lesão grave, contundente e 
penalmente relevante do bem jurídico tutelado. 2. O princípio da insignificância 
reduz o âmbito de proibição aparente da tipicidade legal e, por consequência, torna
atípico o fato na seara penal, apesar de haver lesão a bem juridicamente tutelado 
pela norma penal. 3. Para a incidência do princípio da insignificância, devem ser 
relevados o valor do objeto do crime e os aspectos objetivos do fato, tais como a 
mínima ofensividade da conduta do agente, a ausência de periculosidade social da 
ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da 
lesão jurídica causada. 4. A reincidência, apesar de tratar-se de critério 
subjetivo, remete a critério objetivo e deve ser excepcionada da regra para análise
do princípio da insignificância, já que não está sujeita a interpretações 
doutrinárias e jurisprudenciais ou a análises discricionárias. O criminoso 
reincidente, como é o caso do ora Paciente, apresenta comportamento reprovável, e 
sua conduta deve ser considerada materialmente típica. 5. Ordem denegada. (HC 
107674, Relator (a): Min. CÁRMEN LÚCIA, Primeira Turma, julgado em 30/08/2011, 
PROCESSO ELETRÔNICO DJe-176 DIVULG 13-09-2011 PUBLIC 14-09-2011).
Lado outro, incabível a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 
28, § 2º, do Código Penal, pois não demonstrado, que no dia dos fatos, a ré estava 
sob o efeito de álcool. Além disso, para aplicação da causa de diminuição deveria 
ter sido demonstrada que a embriaguez decorreu de caso fortuito ou força maior.

Outrossim, não se pode olvidar que o art. 28, II, do Código Penal prevê que a 
embriaguez, voluntário ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos 
não exclui a imputabilidade penal. Nesse sentido, é a orientação do C. STJ: AGRAVO 
REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PLEITO PELO 
RECONHECIMENTO DA CAUSA DE ISENÇÃO DE PENA ATINENTE À EMBRIAGUEZ, PRECONIZADA NO 
ART. 28 DO CÓDIGO PENAL, OU PELA CAUSA DE REDUÇÃO PREVISTA NO § 2.º DO CITADO 
DISPOSITIVO LEGAL. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO ACTIO LIBERA IN CAUSA. 
PRECEDENTES. INVERSÃO DO JULGADO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N.o 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL 
DE JUSTIÇA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A jurisprudência desta Corte Superior 
de Justiça está fixada no sentido de que "nos termos do art. 28, II, do Código 
Penal, é cediço que a embriaguez voluntária ou culposa do agente não exclui a 
culpabilidade, sendo ele responsável pelos seus atos mesmo que, ao tempo da ação ou
da omissão, era inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de 
determinar-se de acordo com esse entendimento. Aplica-se a teoria da actio libera 
in causa, ou seja, considera-se imputável quem se coloca em estado de inconsciência
ou de incapacidade de autocontrole, de forma dolosa ou culposa, e, nessa situação, 
comete delito." (AgInt no REsp 1.548.520/MG, Rel.Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, 
SEXTA TURMA, julgado em 07/06/2016, DJe 22/06/2016; sem grifos no original). (AgRg 
no AREsp 1551160/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 12/05/2020,
DJe 28/05/2020)

Tendo em vista a prova robusta da materialidade e da autoria, a condenação da ré é 
medida que se impõe.

Com fulcro no artigo 68 do Código Penal, passo à DOSIMETRIA DAPENA.

Na primeira fase da dosimetria e com fulcro no art. 59 do Código Penal, observo que
a ré ostenta maus antecedentes, motivo pelo qual fixo a pena-base em 01 ano, 04 
meses e 15 dias de reclusão e 53 dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria de pena, observo a presença da agravante de 
reincidência e da atenuante da confissão, motivo pela qual mantenho a pena 
intermediária em 01 ano, 04 meses e 15 dias de reclusão e 53 dias-multa.

Na terceira fase de dosimetria de pena, ausentes causas de aumento ou diminuição de
pena, motivo pelo qual torno a pena definitiva em 01 ano, 04 meses e 15 dias de 
reclusão e 53 dias-multa.

Como os dois crimes de furto foram praticados em concurso material, atento ao 
artigo 69 do Código Penal, fixo a pena definitivamente em 02 anos e 09 meses de 
reclusão e 106 dias-multa, que fixo em 1/30 do salário-mínimo vigente a época dos 
fatos, pois a ré não possui condições de suportar exação maior.

Em razão do quantum estabelecido, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da 
reincidência da acusada, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da 
pena, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, pois não restaram configurados os pressupostos do art. 44 do Código 
Penal. A ré também não faz jus à suspensão condicional da pena prevista no art. 77 
do Código Penal.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR a ré LUZIA DE SOUZA, 
qualificado nos autos, pela prática dos crimes previstos no artigo 155, caput, do 
Código Penal (por duas vezes), na forma do art. 69 do Código Penal, impondo-lhe a 
pena de 02 anos e 09 meses de reclusão e 106 dias-multa, em regime inicial 
semiaberto, conforme fundamentação supra.

Fixo cada dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, pois não restaram configurados os pressupostos do art. 44 do Código 
Penal. A ré também não faz jus à suspensão condicional da pena prevista no art. 77 
do Código Penal.

Considerando a quantidade da pena imposta e o regime fixado para início do 
cumprimento da pena, concedo á ré o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se 
alvará de soltura clausulado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução, lance-se o nome da ré no 
rol de culpados, oficie-se ao TRE/SP, nos termos do inciso III do art. 15 da CF/88,
e oficie-se ao IIRGD. Se o caso, expeça-se certidão de honorários em favor do 
advogado constituído por meio do convênio OAB/DPE.

Tomem-se as seguintes providências: a) Calcule-se o valor da multa fixada na 
sentença, intimando-se a ré para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). 
Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, 
aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública.

Condeno a ré ao pagamento das custas, nos termos da lei.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.I.C.

Garça, 21 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

