1500007-09.2020.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... que o réu tivesse envolvimento com o tráfico de drogas, exercendo a função de segurança de biqueira (fls. 03 e 04, respectivamente).

Quando inquiridos em juízo os policiais reiteraram que durante patrulhamento depararam-se com o réu em local conhecido como ponto de tráfico, havendo detalhado, em acréscimo, que ele estava transitando a pé - e não de bicicleta - quando o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, . 
Centro - CEP 12020-070, Taubaté-SP 
Fone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br

          Processo nº 1500007-09.2020.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500007-09.2020.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor
Réu
Justiça Pública
TIAGO DA SILVA

Vistos.

Tiago da Silva foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 16, parágrafo único, inc. IV, da Lei nº 10.826/06, porque no dia 2 de janeiro de 2020, por volta de 01h, na Rua Antônio José Carneiro de Souza nº 250, bairro Belém, nesta cidade e comarca de Taubaté, portava arma de fogo de uso permitido, qual seja, um revólver da marca Taurus, calibre 38, cuja numeração fora suprimida, tendo dispensado o artefato ao perceber a aproximação de policiais militares, conduta que, não obstante, foi percebida pelos agentes públicos, que abordaram o réu e localizaram e apreenderam a arma de fogo (fls. 76/77).

Recebida a denúncia, em 18 de fevereiro de 2020 (fls. 79/81), o réu foi citado (fls. 106) e apresentou resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 121). 

Dada por cumprida a ordem de soltura do réu (deferida a fls. 14/16 do incidente nº 0002450-83.2020.8.26.0625), designou-se audiência de instrução, que não se realizou por força da instituição do Sistema de Trabalho Remoto em Primeiro Grau pelo Provimento CSM nº 2549/2020, com vigência a partir de 25/03/2020, e do impedimento de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns por força da pandemia da covid-19 (fls. 120).

Saneado o processo, houve determinação para que se aguardasse o restabelecimento do expediente ordinário presencial nos termos do Provimento antes referido (fls. 126/127), a qual foi renovada ante a permanência da vigência do trabalho remoto (fls. 165). 

Autorizado pelo Provimento CSM nº 2564/2020 o retorno gradativo dos serviços presenciais nos órgãos do Poder Judiciário do Estado de São Paulo, designou-se data para a audiência de instrução (fls. 174/176), a qual foi redesignada ante a necessidade de remanejamento da pauta (fls. 216). 

Realizada a audiência de instrução, procedeu-se à inquirição das testemunhas do rol acusatório, comuns à defesa. O réu não foi localizado no endereço constante dos autos e não se fez presente ao ato, não sendo interrogado. Seguiu-se a apresentação de alegações finais orais.

O Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos em que proposta, enaltecendo que a negativa de autoria do réu na fase extrajudicial restou isolada, não provada e contrariada pelos depoimentos uníssonos dos policiais que procederam à sua abordagem. Quanto às penas, postulou sejam arbitradas acima dos mínimos legais em razão dos maus antecedentes do réu, e que seja reconhecida sua reincidência, a ensejar a fixação do regime semiaberto para cumprimento da pena privativa de liberdade e a impossibilidade de que esta seja substituída  por pena restritiva de direitos. Pleiteou, ao final, seja determinada a destruição da arma de fogo e munições.  

Já a Defesa pugnou pela absolvição do réu eis que, a despeito da prova de materialidade, a autoria restou incerta, uma vez que os policiais não puderam esclarecer qual objeto fora dispensado pelo réu e ele negou vinculação com a arma apreendida, em relação à qual não houve pesquisa de impressões digitais, também não se tendo realizado exame residuográfico nas mãos do réu. Subsidiariamente, para a hipótese de condenação, postulou seja reconhecida a primariedade do réu, a possibilitar a fixação do regime aberto de cumprimento de pena e a aplicação do disposto no art. 44 do Código Penal. Pleiteou, ao final, a concessão da gratuidade da justiça ao réu. 
A audiência foi realizada por teleconferência, mediante utilização da plataforma Microsoft Teams, e posteriormente salva no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 263/264). 

É o relatório.
Decido. 

O réu está sendo acusado do crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, com numeração suprimida. 

Foi abordado pelos policiais militares David Geraldo Vicente dos Santos e Patrick de Andrade Fortes da Silva, os quais narraram à autoridade policial que efetuavam patrulhamento pelo local dos fatos - já conhecido nos meios policiais como ponto de tráfico -, quando avistaram o réu dispensar algo no solo ao perceber a aproximação policial. Detido o réu, nada de ilícito foi encontrado em seu poder durante busca pessoal. Contudo, o objeto dispensado pelo réu era uma arma de fogo com numeração suprimida. Indagado, o réu negou a prática delitiva, alegando ter apenas dispensado um baseado. Nenhuma droga foi encontrada no local durante a abordagem, porém, suspeitaram que o réu tivesse envolvimento com o tráfico de drogas, exercendo a função de segurança de biqueira (fls. 03 e 04, respectivamente).

Quando inquiridos em juízo os policiais reiteraram que durante patrulhamento depararam-se com o réu em local conhecido como ponto de tráfico, havendo detalhado, em acréscimo, que ele estava transitando a pé - e não de bicicleta - quando o visualizaram, e que ele demonstrou nervosismo ao avistar a viatura, tendo descartado um objeto em um arbusto de espinhos na calçada da via, continuando a caminhar. Quando visualizado o réu estava sozinho, assim como por ocasião de sua abordagem. Em seu poder nada havia de interesse, mas junto ao arbusto foi localizado o objeto dispensado, verificando-se que se tratava de um revólver calibre 38, municiado com três cartuchos íntegros, cuja numeração estava suprimida. Houve buscas no local de dispensa da arma e nas imediações do local de abordagem, mas nada mais de ilícito foi encontrado, nem mesmo algum cigarro de maconha. 

Aos policiais, durante a abordagem, o réu nada informou, permanecendo calado. À autoridade policial havia negado a prática do delito, alegando que ao perceber a aproximação policial dispensou somente um baseado, e que foi terceira pessoa, que também estava no local utilizando uma bicicleta, quem dispensou a arma de fogo. Negou envolvimento com a arma de fogo e com o tráfico de drogas, informando ser apenas usuário de drogas (fls. 05). Não apresentou sua versão para os fatos em juízo, pois não compareceu à audiência para instrução do processo e quedou-se revel. 

Conquanto em solo policial o réu tenha atribuído a terceira pessoa a conduta de dispensar a arma de fogo quando da aproximação dos policiais, estes afirmaram, categoricamente, que ninguém mais havia no local da abordagem e em suas imediações, sequer fazendo uso de bicicleta. Outrossim, declinaram que nada mais havia de ilícito junto ao arbusto onde foi localizada a arma de fogo, o que desacredita a narrativa do réu de que havia dispensado um baseado, pois se assim houvesse agido, o cigarro teria sido localizado. 

Os policiais foram uníssonos quanto a terem visualizado o réu dispensando um objeto, e ainda que não tenham inicialmente identificado do que se tratava - o que não foi relatado, mas seria compreensível, visto que estavam a cerca de três ou quatro metros de distância -, posteriormente o recuperaram e verificaram que era uma arma de fogo, nada mais havendo encontrado na localidade, não havendo o réu dispensado objeto outro, senão a arma em comento.

Os policiais anunciaram que conheciam o réu de abordagens anteriores, inclusive no mesmo local, e afiançaram que nada de ilícito haviam encontrado em seu poder naquelas ocasiões, o que bem ilustra a sinceridade de sua narrativa. 

A negativa de autoria, portanto, realmente restou isolada, porquanto os fatos narrados pelo réu para eximir-se de responsabilidade foram expressamente contrariados pelos depoimentos seguros e convincentes dos policiais que o abordaram. 

Exames periciais outros, na arma, para coleta de digitais, ou nas mãos do réu, residuográfico, para pesquisa de pólvora, em nada alterariam a convicção sobre o acerto da pretensão acusatória: a uma, porque o réu poderia ter manuseado a arma sem que ali permanecessem impressões digitais passíveis de confronto; a duas, porque nem sempre a realização de disparos deixa vestígios na mão de quem os efetua. Ademais, o réu não é acusado da efetivação de disparos, e sim da posse de arma de fogo, conduta de perigo abstrato que por si só coloca em risco o bem jurídico tutelado pela norma, que é a segurança pública. Nesse contexto, basta a posse da arma sem autorização legal para que se configure o crime, o que restou demonstrado na hipótese.  

Por conseguinte, não remanescem dúvidas sobre a autoria do delito: o réu portava, sem autorização legal ou regulamentar, arma de fogo municiada, que dispensou quando notou a aproximação de policiais militares. É o quanto basta à caracterização do crime que lhe foi imputado à autoria. 

O réu foi preso em flagrante (Auto de Prisão em Flagrante Delito a fls. 01/02) e a respeito da conduta delitiva lavrou-se Boletim de Ocorrência (fls. 21/23). Apreendido o revólver da marca Taurus, calibre 38, de uso permitido, com numeração suprimida, apontou-se que estava em razoável estado de conservação e municiado com três cartuchos íntegros (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 24 e fotografias a fls. 26, com cópia a fls. 202). Submetido a perícia, constatou-se que seu número de série estava suprimido, encontrando-se a arma apta para a realização de disparos, tendo resultado positiva a pesquisa de resíduos de pólvora combusta no cano da arma, havendo vestígios de disparo recente. Além disso, os três cartuchos de calibre 38 estavam eficazes para a realização de disparos, ostentando potencialidade lesiva (Laudo Pericial a fls. 137/139, com cópias a fls. 153/155 e 171/173). 

Portanto, há também comprovação suficiente da materialidade delitiva. 

Devendo o réu ser condenado, passo à dosimetria das penas com atendimento ao disposto no art. 68 do Código Penal. 

A culpabilidade do réu e as circunstâncias e consequências do crime não se afiguram exacerbadas em relação a condutas criminosas similares. Entretanto, o réu registra condenação por roubo nos autos nº 0000388-34.2008.8.26.0579, da Vara Única de São Luiz do Paraitinga, por sentença transitada em julgado em outubro de 2008, e a pena imposta foi julgada extinta em novembro de 2013 (Folha de Antecedentes a fls. 82/88 e Certidão Estadual de Distribuições Criminais a fls. 103/104). 

Alcançada a condenação pelo período depurador preconizado no Código Penal, art. 64, inc. I, não prevalece para fins de reincidência, mas caracteriza mau antecedente de acordo com o entendimento sedimentado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 593.818, em que se fixou tese de repercussão geral segundo a qual “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal” (Tema 150). 

Isso porque na hipótese, em que o réu foi anteriormente condenado por crime cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa, tendo voltado a imiscuir-se com prática criminosa que possibilitaria o cometimento de crime violento, há que se reconhecer a conduta criminosa anterior como mau antecedente e que não lhe são integralmente favoráveis as circunstâncias elencadas no art. 59 do Código Penal, o que importa na fixação das penas-base um sexto acima dos mínimos legais, em 3 anos e 6 meses de reclusão e 11 dias-multa. 

O réu também registra condenação anterior, transitada em julgado em maio de 2019, por posse de drogas para uso próprio (art. 28 da Lei nº 11.343/06). O apontamento, todavia, conforme entendimento amplamente majoritário do STJ, não deve ser considerado para fins de reconhecimento da reincidência, pois a medida se afigura desproporcional frente a infração a que não é abstratamente cominada pena privativa de liberdade:  

PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO ART. 28 DA LEI 11.343/2006. MAUS ANTECEDENTES AFASTADOS. SOBRESTAMENTO DO FEITO. NÃO CABIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Ambas as Turmas da Terceira Seção desta Corte, em recentes julgados, tem decidido ser desproporcional o reconhecimento da agravante da reincidência decorrente de condenação anterior pelo delito do art. 28 da Lei n. 11.343/2006, uma vez que a infringência da referida norma legal não acarreta a aplicação de pena privativa de liberdade e sua constitucionalidade está sendo debatida no STF. Precedentes. 2. A Quinta Turma deste Tribunal passou a adotar o entendimento de que, com maior razão, por ser  o antecedente um instituto penal subsidiário ao da agravante da reincidência, é incabível, também, a utilização de condenação anterior pelo delito de posse de drogas à título de maus antecedentes, para aumentar a pena-base, ou para justificar o afastamento do tráfico privilegiado. (...) (AgRg no REsp 1916629 / MG, Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe 10/05/2021)

Não há, portanto, circunstâncias agravantes, nem atenuantes, sequer causas gerais ou especiais de aumento ou de diminuição de penas a considerar, as quais são tornadas definitivas nos patamares em que arbitradas. 

Embora se tenha reconhecido que o réu é portador de mau antecedente, este não decorre da prática de idêntico delito ao de que ora se trata, afigurando-se que se mostra suficiente, além de socialmente recomendável, que se lhe imponha pena restritiva de direitos em substituição à pena privativa de liberdade (Código Penal, art. 44, § 3º, em interpretação extensiva). 

Nesse contexto, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, (i) prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, a ser pago a entidade pública ou privada com destinação social e sede nesta Cidade, a critério do Juízo sucessivo da Execução (Código Penal, art. 45, § 1º), e (ii) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, igualmente a critério do Juízo sucessivo da Execução, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo desta última (Código Penal, art. 46, §§ 1º a 4º). 

Se injustificadamente descumpridas, as penas restritivas de direito serão convertidas em pena privativa de liberdade (Código Penal, art. 44, §4º). Para essa hipótese, fixo o regime inicial aberto de cumprimento de pena (Código Penal, art. 33, § 2º, 'c'). 

Não havendo nos autos informes precisos sobre a situação econômica do réu (Código Penal, art. 60), o valor unitário do dia-multa deverá corresponder ao mínimo legal, de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde essa ocasião de acordo com os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º). 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva econdeno Tiago da Silva à pena privativa de liberdade de 3 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser paga a entidade pública ou privada com destinação social e sede nesta Cidade, e em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo prazo da condenação, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação; condeno-o, igualmente, à pena pecuniária de 11 dias-multa, com cálculo unitário no piso legal, por incursão no art. 16, parágrafo único, inc. IV, da Lei nº 10.826/06. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual nº 11.608/2003, art. 4º, §9º). A exigibilidade dessa verba permanecerá sob condição suspensiva, enquanto perdurar a insuficiência de recursos que justifica a concessão da gratuidade da justiça ao réu, tal como pleiteado em audiência (anote-se); ao cabo de cinco anos, subsequentes ao trânsito em julgado desta sentença, remanescendo a hipossuficiência financeira, poderá ser reconhecida sua inexigibilidade, o que fica a cargo do Juízo das Execuções.

Ao trânsito em julgado: 

i) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados;

ii) expeça-se guia de recolhimento definitiva;

iii) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins da Constituição Federal, art. 15, inc. III; 

iv) intime-se o réu para pagamento da multa penal imposta, no prazo de dez dias (Código Penal, art. 50, e Código de Processo Penal, art. 686);

v) providencie-se o necessário à destruição da arma de fogo apreendida, eis que não passível de regularização.  

Publique-se. 

Intimem-se. 
Taubaté, 10 de fevereiro de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA