1500942-82.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... j. 18/8/20, DJe 1º/9/20).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor.  “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP, 16ª C., AP 132.620-9/9, Rel. Mesquita 
de Paula.  j. 3/10/2002, Rolo/flash 1530/186).

“Em sede de roubo, é possível que a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500942-82.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500942-82.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2125746/2021 - DEL.POL.COTIA, 
17802027 - DEL.POL.COTIA, 1573/21/403 - DEL.POL.COTIA, 2125746 - DEL.POL.COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO DE SOUZA OSMUNDO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENAN AUGUSTO JACÓ MOTA

Vistos.

MAURÍCIO DE SOUZA OSMUNDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 157, §3º, II, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, porque no 
dia 9 de maio de 2021, por volta de 21h40min, na Rua Cinco, nº 51, Cotia/SP, agindo
em concurso de agentes e com unidade de desígnios com Wollas Fernando de Andrade, 
mediante violência e grave ameaça exercidas com o emprego de arma de fogo e 
restrição de liberdade das vítimas Cleiton Galindo da Silva, Graziele e Isabele, 
bem como violência física exercida contra o guarda civil municipal Vilmar Araújo 
Ramos, subtraiu, para proveito de ambos, coisas alheias móveis, “consistentes em 02

(dois) óculos, sendo um de grau e outro de sol; 17 (dezessete) joias diversas; 4 
(quatro) aparelhos de telefone celular, sendo 02 (dois) da marca Iphone, 1 (um) da 
marca Samsung e 1 (um) da marca Xiaomi; US$ 55 (cinquenta e cinco dólares); R$ 
185,00 (cento e oitenta e cinco reais) e 11 (onze) relógios de pulso, todos 
pertencentes à vítima Cleiton Galindo da Silva (...), sendo que a morte do Guarda 
Municipal apenas não se consumou por circunstâncias alheias à vontade dos agentes”.

De acordo com a denúncia, “os denunciados decidiram roubar a residência das vítimas
e ingressaram inicialmente no quarto de Graziele, onde ela estava com a amiga 
Isabele, anunciando o assalto. Um dos denunciados estava armado e ambos exigiram 
dinheiro.

Apurou-se, ainda, que a vítima Cleiton ouviu um barulho e se dirigiu ao quarto da 
filha, momento em que foi rendido pelos denunciados.

Ato contínuo, os denunciados levaram as vítimas a outro quarto da casa e as 
amarraram. Os denunciados exigiram a entrega de dinheiro, ameaçando matar as 
vítimas caso não entregassem, bem como desferiram diversos pontapés em Cleiton. Os 
ofendidos foram mantidos no local, sendo vigiados por um dos denunciados, enquanto 
o outro passou a recolher objetos de valor da residência, quais sejam, óculos, 
joias, relógios, dinheiro e celulares.

Na sequência, os denunciados fugiram do local em poder de uma bolsa contendo os 
objetos descritos no primeiro parágrafo. 

Ocorre que a Guarda Municipal foi acionada e se dirigiu ao local. No trajeto, os 
agentes de segurança se depararam com os denunciados, sendo que Wollas carregava 
uma sacola.

De pronto os guardas deram ordem de parada, sendo que MAURICIO obedeceu, enquanto 
Wollas jogou a sacola no chão e correu para dentro de um matagal. O Guarda 
Municipal Vilmar saiu no encalço de Wollas, sendo que, em dado momento, o 
denunciado efetuou um disparo de arma de fogo na direção de Vilmar, não o 
atingindo. Contudo, o agente de segurança revidou à injusta agressão, acertando o 
denunciado.

No interior da sacola foram encontrados os objetos subtraídos da residência da 
vítima Cleiton.

Cleiton reconheceu MAURÍCIO como um dos autores do crime, bem como a arma de fogo 
utilizada por Wollas para a prática do crime. Wollas não foi submetido ao 
reconhecimento da vítima em razão de ter sido hospitalizado
.
O crime foi praticado por ocasião de calamidade pública decretada em razão da 
pandemia causada pelo novo coronavírus.

A morte do agente de segurança apenas não se consumou em razão de circunstâncias 
alheias à vontade dos agentes, tendo em vista que disparo efetuado não acertou a 
vítima, que rapidamente reagiu”.

A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva, nos termos da decisão de
fls. 83/87.

A denúncia foi recebida em 1º de junho de 2021 (fls. 143/144), sobrevindo a citação
(fl. 187) e a resposta à acusação (fls. 194/196).

Extinta a punibilidade de Wollas, nos termos do artigo 107, I, do Código Penal, e 
ratificado o recebimento da denúncia (fls. 233/234), foi realizada audiência de 
instrução, na qual ouvidas uma vítima e duas testemunhas em comum, sendo o réu 

interrogado ao final. 

Em memoriais escritos, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão 
acusatória, nos termos da denúncia. Em relação à primeira fase da dosimetria, 
pleiteou a fixação das penas acima do mínimo legal, em virtude da existência de mau
antecedente, bem como das circunstâncias da infração, pois “MAURÍCIO, conhecendo a 
rotina da família para a qual já havia trabalhado e as vulnerabilidade de segurança
do condomínio, ingressou no local armado para perpetrar o roubo, mediante emprego 
de arma de fogo e subjugando duas adolescentes, amarrando-as na cama, além de ter 
agredido fisicamente Cleiton”, sendo que, “ainda, praticou o delito na presença de 
um recém-nascido”. Pugnou, além disso, pela aplicação da agravante prevista no 
artigo 61, II, alínea “j”, do Código Penal, o reconhecimento da causa de diminuição
da tentativa, em patamar intermediário, e a fixação de regime prisional fechado. A 
Defesa, por seu turno, sustentou a existência de nulidade processual, por 
cerceamento de defesa, ao argumento de que “a resposta à acusação é ato essencial à
garantia da ampla defesa e contraditório e o seu cerceamento é causa de nulidade do
ato, conforme art. 564, IV, do Código de Processo Penal”. No mérito, requereu a 
desclassificação delitiva para o crime de furto simples, aduzindo que não foi 
realizado exame pericial na arma de fogo que teria sido utilizada pelos roubadores.
Pleiteou, ainda, o reconhecimento, quando muito, de roubo simples na espécie, a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, a 
aplicação da atenuante da confissão, a incidência da causa de diminuição de pena 
atinente à tentativa no máximo legal, a imposição de regime prisional “menos 
severo”, a isenção das custas processuais e a concessão de gratuidade de justiça 
(fls. 333/342).

É o relatório. Fundamento e decido.

Preliminarmente, rejeito a alegação de cerceamento de defesa escorada, pelo que se 
depreende dos memoriais finais apresentados pela defesa, na assertiva de que a 
resposta à acusação não teria sido apresentada, porquanto, conforme se extrai dos 
autos, MAURÍCIO foi regularmente citado (fl. 187), tendo a ele sido nomeado 
defensor (fl. 190), que apresentou resposta à acusação (fls. 194/196).

Consigne-se, em adendo, que, em audiência, a defesa do réu, na fase do artigo 402 
do Código de Processo Penal, não pleiteou a realização de qualquer diligência, a 
evidenciar a inexistência de cerceamento defensivo.

Superada a preliminar, no mérito, a pretensão acusatória comporta acolhida.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição, apreensão, e 
entrega dos bens subtraídos (fls. 13/15), pelo auto de exibição e apreensão da arma
de fogo utilizada na empreitada delitiva (fl. 16), pelo laudo atinente ao local em 
que efetuado disparo de arma de fogo por um dos roubadores (fls. 157/161) e pelo 
laudo concernente à natureza e eficácia de tal artefato bélico (fls. 170/174).

A autoria da infração, por seu turno, restou demonstrada diante da indicação segura
do réu, sob o crivo do contraditório e à luz da prova oral produzida, como um dos 
autores da prática criminosa exposta na denúncia.

A vítima Cleiton, em juízo, afirmou que os roubadores utilizaram máscaras durante a
ação delitiva. Um dos criminosos era um rapaz magro, com tatuagem nas mãos, de 
cerca de 1,7m de altura, ao passo que o outro era moreno, um pouco mais forte, 
aproximadamente da mesma altura, sendo que ambos trajavam blusa. Na ocasião, 
reconheceu o indivíduo mais magro pelo porte físico e “jeito de falar”, pois já o 
contratou para prestação de serviços de construção civil em sua residência, 
tratando-se de indivíduo de prenome MAURÍCIO. Após visualizar o réu por meio do 
aplicativo Teams em audiência, reconheceu-o, com convicção, como sendo um dos 
roubadores. Na data, por volta de 22h30 retornou para casa, juntamente com a 

esposa, um filho recém-nascido, a filha e uma amiga dela. Ouviu um som no quarto da
filha e, em tal cômodo, foi surpreendido por dois indivíduos, de arma em punho, que
disseram tratar-se de um assalto. Os roubadores questionaram a respeito de dinheiro
e acerca da existência de armas de fogo. Após algum tempo, os roubadores “ficaram 
muito nervosos” e ele, Cleiton, foi “amarrado no chão, com fio e gravata”. O réu 
desferiu chutes contra ela, vítima. Posteriormente, os roubadores deixaram o local 
na posse de bens. Conseguiu se soltar e conversou com a portaria do condomínio. Uma
viatura foi ao local e se deparou com os roubadores no trajeto. O outro roubador, 
não o MAURÍCIO, foi atingido por disparo de arma de fogo. Reconheceu MAURÍCIO pela 
voz e por uma tatuagem de peixe que ele tem no braço ou na mão. Foram subtraídas 
jóias, relógios, dinheiro, moedas, celulares, notas de dólar e euro, além das 
alianças. Os bens subtraídos foram recuperados. Apenas um dos roubadores, o “mais 
forte”, portava arma de fogo. A filha e a amiga dela não foram agredidas 
fisicamente, apenas intimidadas verbalmente. A filha e a amiga foram “amarradas no 
pé da cama”. Não visualizou o réu MAURÍCIO na delegacia de polícia. Não foi exibida
foto dele por qualquer policial. Em solo policial, reconheceu a arma de fogo como 
sendo parecida com a empregada na empreitada criminosa. Na época, sua filha tinha 
14 anos de idade. Acredita que a amiga tinha a mesma idade. Seu filho menor, na 
época, tinha meses de idade. Afirmou que, por MAURÍCIO ter prestado serviços em 
várias obras do condomínio, tinha conhecimento de pontos de vulnerabilidade na 
segurança, em que era possível o acesso. O condomínio é uma reserva florestal, 
então há pontos em que não há muros de proteção.

O guarda civil municipal Luiz relatou, em juízo, que, no dia dos fatos, recebeu 
informação de que no Condomínio Esmeralda Parque estava ocorrendo um roubo a 
residência. No trajeto até o local, em uma estrada, visualizou dois indivíduos 
caminhando e “carregando uma bolsa”. Estavam “mais ou menos próximos” do 
condomínio. Efetuada a abordagem, MAURÍCIO prontamente se entregou. O outro 
roubador “jogou a bolsa no chão e correu para o mato”. Seu parceiro de profissão 
perseguiu esse outro roubador.  Na sequência, ouviu dois disparos de arma de fogo. 
Permaneceu ao lado de MAURÍCIO. Solicitou viatura do SAMU para socorrer o outro 
roubador. Não tem conhecimento se algum dos roubadores portava arma de fogo. No 
interior da bolsa havia jóias, dinheiro e outros objetos. Por meio do aplicativo 
Teams, em audiência, reconheceu MAURÍCIO como sendo o roubador por ele detido na 
ocasião. No momento da abordagem, os roubadores não utilizavam capuz. Seu parceiro,
Vilmar, não sofreu qualquer lesão e narrou que o roubador efetuou o primeiro 
disparo de arma de fogo e, na sequência, ele, revidou e o atingiu.

O guarda civil municipal Vilmar asseverou que, na companhia do parceiro de 
profissão Luiz, recebeu solicitação para se deslocar para o condomínio Esmeralda 
Parque em razão de um roubo em andamento. No trajeto, se depararam com MAURÍCIO e 
outro indivíduo, que carregavam uma sacola e estavam bastante nervosos. Eles 
estavam cerca de oitocentos metros de distância do condomínio. Os indivíduos foram 
abordados. MAURÍCIO não ofereceu resistência. O outro roubador correu para o 
matagal existente nas proximidades. Perseguiu tal roubador que, durante a tentativa
de fuga, “virou em sua direção” e efetuou um disparo de arma de fogo. Revidou, 
efetuando um disparo, e o roubador caiu. A arma de fogo que estava com tal roubador
foi apreendida. Posteriormente, transportou a sacola que era carregada pelos 
roubadores até a vítima, que reconheceu os bens que estavam em seu interior como 
sendo de sua propriedade. Após visualizar o réu por meio do aplicativo Teams, 
reconheceu–o como sendo o roubador que foi abordado por seu parceiro, Luiz Carlos. 
Na delegacia, MAURÍCIO foi reconhecido pela vítima como sendo um dos roubadores. 
Não conhecia os roubadores anteriormente aos fatos.

O réu, por seu turno, admitiu parcialmente a imputação. Alegou que, juntamente com 
um comparsa, efetuou roubo em uma casa existente em um condomínio. Foram abordados 
pelos dois guardas ouvidos em audiência após deixar o condomínio. Na residência, 
subtraíram jóias, celulares e dinheiro. Seu parceiro estava em poder da sacola com 
tais bens no momento da abordagem. Aduz que não estavam em poder de qualquer arma 

de fogo. Seu parceiro tentou fugir “para o lado do mato” e foi perseguido por um 
dos guardas. Presenciou seu comparsa ser atingido por um disparo de arma de fogo. 
As vítimas estavam na residência. Conhecia uma das vítimas “de vista”, pois já 
prestou serviços para ela. No interior da residência, não presenciou qualquer 
agressão física a qualquer das vítimas. A vítima Cleiton foi amarrada por seu 
comparsa. Não presenciou qualquer agente público “forjar” a arma de fogo que foi 
apreendida. Não tinha desavença alguma com qualquer das vítimas. Ouviu apenas um 
disparo de arma de fogo. No interior da residência, não permaneceu no mesmo cômodo 
em que estava outro roubador. Possui tatuagens nos braços, mas nenhuma das 
tatuagens “é de peixe”.

Em que pese a argumentação apresentada pela defesa em memoriais finais escritos, há
elementos suficientes para a prolação de decreto condenatório.

No caso, a vítima Cleiton apresentou declarações firmes e coerentes a respeito da 
empreitada criminosa, afirmando que, na ocasião, sua residência, na qual também se 
encontravam sua esposa, o filho recém-nascido, a filha adolescente e uma amiga 
dela, foi invadida por dois roubadores, sendo que um deles portava arma de fogo, os
quais o agrediram fisicamente e o amarraram. A filha e a amiga dela também foram 
amarradas e os roubadores deixaram o local após subtraírem joias, relógios, 
dinheiro, moedas, celulares, notas de dólar e euro. Acrescentou que reconheceu um 
dos roubadores, pois ele já havia prestado serviços de construção civil em sua 
residência.

Ora, como é cediço, as palavras das vítimas não devem ser desqualificadas, mormente
em se tratando de crime patrimonial e sem que tenha sido comprovada qualquer 
animosidade concreta apta a desautorizar o teor de suas declarações. 

Acerca da intensa força probatória atribuída à palavra da vítima em crimes de 
roubo, vale menção aos seguintes julgados: 

“O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a 
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o 
patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima 
tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, 
a cena criminosa” (STJ, AgRg. no AREsp. nº 157.702/DF, 6ª Turma, Rel. Min. Laurita 
Vaz, j. 18/8/20, DJe 1º/9/20).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor.  “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP, 16ª C., AP 132.620-9/9, Rel. Mesquita 
de Paula.  j. 3/10/2002, Rolo/flash 1530/186).

“Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da 
vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não
havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então 
desconhecida” (RJTACRIM 37/276).

“Em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância para o
deslinde do feito” (RJTACRIM 36/335).

A corroborar as declarações da vítima, há, ainda, os depoimentos dos guardas civis 
municipais Luiz e Vilmar, os quais relataram que, ao longo do trajeto até o local 
dos fatos, avistaram os roubadores nas proximidades do condomínio, em via pública, 
e, efetuada a abordagem, o réu prontamente se rendeu, ao passo que seu comparsa 
tentou fugir, foi perseguido por Vilmar e, após efetuar um disparo de arma de fogo 
em direção a tal agente público, foi atingido por um disparo por esse último 
realizado. Além disso, os bens subtraídos, localizados em poder dos roubadores, 
foram reconhecidos pela vítima e a ela entregues.

Quanto à valia dos depoimentos de agentes de segurança pública em juízo:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais 
constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando 
corroborada em juízo” (STJ – HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28/06/2011).

“Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o
que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da 
sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos
de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício
das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável 
eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do 
contraditório” (STJ - HC 30.776/RJ, Rel. Min. Laurita Vaz, DJ 08.03.2004 p. 304).

“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não 
torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - 
RTJ 157/94).

“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando 
prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse
servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age 
facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas -
que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 
18.10.96, p. 39.846).

Sem oposição de contradita e após regular compromisso, limitaram-se os guardas 
civis municipais ao esclarecimento das circunstâncias em que preso o réu, logo após
a empreitada criminosa.

O próprio réu, é bem de ver, admitiu ter subtraído bens pertencentes à vítima 
juntamente com um comparsa, alegando, todavia, que eles, roubadores, não agrediram 
fisicamente a vítima e tampouco portavam qualquer arma de fogo (e, por conseguinte,
não foi efetuado qualquer disparo contra agente público).

Ora, a versão exposta pelo réu só pode ser entendida como tentativa de atenuar a 
sua responsabilização no tocante ao delito aqui examinado, sendo certo que o acervo
probatório amealhado (notadamente as declarações da vítima, os depoimentos dos 
agentes públicos, o auto de exibição e apreensão da arma de fogo utilizada por um 
dos roubadores e o laudo da natureza e eficácia dela) demonstra, de forma 
satisfatória, que os roubadores portavam arma de fogo durante a ação delitiva, 
sendo que um deles, para tentar fugir, efetuou um disparo em direção ao guarda 
civil municipal que o perseguia.

Nessa senda, mostra-se descabido o pleito de desclassificação para o delito de 
furto, eis que presentes, no caso em comento, as elementares do tipo penal 
referente ao crime de roubo, tendo em vista que, para a subtração perpetrada, não 
apenas ameaçadas as vítimas com emprego de arma de fogo, mas efetivamente agredida 
uma delas, sendo posteriormente, durante tentativa de fuga, efetuado disparo de 
arma de fogo contra agente público.

Ora, o que difere o roubo do furto é a violência física (vis corporalis) ou a grave
ameaça (vis compulsiva), ficando essas sobejamente comprovadas pela prova dos 
autos, ante as seguras declarações prestadas pela vítima e os depoimentos dos 
agentes públicos.

Apenas para que não fique sem registro, houve a regular apreensão da arma de fogo 
utilizada pelos roubadores (fls. 16/17), cuja eficácia foi pericialmente atestada 
pelo laudo de fls. 170/174. 

Consigne-se além disso que, à luz do acervo probatório coligido, afigura-se 
caracterizada a responsabilidade do réu no tocante ao delito tipificado no artigo 
157, §3º, II, c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal, pois, o agente, ao 
praticar delito de roubo juntamente com outro indivíduo que portava arma de fogo, 
assumiu o risco de realização de disparos de arma de fogo, pelo comparsa, contra 
vítimas, tal como se deu na hipótese dos autos, em que o outro roubador efetuou 
disparo de arma de fogo contra guarda civil municipal que o perseguia após a ação 
delitiva, apenas não o atingindo por circunstâncias alheias à sua vontade.

Veja-se, a respeito, a lição de Cleber Masson:

“Se, no contexto do roubo, praticado em concurso de pessoas, somente uma delas 
tenha produzido a morte de alguém – vítima da subtração patrimonial ou terceiro -, 
o latrocínio consumado deve ser imputado a todos os envolvidos na empreitada 
criminosa, como consectário lógico da adoção da teoria unitária ou monista pelo 
art. 29, caput, do Código Penal (“Quem, de qualquer modo, concorre para o crime 
incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade”)” (Direito Penal
esquematizado: parte especial, 10ª edição, São Paulo: Método, 2017, p. 478).

No mesmo sentido, precedentes do C. Superior Tribunal de Justiça:

“Na hipótese de concurso de agentes no crime de roubo com resultado morte, o co-
autor que não efetuou o disparo de arma de fogo causador da morte da vítima também 
responde pelo delito de latrocínio, consubstanciado no artigo 157, parágrafo 3º, do
Código Penal” (HC nº 31.169/SP, 6ª Turma, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, DJ 
6/2/2006)

“Paciente que se envolve na prática de roubo qualificado pelo emprego de arma de 
fogo, assume o risco do resultado morte, não havendo que se falar de ausência de 
liame entre sua conduta e o resultado morte. O co-autor, mesmo que não efetue os 
disparos, responde pelo evento morte, a título de dolo ou culpa” (HC nº 39.243/RJ, 
6ª Turma, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 5/12/2005), 

No mais, não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade 
do réu ou extingam a sua punibilidade, de modo que a condenação pela prática de 
crime previsto no artigo 157, §3º, II, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, é
medida que se impõe.

Passo, então, à dosagem das penas, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código 
Penal.

Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias da infração, perpetrada em 
concurso de agentes, mediante invasão de residência na qual se encontravam, dentre 
outras vítimas, duas adolescentes e um recém-nascido, sendo parte das vítimas 
amarrada pelos roubadores, mostra-se desfavorável ao réu. Além disso, o réu ostenta
condenação criminal caracterizadora da mau antecedente (roubo – fls. 62/63). 
Destarte, as penas são fixadas em 2/5 (dois quintos) acima do mínimo legal. Na 
etapa intermediária da dosimetria, presente, à luz da fundamentação acima lançada e
da Súmula 545 do C. Superior Tribunal de Justiça, a atenuante da confissão, as 
reprimendas são reduzidas em 1/6 (um sexto). Ainda na segunda fase da dosimetria, 
deixo de reconhecer a presença da agravante prevista no artigo 61, II, alínea “j”, 
do Código Penal, porquanto não vislumbro a existência de efetivo vínculo entre o 
estado de calamidade pública declarado pelo Governo Federal (em razão da pandemia 
do coronavírus) e a prática criminosa perpetrada pelo réu. Na terceira fase da 

dosimetria, presente a causa de diminuição atinente à tentativa (um dos roubadores,
apesar de ter efetuado disparo de arma de fogo em direção a um dos guardas civis 
municipais, não o atingiu, de modo que a morte do agente público não ocorreu por 
circunstâncias alheias à vontade de tal roubador), cumpre analisar o iter criminis 
percorrido pelo agente, de modo que, quanto mais perto da consumação, menor a 
fração de redução da pena, ao passo que, quanto mais distante da consumação 
delitiva, maior a diminuição a ser realizada.

Acerca do tema, veja-se a autorizada doutrina de Guilherme de Souza Nucci:

“Critério para a diminuição: o juiz deve levar em consideração apenas e tão somente
o iter criminis percorrido, ou seja, tanto maior será a diminuição quanto mais 
distante ficar o agente da consumação, bem como tanto menor será a diminuição 
quanto mais se aproximar o agente da consumação do delito. Não se leva em conta 
qualquer circunstância – objetiva ou subjetiva –, tais como crueldade no 
cometimento do delito ou péssimos antecedentes do agente. Trata-se de uma causa de 
diminuição obrigatória, tendo em vista que se leva em conta o perigo que o bem 
jurídico sofreu, sempre diferente na tentativa se confrontado com o crime 
consumado” (Código Penal comentado, 18ª edição, Rio de Janeiro: Forense, 2017, pp. 
159/160).

No mesmo sentido é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:

“Como regra, o Código Penal, em seu art. 14, II, adotou a teoria objetiva quanto à 
punibilidade da tentativa, pois, malgrado semelhança subjetiva com o crime 
consumado, diferencia a pena aplicável ao agente doloso de acordo com o perigo de 
lesão ao bem jurídico tutelado. Nessa perspectiva, jurisprudência desta Corte adota
critério de diminuição do crime tentado de forma inversamente proporcional à 
aproximação do resultado representado: quanto maior o iter criminis percorrido pelo
agente, menor será a fração da causa de diminuição” (HC nº 226.359/DF, 5ª Turma, 
Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 2/8/16, DJe 12/8/16).

Nessa linha de raciocínio, tem-se que a redução da pena pela tentativa deve ser 
analisada pelo caminho efetivamente percorrido pelo agente com o objetivo de 
atingir a consumação do crime, de modo que, tratando-se de delito de latrocínio 
tentado, o que importa saber é até que ponto a vítima correu efetivo risco de 
morte.

A esse respeito, tem-se que o agente público contra o qual efetuado o disparo de 
arma de fogo não foi atingido e, assim, não sofreu qualquer lesão corporal, de modo
que não correu risco de morte, tratando-se a hipótese dos autos de tentativa branca
ou incruenta, a justificar a redução pelo patamar máximo de 2/3 (dois terços). 
Penas definitivas, desse modo, fixadas em 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) 
dias de reclusão e 3 (três) dias-multa, valor unitário correspondente a 1/30 do 
valor do salário-mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de elementos que 
possibilitem valoração diversa quanto à capacidade financeira do réu.

O regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, 
nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, tendo em conta a quantidade 
de pena privativa de liberdade imposta e o mau antecedente ostentado pelo réu.

Inviável a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de 
direitos, em razão do não preenchimento de requisito objetivo essencial (artigo 44,
I, do Código Penal). Do mesmo modo, em virtude do total da pena privativa de 
liberdade imposta, incabível a suspensão condicional da pena (artigo 77, caput, do 
mesmo Código).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida na denúncia para 
CONDENAR o réu, MAURÍCIO DE SOUZA OSMUNDO, pela prática do delito previsto no 

artigo 157, §3º, II, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, às penas de 7 
(sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime prisional 
fechado, e 3 (três) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Denego eventual interposição de recurso em liberdade, ficando mantida a prisão 
preventiva anteriormente decretada, porquanto o réu permaneceu preso durante a 
tramitação do feito, inexistindo motivo para que, após a formação de juízo de 
certeza em torno da materialidade e autoria delitivas, que levou à prolação de 
decreto condenatório, seja colocado em liberdade, sendo a manutenção da prisão, 
além disso, medida necessária a fim de que seja assegurada a preservação da ordem 
pública, ante a já citada anotação criminal pretérita, e também visando a garantia 
de aplicação da lei penal, pois não há elementos seguros indicativos de que o réu 
atenderia a futuro chamado judicial se fossem, agora, colocados em liberdade, 
mormente após a condenação. 

Vale, aqui, a menção a julgado do C. Superior Tribunal de Justiça:

“Cumpre registrar, que nas hipóteses em que o agente permaneceu preso durante todo 
o processo, não deve ser permitido o recurso em liberdade, especialmente porque, 
inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada a
soltura dele depois da condenação em primeiro grau” (AgRg. no HC nº 623.957/SP, 5ª 
Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, j. 20/4/21, DJe 26/4/21).

Taxa judiciária pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP's, com fundamento 
no artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, observada a 
gratuidade processual a ele deferida pela decisão de fls. 233/234.

 A esse respeito, inviável o acolhimento do pedido defensivo de isenção das custas 
processuais, porquanto a condenação ao pagamento da verba em questão decorre da 
regra do artigo 804 do Código de Processo Penal.

Oportunamente, deve ser expedida a guia de recolhimento definitiva. Recomende-se o 
réu ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.

Publique-se, intime-se e cumpra-se.

Cotia, 01 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

