1500283-08.2021.8.26.0585
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Viviane Cristina Parizotto De Oliveira
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... pela prática do crime de roubo e tráfico de drogas. Quanto aos fatos, confessou a prática da tentativa do furto, declarando que estava passando por dificuldades financeiras ocasionadas pela pandemia do Covid-19. Relatou que possui filhos pequenos que dependem de si para manutenção do sustento.
Quanto à confissão, anoto não ser usual que alguém se incrimine falsamente, de sorte que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
2ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha , 1500, Presidente Venceslau - SP - cep 19400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500283-08.2021.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500283-08.2021.8.26.0585
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON FERNANDO IAQUINI





Em 09 de novembro de 2022, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito: Dr(a). Viviane Cristina Parizotto Ferreira. Eu, Rodrigo Zambrota, Assistente Judiciário, subscrevi.

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de JEFERSON FERNANDO IAQUINI, qualificado a fls. 05, como incurso no art. 155, caput, c/c art. 14, II, ambos do Código Penal, pois que no dia 28 de dezembro de 2021, por volta das 17h50m, na Av. João Pessoa, nº 1.380, centro, nesta cidade e comarca de Presidente Venceslau, o denunciado tentou subtrair para si uma peça de picanha, pesando aproximadamente 0,946kg, avaliada em R$ 75,67, pertencente ao estabelecimento comercial denominado "Supermercado Ulian". 
Segundo consta na denúncia, o denunciado ingressou no aludido estabelecimento comercial trajando uma bermuda de cor cinza. Em seguida, pegou uma peça de carne a vácuo (picanha) e a colocou por dentro de sua bermuda, como forma de ocultar o objeto. Todavia, quando se dirigiu para a lateral dos caixas, área onde não há caixas para o pagamento de mercadorias e se aproximou da porta de saída, foi abordado pelo operador de monitoramento da área de segurança, o qual havia visualizado a ação pelas câmeras de vigilância.
A denúncia (fls. 137/138) veio acompanhada do incluso inquérito policial iniciado mediante flagrante (fls. 01/14).
O acusado foi posto em liberdade (fls. 56), ante o recolhimento da fiança arbitrada em solo policial.
Folha de antecedentes (fls. 60/87).
Certidão estadual de distribuições criminais (fls. 88/92).
Decisão judicial de ratificação da fiança arbitrada pela autoridade policial (fls. 102).
A denúncia foi recebida em 30 de março de 2022, com designação de audiência para proposta de suspensão condicional do processo (fls. 144/146).
Termo de audiência encartado a fls. 157/158, com suspensão do processo ante a concordância do acusado com a proposta apresentada pelo Ministério Público.
Fora certificado nos autos que o acusado estava em cumprimento de pena criminal (fls. 170), motivo pelo qual o Ministério Público requereu a revogação da suspensão condicional do processo (fls. 173).
Certidão de objeto e pé encartada a fls. 175/181.
Decisão revogatória da suspensão condicional do processo (fls. 182), com o regular prosseguimento do feito.
Considerando que após a citação o acusado não foi mais encontrado, colocando-se voluntariamente em lugar incerto e não sabido, mesmo tendo ciência de que deveria manter seu endereço atualizado nos autos, houve decretação de sua revelia (fls. 195).
Nomeada defensora dativa ao réu (fls. 196), sobreveio resposta à acusação (fls. 200/208), por meio da qual a defesa alegou a ocorrência de crime impossível na espécie, uma vez que o acusado estava no interior de supermercado com sistema de monitoramento, evidenciando a ineficácia absoluta do meio empregado. Outrossim, teceu comentários sobre a ocorrência do furto tentado. Arguiu que a conduta do réu não foi significativa à ótica social, nem se revestiu de uma reprovabilidade exacerbada. Alegou que o bem era de pequeno valor, além de não ter havido prejuízo para a vítima, sendo caso de se aplicar o princípio da insignificância na espécie. Postulou a absolvição sumária do acusado. 
Ausentes as hipóteses autorizadoras para a decretação da absolvição sumária do acusado, houve a confirmação do recebimento da denúncia (fls. 210/212), com a designação de audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, a ser realizada de modo virtual. 
Em sede de instrução (fls. 231/232), colheu-se o depoimento de duas testemunhas, interrogando-se o réu na sequência.
Por ocasião das alegações finais orais (fls. 233/234), o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. Postulou a fixação da pena base acima do mínimo legal, em virtude dos maus antecedentes do acusado e personalidade voltada para a prática de crimes. Na segunda fase, postulou a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão. Por fim, requereu a fixação do regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena, sem possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito.
De seu lado (fls. 233/234), a defesa postulou a absolvição do acusado, ao argumento de crime impossível. Também requereu a aplicação do princípio da insignificância na espécie, nada mais postulando.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
No mérito, a ação é procedente, em que pese o esforço da nobre e combativa defesa.
A materialidade do delito se encontra retratada pelo boletim de ocorrência (fls. 12/14), auto de exibição/apreensão e entrega (fls. 18), foto do produto com o preço (fls. 19) e prova testemunhal colhida nos autos.
Outrossim, a autoria se afigura inequívoca nos autos, não havendo a socorrer o réu, ainda, causa alguma excludente de antijuridicidade ou mesmo de culpabilidade. 
Por primeiro, anoto que o acusado foi preso em flagrante, que configura a certeza visual do crime. De fato, o quadro flagrancial já é mais que incontestável indicativo de autoria. Nesse sentido, “Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloquente do crime e da respectiva autoria” (TJSP, Apelação Criminal n° 01112349.3/7-0000-000, 2ª Câmara, Rel. Eugênio Augusto Clementi Junior, 05.12.2007).
Quanto às versões apresentadas pelo réu, na fase policial ele permaneceu em silêncio (fls. 07).
Interrogado em juízo (fls. 233/234), inicialmente o acusado informou que já foi preso e processado criminalmente pela prática do crime de roubo e tráfico de drogas. Quanto aos fatos, confessou a prática da tentativa do furto, declarando que estava passando por dificuldades financeiras ocasionadas pela pandemia do Covid-19. Relatou que possui filhos pequenos que dependem de si para manutenção do sustento.
Quanto à confissão, anoto não ser usual que alguém se incrimine falsamente, de sorte que a confissão, sobretudo a judicial, tem grande valor probante, salvo se infirmada pelos demais elementos de prova.
Sobre o tema, já se pronunciou o Tribunal de Justiça deste Estado:
"DIREITO PROCESSUAL PENAL CONFISSÃO JUDICIAL VALIDADE. É válida a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por nenhum elemento dos autos, sobretudo quando amparada pelo conjunto probatório." (TJ-SP - APL: 993070658932 SP, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 09/11/2010, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 01/12/2010).
"1. A confissão, máxime a judicial, possui valor probatório elevado, somente podendo ser desconsiderada se o conjunto probatório amealhado nos autos autorizar a conclusão de que ela não representa a verdade dos fatos. Hipótese, ainda, em que a confissão judicial da apelante encontrou eco na confissão da outra ré e ambas foram surpreendidas enquanto mantinham a 'res' em seu poder - Prova suficiente para a condenação. 2. Prestação pecuniária - Fixação em 05 salários mínimos -Montante excessivo - Apelante primária e que trabalha em uma avícola, presumindo-se auferir parcos rendimentos. 'Res' que foi apreendida e devolvida às vítimas, que por isso não sofreram maior prejuízo - A pena de prestação pecuniária deve ser fixada em valor fixado que seja suficiente e adequado à prevenção e reprovação do crime, mas sempre levando em consideração a situação econômica do condenado e os danos causados a vítima - Recurso provido em parte para reduzir a pena imposta à apelante para 02 salários mínimos." (TJ-SP - APR: 993071218995 SP, Relator: Elias Junior de Aguiar Bezerra, Data de Julgamento: 19/06/2008, 14ª Câmara de Direito Criminal C, Data de Publicação: 06/08/2008).
In casu, a confissão do acusado foi corroborada pelos demais elementos de convicção amealhados no processo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Com efeito, a testemunha Samuel Leandro da Silva declarou que estava trabalhando no supermercado, no setor de monitoramento. Então, viu o acusado que estava perto da geladeira do açougue, quando ele pegou uma peça de carne, colocou dentro de sua bermuda e saiu daquele local. Relatou a testemunha que se dirigiu para a porta de entrada, quando viu que o acusado passou pelo lado externo dos caixas do supermercado. Em seguida, disse ter questionado o réu na saída do local, o qual inicialmente negou ter pego a peça de carne, mas confessou o ilícito ao ser informado que havia sido filmado, quando então retirou a peça de carne da bermuda. Na sequência, houve o acionamento da polícia militar (fls. 231/232).
Por fim, a testemunha Renan Felipe da Costa Ferreira arrematou que trabalhava no local na época dos fatos, quando estava na frente dos caixas e pôde observar quando o operador de monitoramento do local abordou o acusado próximo à saída, momento em que o réu retirou uma peça de carne de sua bermuda (fls. 233/234).
Essas são as provas dos autos, por meio das quais a conduta delitiva imputada ao réu na denúncia ficou devidamente comprovada.
In casu, anoto não ser o caso de se absolver o réu aplicando-se o princípio da insignificância, como pretendido pela defesa, pois a aplicabilidade do princípio da insignificância, no delito de furto, para afastar a tipicidade penal, é cabível quando se evidencia que o bem jurídico tutelado (o patrimônio) sofreu mínima lesão e a conduta do agente expressa pequena reprovabilidade e irrelevante periculosidade social. 
Bem a propósito, ao dissertar sobre o bem de valor insignificante, ensina Júlio Fabbrini Mirabete: "a excludente da tipicidade (do injusto) pelo princípio da insignificância (ou da bagatela), que a doutrina e a jurisprudência vem admitindo, não está inserta na lei brasileira (JTERGS, 70/94, 71/41 e 82, etc.), mas é aceita por analogia, ou interpretação interativa, desde que não contra legem. Não há como confundir, por exemplo, pequeno valor da coisa subtraída com valor insignificante, ou ínfimo; no primeiro caso há somente um abrandamento da pena, no segundo há exclusão da tipicidade (RT 605/368, RSTJ. 53/34 5) ... Para complementar, segundo a doutrina, de modo geral, distingue-se a criminalidade de bagatela, dentre outras, com as seguintes características: a) escassa reprovabilidade; b) ofensa a bem jurídico de menor relevância; c) habitualidade; d) maior incidência nos crimes contra o patrimônio e no trânsito, além de uma característica de natureza político-criminal, qual seja, a da dispensabilidade da pena do ponto de vista da prevenção geral, se não mesmo sua conveniência do ponto de vista da prevenção especial". E prossegue: "É praticamente pacífico que não haverá furto quando da subtração de algo que tem valor econômico irrelevante, como nos casos de subtração de um alfinete, um palito, uma flor vulgar, uma toalha de papel. O furto é material, não existindo sem que haja efetivo desfalque do patrimônio alheio” (Manual de Direito Penal, 21ª. Ed., vol. I e II, pp 118/119 e 225/226).
Com efeito, em que pese o baixo valor do bem subtraído (R$ 75,67 – fls. 19), há que se levar em conta o desvalor da conduta do acusado, o qual possui vasta ficha criminal (fls. 60/87), contando com 11 processos de execução penal, muitos deles ainda por cumprir, inclusive por crimes contra o patrimônio, não sendo mesmo caso de absolvição aplicando o princípio da insignificância.
Lembro que, para além dos aspectos objetivos, a configuração da insignificância penal passa pela análise das condições subjetivas desfavoráveis do investigado. Nesse sentido, a existência de múltiplas condenações desnatura a insipidez da conduta, tornando impossível o reconhecimento da atipicidade material.
No mesmo sentido é a jurisprudência:
PENAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. CRIME DE FURTO TENTADO. REINCIDÊNCIA. CONCURSO DE AGENTES. 1. A aplicação do princípio da insignificância envolve um juízo amplo (“conglobante”), que vai além da simples aferição do resultado material da conduta, abrangendo também a reincidência ou contumácia do agente, elementos que, embora não determinantes, devem ser considerados. 2. Por maioria, foram também acolhidas as seguintes teses: (i) a reincidência não impede, por si só, que o juiz da causa reconheça a insignificância penal da conduta, à luz dos elementos do caso concreto; e (ii) na hipótese de o juiz da causa considerar penal ou socialmente indesejável a aplicação do princípio da insignificância por furto, em situações em que tal enquadramento seja cogitável, eventual sanção privativa de liberdade deverá ser fixada, como regra geral, em regime inicial aberto, paralisando-se a incidência do art. 33, § 2º, c, do CP no caso concreto, com base no princípio da proporcionalidade. 3. No caso concreto, a maioria entendeu por não aplicar o princípio da insignificância, reconhecendo, porém, a necessidade de abrandar o regime inicial de cumprimento da pena. 4. Ordem concedida de ofício, para alterar de semiaberto para aberto o regime inicial de cumprimento da pena imposta à paciente. (STF, HC nº 123.533/SP, Rel. Min. Roberto Barroso, Tribunal Pleno, DJe: 18/02/2016).

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES. MAUS ANTECEDENTES. HABITUALIDADE DELITIVA. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. ATIPICIDADE MATERIAL. INAPLICABILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A Terceira Seção desta Corte, no julgamento do EAREsp n. 221.999/RS (Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 11/11/2015, DJe 10/12/2015), estabeleceu a tese de que "a reiteração criminosa inviabiliza a aplicação do princípio da insignificância, ressalvada a possibilidade de, no caso concreto, as instâncias ordinárias verificarem que a medida é socialmente recomendável". 2. Inviável a aplicação do princípio da insignificância ao furto praticado por acusado que ostenta diversas condenações transitadas em julgado, inclusive por crimes contra o patrimônio, o que evidencia a acentuada reprovabilidade do seu comportamento, incompatível com a adoção do pretendido postulado. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ. 5ª Turma. AgRg no HC 557.194/MS, Rel. Ministro JORGE MUSSI. Julgado em 02/06/2020, DJe 15/06/2020) – grifei.

Apelação. Furto. Sentença absolutória. Insurgência ministerial. Pleito condenatório. Necessidade. Afastamento do princípio da insignificância. Subtração de objeto avaliado em R$ 80,00. Acusado reincidente específico, ostentando duas condenações definitivas por furto. Necessária avaliação das circunstâncias subjetivas do agente. Precedentes do STJ. Condenação que se impõe. Pena-base elevada em 1/6 pelos maus antecedentes. Compensação integral da confissão com a reincidência. Acréscimo de 1/3 pelo repouso noturno. Pena definitiva em 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão. Possibilidade de fixação do regime inicial aberto em virtude da pena aplicada. Precedente do STF. Apelo ministerial parcialmente provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1522807-37.2020.8.26.0228; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda – 16ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/09/2021; Data de Registro: 14/09/2021) – grifei.
Na esteira dos entendimentos suso aludidos, fica afastada a pretensão da defesa para absolvição do acusado com fulcro no princípio da insignificância.
Outrossim, a tese defensiva no sentido da hipótese dos autos retratar caso de crime impossível, devido ao sistema de monitoramento do supermercado, também não vinga.
Conforme preconiza a Súmula 567 do Superior Tribunal de Justiça:
"Sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível a configuração do crime de furto".
E, no caso dos autos, conforme declarou o funcionário da empresa vítima em seu depoimento prestado em solo policial, após se apoderar do bem do supermercado e o esconder sob as vestimentas, o réu já estava saindo do local e sem passar pelo caixa, quando então teve que ser abordado pelo funcionário que lhe questionou sobre o objeto.
Destarte, evidente que o acusado somente não conseguiu consumar a infração pelo fato de ter sido abordado quando já estava de saída do local, não havendo que se falar em crime impossível na espécie pelo simples sistema de monitoramento ou mesmo segurança no estabelecimento comercial.
Destaco o seguinte julgado em caso análogo ao dos autos:
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. APELAÇÃO. Furto tentado (artigo 155, caput, c/c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal). Sentença condenatória. Ilegalidade da busca pessoal efetuada pelos funcionários da empresa vítima. Não verificada. Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas. Crime impossível. A existência de sistema de monitoramento por câmeras e seguranças não impede a ocorrência do crime. Incidência da Súmula nº 567 do Superior Tribunal de Justiça. Atipicidade material. Inadmissibilidade. Apelante reincidente e valor da res furtiva que não pode ser considerado irrisório. Reprovabilidade do comportamento. Inaplicabilidade do princípio da insignificância. Imputabilidade da ré atestada nos autos. Condenação mantida. Ausência dos vícios a que se refere o artigo 619 do Código de Processo Penal. Matéria prequestionada. Embargante que permaneceu em liberdade durante toda a instrução penal. Reconhecido o direito de recorrer em liberdade concedido à embargante. Embargos parcialmente acolhidos. (Embargos de Declaração Criminal nº 1501680-04.2020.8.26.0047/50000, 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 4 de abril de 2022) – grifei.
Forte nessas razões, também afasto a pretendida absolvição por suposto crime impossível na hipótese presente.
Por fim, reputo que a alegação do acusado no sentido de que estava passando por necessidade devido à situação de pandemia da Covid-19, buscando justificativa para sua conduta por estado de necessidade por furto famélico, também não altera a sorte da demanda. 
Conforme já proclamado pelo Tribunal de Justiça desse Estado:
" [...]
O furto famélico reclama, para sua caracterização, que o agente se encontre numa situação extrema, de sorte que a subtração seja absolutamente necessária para saciar a fome. Panorama não caracterizado. Não configuração de causa excludente da ilicitude. Condenação mantida" - (Apelação Criminal nº 1509186-70.2020.8.26.0228, 14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 9 de novembro de 2020) – grifei.
E no caso, o acusado nada mencionou sobre eventual tempo em que estava sem se alimentar, não se olvidando, ainda, do alimento subtraído pelo acusado, consistente em uma peça de picanha, não sendo mesmo caso de furto famélico por absoluto estado de necessidade.
Mais uma vez a jurisprudência:
APELAÇÃO CRIMINAL. Furto Qualificado. Defesa requer a absolvição do acusado mediante reconhecimento da atipicidade da conduta, invocando o princípio da insignificância ou o crime famélico. Impossibilidade. Conduta típica - Provas são suficientes para embasar decreto condenatório, incabível a aplicação do aludido princípio ao caso em tela, destacados os maus antecedentes e a reincidência específica do acusado. Penas e regime bem dosados e fundamentados, não comportando reparos, bem delineada inclusive a incidência das agravantes do art. 61, inciso II, alíneas “e” e “h”, do Código Penal. Regime semiaberto necessário e adequado ao caso, mais uma vez destacando-se ser o agente contumaz na prática de delitos tais contra o patrimônio - Apelo não provido. (Apelação Criminal nº 0000016-69.2018.8.26.0180, da Comarca 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo 4 de dezembro de 2020) – grifei.

Apelação. Sentença que condenou o réu pelo crime de furto qualificado pela fraude. Recurso da defesa. 1. Prova suficiente para a condenação. 2. Não configuração de crime impossível. 3. Circunstâncias do caso que não permitem a incidência do princípio da insignificância. 4. O furto famélico reclama, para sua caracterização, que o agente se encontre numa situação extrema, de sorte que a subtração seja absolutamente necessária para saciar a fome. Panorama não caracterizado. Não configuração de causa excludente da ilicitude. Condenação mantida. 5. Afastamento da qualificadora referente ao emprego de fraude. 6. Delito que se consumou. 7. Não caracterizada a circunstância agravante prevista no artigo 62, II, “j”, do Código Penal. 7. Sanção reduzida. Recurso provido em parte. (Apelação Criminal nº 1509186-70.2020.8.26.0228, 14ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 9 de novembro de 2020) – grifei.
 Conclui-se, portanto, que o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em  seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, atentando para as circunstâncias dos artigos 59 e 68 do Código Penal, verifico que o réu possui diversas condenações com trânsito em julgado (fls. 88/92), sendo certo que reservo uma delas para fins de reincidência (fls. 89), utilizando as demais para maus antecedentes, motivo pelo qual fixo a pena inicial em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa, cada qual em seu valor unitário, majorando a pena base em 1/6, ante os maus antecedentes do acusado.
Na segunda fase da dosimetria estão presentes a agravante da reincidência específica (fls. 185/186) e atenuante da confissão espontânea, motivo pelo qual compenso as circunstâncias sobreditas e mantenho a pena no mesmo patamar.
Na terceira fase, está presente a diminuição de pena relativa à tentativa. Assim, procedo à redução de 1/3 (tendo em vista que a conduta do réu aproximou-se ao máximo da consumação), resultando no montante de 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além do pagamento de 07 (sete) dias-multa, cada qual em seu valor unitário, pena essa que torno definitiva, à míngua de outros modificadores.
O regime de cumprimento da pena privativa de liberdade é o semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alíneas "b" e "c", e § 3º, do Código Penal.
Por fim, anoto que o acusado não preenche os requisitos do artigo 44, incisos I a III, Código Penal, porquanto é reincidente e portador de maus antecedentes.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e o faço para CONDENAR JEFERSON FERNANDO IAQUINI, RG: 43338406, filho de Edna Maria Iaquini, à pena 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão em regime inicial semiaberto, por incurso no art. 155, caput, c/c art. 14, II, ambos do Código Penal, além do pagamento de 07 (sete) dias-multa, ficando cada dia-multa fixado no mínimo legal.
O réu respondeu ao processo em liberdade, motivo pelo qual assim poderá recorrer, considerando estarem ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
Vencido, o réu arcará com as custas e despesas processuais, e com o pagamento da verba a que se refere o artigo 4º, §9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, e o artigo 1.094, inciso I, das NSCGJ.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o disposto nos artigos 471 e 472 das NSCGJ, façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado Oficial, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral, c.c. art. 15, III, da Constituição Federal, e art. 13 da Resolução TSE n 23.461/15, à Justiça Eleitoral, para que o impedimento de votar seja anotado na folha de votação. 
À advogada nomeada (fls. 198), arbitro os honorários em 100% do código respectivo, nos termos do convênio DPE/OAB-SP. 
P.I.C.
Presidente Venceslau, 10 de novembro de 2022.

Viviane Cristina Parizotto Ferreira
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA