1500332-45.2019.8.26.0512
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI
Comarca: Rio Grande da Serra
Foro: Foro de Rio Grande da Serra
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... no registro de uma ocorrência de tráfico na qual o acusado havia sido preso, com ele foi localizado um celular cujo IMEI constava registro de furto. Em conversas informais, o acusado disse que adquiriu o aparelho em uma feira do rolo em Rio Grande da Serra.
Na delegacia, André disse que, de fato, comprou o celular de um desconhecido na feira do rolo de Rio Grande da Serra pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Grande da Serra
Foro de Rio Grande da Serra
Vara Única
Rua Agostinho Cardoso, 176, Rio Grande da Serra - SP - cep 09450-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500332-45.2019.8.26.0512 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500332-45.2019.8.26.0512
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE OLIVEIRA DE LUNA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI

Vistos.

1. ANDRE DE OLIVEIRA LUNA foi denunciado pela prática, em tese, do crime previsto no art. 180, “caput”, do Código Penal, porque, entre 22.12.2018 e 11.09.2019, em Rio Grande da Serra, adquiriu aparelho celular ciente de que se tratava de produto de crime.
Denúncia recebida em 30.03.2020 (fl. 26).
Citado, o acusado apresentou resposta (fls. 47/48).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao fim, interrogado o acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido nos termos da denúncia. A Defesa pediu a absolvição por falta de provas ou, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, com substituição por restritiva de direitos, assegurada, em todo caso, a possibilidade de recurso em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
2. O pedido é procedente.
A materialidade foi comprovada pela portaria de instauração de inquérito (fl. 02), registros de ocorrência (fls. 03/05 e 06/07), autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 08/09 e 15), e, sobretudo, pela prova colhida em audiência.
A autoria também é inequívoca.
Os Policiais Civis Sérgio Alves do Nascimento e Ulisses Cestari disseram que, no registro de uma ocorrência de tráfico na qual o acusado havia sido preso, com ele foi localizado um celular cujo IMEI constava registro de furto. Em conversas informais, o acusado disse que adquiriu o aparelho em uma feira do rolo em Rio Grande da Serra.
Na delegacia, André disse que, de fato, comprou o celular de um desconhecido na feira do rolo de Rio Grande da Serra pela quantia de R$ 350,00, sem saber o valor de mercado do aparelho (fl. 10).
Em juízo, negou as acusações, dizendo o mesmo: que adquiriu o celular de uma pessoa desconhecida na feira do rolo de Rio Grande da Serra pela quantia de R$ 350,00, sem saber o valor de mercado do aparelho e sem ter ciência da sua origem ilícita. Chegou a pedir a nota, mas não foi procurado posteriormente pelo vendedor.
À luz da prova produzida, patente a caracterização do delito de receptação.
Segura a palavra dos policiais, tanto na delegacia, em 2019, quanto hoje, em juízo, no sentido de que, no momento do registro de uma ocorrência de tráfico, na qual o acusado havia sido preso, com ele foi localizado um celular cujo IMEI constava registro de furto. Em conversas informais, o acusado disse que adquiriu o aparelho em uma feira do rolo em Rio Grande da Serra, por cerca de R$ 300,00.
 O boletim de ocorrência de fls. 06/07 comprova o furto do celular na cidade de Ribeirão Pires em 22.12.2018.
Uma vez demonstrada a posse do aparelho, cabia ao acusado comprovar o respectivo título, em verdadeira inversão do ônus da prova, conforme admite, de forma pacífica, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.
Isso, contudo, não ocorreu.
Afora as alegações do acusado, absolutamente nada se tem nos autos que comprove a origem do celular.
De receptação culposa se poderia cogitar se houvesse prova, ao menos, da compra do aparelho pela quantia afirmada.
Contudo, o que se tem no caso é simplesmente a posse injustificada do acusado, de modo que a alegação de irresponsabilidade não convence, inferindo-se daí, com segurança, a ciência da origem ilícita da coisa.
As condições da suposto negócio também pesam contra a boa-fé do acusado, já que, em tese, adquirido o aparelho em um “feira do rolo”, sem qualquer nota ou recibo, sem que o suposto vendedor tenha sido chamado a depor em juízo ou tenha sequer sido minimamente identificado nos autos a fim de conferir verossimilhança à tese defensiva.
O acusado era imputável na data dos fatos e tinham plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo qualquer excludente de ilicitude ou culpabilidade que possam beneficiá-lo.
A prova é segura e não deixa dúvidas de que cometeu o delito previsto no art. 180, “caput”, do Código Penal, devendo por ele responder. 
Assim, atento à necessidade de individualização da pena (CP, art. 5º, XLVI), passo ao cálculo da reprimenda, nos termos dos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Na primeira fase: culpabilidade normal; antecedentes inexistentes; conduta social neutra; personalidade do agente neutra; motivos, circunstâncias e consequências do crime normais à espécie; e comportamento da vítima inexistente. Fixo, portanto, a pena-base em 01 ano de reclusão, mais 10 dias-multa.
Na segunda fase, sem agravantes e atenuantes, fica a pena intermediária em 01 ano de reclusão, mais 10 dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição, torno a pena definitiva de 01 ano de reclusão, mais 10 dias-multa.
3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido para dar ANDRÉ OLIVEIRA DE LUNA como incurso nas penas do art. 180, “caput”, do Código Penal, condenando-o a uma pena de 01 ano de reclusão, mais 10 dias-multa, calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Em vista da pena aplicada, fixo o aberto como regime inicial de cumprimento, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do Código Penal.
Também em razão da pena aplicada, e preenchido os demais requisitos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por sanção pecuniária – que não se confunde com multa, sendo passível, portanto, de conversão em prisão –, ora fixada em 01 (um) salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com fins sociais, a ser designada pelo Juízo da Execução.
Em caso de descumprimento injustificado, as penas restritivas de direito serão convertidas em privativa de liberdade, ficando desde logo estabelecido o regime inicial aberto para o cumprimento, conforme acima estabelecido.
Sem detração, uma vez que o acusado não chegou a ficar preso por estes autos.
Por fim, tendo respondido em liberdade, defiro o recurso em liberdade.
Após o trânsito:
Oficie-se ao TRE para efeito do art. 15, III, da CF.
Expeça-se guia de execução definitiva.
Proceda-se ao recolhimento do valor devido como pena pecuniária.
Oficie-se ao Instituto de Identificação dando notícia da condenação.
Baixem-se e arquivem-se os autos.
Expeça-se a certidão em favor dos advogados.

P.R.I.C.
Rio Grande da Serra, 11 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA