1500035-61.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... do pedido do Parquet. Neste sentido: 
“APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas com envolvimento de adolescente infrator realizado em plena época da pandemia - Autoria e materialidade delitiva comprovadas quanto ao tráfico com envolvimento de adolescente - Decisão condenatória que se impõe - Impossibilidade de absolvição ou desclassificação - Impossibilidade de admissão do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500035-61.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500035-61.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2003030/2022 - 01º D.P. GUARULHOS, 22270779 - 01º D.P. GUARULHOS, 2003030 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO GOMES MOURA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucio Roberto Brittes de Araujo





             

              Vistos.





FABRÍCIO GOMES MOURA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 307, e 61, II, j, todos do Código Penal, na forma do concurso material de delitos, porque, no dia quatro de janeiro de 2022, por volta das 12h10, no estabelecimento comercial situado na Rua Maria Teresa, n. 178, Picanço, nesta cidade e comarca de Guarulhos (SP), CEP n. 07.096-190, tentou subtrair, mediante rompimento de obstáculo, onze ar coolers, uma parafusadeira da marca hyper tough, um alicate e uma camiseta preta, bens pertencentes à vítima Márcio de Almeida Duarte, somente não se consumando a atividade criminosa em razão de circunstâncias alheias à vontade do agente, consistentes na tempestiva atuação de policiais militares. 
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de espaço, FABRÍCIO GOMES MOURA atribuiu-se falsa identidade de Felipe Gomes Moura, para obter vantagem consistente em evitar o cumprimento de mandado de prisão expedido em seu nome. 
Recebida a denúncia (fls. 79), o réu foi citado (fls. 90) e apresentou resposta à acusação (fls. 96). Não ocorrendo absolvição sumária (fls. 98/99), designou-se audiência de instrução, debates e julgamento.
Durante a instrução, quando foram ouvidas a vítima, uma testemunha comum à acusação e defesa, seguindo-se o interrogatório do acusado. 
Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, o Ministério Público, em alegações finais, requereu a procedência da ação penal. No tocante à dosimetria, pediu o aumento da pena na primeira fase pelos maus antecedentes e, na segunda, pelo reconhecimento da reincidência, opondo-se à compensação com a confissão. No furto, por força da tentativa, com base no inter criminis percorrido, postulou a redução da pena no mínimo e o regime de cumprimento da pena fechado, além do semiaberto para o crime de falsa identidade, reputando inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição, nos termos do art. 386, VII, CPP. Subsidiariamente, pediu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, em relação a ambos os crimes e, na terceira fase, a fixação da fração de redução pela tentativa no máximo, considerando o curto iter criminis percorrido, mediante afastamento da qualificadora do furto. Quanto ao regime, pugnou pela fixação de aberto com detração e, por fim, pela concessão da gratuidade de justiça.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade e a autoria restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e seguintes), pelo boletim de ocorrência (fls. 16/20), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 24), pelos de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 25/26), pelos laudos periciais (fls. 138/159) e pela prova oral a seguir examinada. 
O réu Fabrício confessou a prática delitiva, alegando que pretendia pegar alguns ferros na construção e lá ingressou pelo muro, mas sem romper nenhum obstáculo, propositadamente. Destacou que bateu o pé na câmera e que se apoderou de alguns objetos, mas ouviu barulho da polícia e abandonou o local. Admitiu que se apresentou com outro nome, porque estava alguns dias de saidinha, sem retornar. A confissão encontrou sólido respaldo probatório. 
A vítima Márcio informou que pelas câmeras observaram o movimento do réu, que escalou o muro da construção, tentou se esconder de uma das câmeras e chutou a primeira que encontrou, depois de entrar no imóvel. Destacou que ele puxou a "concertina" do vizinho e que, depois de entrar pelo vitrô do banheiro, pegou pertences e fugiu pela janela da sala. Aduziu que ele escalou o portão até que sua esposa percebeu a ação pelo monitoramento e acionou a polícia. Declarou que ele se feriu durante a fuga, deixando marcas de sangue. Ressaltou que ele foi encontrado pela polícia em outro imóvel da região e os bens foram recuperados. Disse que ele se apresentou com outro nome e apuraram que era foragido. Durante a fuga retirou ainda o boné e a camisa. 

O policial André Destro afirmou que perceberam uma movimentação estranha na empresa, cujo muro media em torno de três(3m) a quatro metros(4m). Notaram ainda as ofendículas/concertinas cortadas na parte de trás. Subiram no muro e viram o réu em fuga pelos telhados, certamente por ter ouvido o barulho da viatura. Destacou que ele se feriu e que conseguiram localizá-lo em outro imóvel, escondido sob madeiras e ferido. Ele confessou o furto e disse que havia abandonado a bolsa durante a fuga, a qual foi apreendida com objetos da vítima. Salientou que ele estava sem camisa e se apresentou como Felipe Gomes Moura, tendo sido constatado posteriormente por legitimação que se tratava de Fabrício.
Como se observa, os fatos principais narrados na exordial acusatória restaram devidamente comprovados. No dia referido, o acusado ingressou no imóvel, mediante o rompimento de obstáculo. Entretanto, foi visualizado por intermédio de câmeras de segurança e acionada a Polícia Militar. O acusado evadiu-se, mas acabou preso em flagrante delito, após breve perseguição pelos policiais. Como se não bastasse, já sob custódia policial, o acusado se identificou falsamente como Felipe Gomes Moura e apenas na 1ª Delegacia de Polícia, por legitimação, foi constatado seu verdadeiro nome.
Com efeito, observa-se que a confissão judicial sobre os fatos principais encontrou sólido amparo nas provas produzidas. Não permaneceu isolada e foi corroborada por várias declarações. Nenhum dado concreto a abalou. Não há que se falar, portanto, em eventual insuficiência, por seu valor relativo, da confissão judicial, já que esta, no caso dos autos, está amparada por vários elementos probatórios, mormente depoimentos harmônicos. 
Nesse sentido, transcreve-se lição de Guilherme de Souza Nucci: “(..)  a confissão ganha qualquer outra prova. Até certo ponto ela as transcende; elemento no cálculo da verdade, ela é também o ato pelo qual o acusado aceita a acusação e reconhece que esta é bem fundamentada; transforma uma afirmação feita se ele em uma afirmação voluntária. Pela confissão, o próprio acusado toma lugar no ritual de produção da verdade penal”. (Código de Processo Penal Comentado, 12ª ed., São Paulo: RT, 2012, p. 470). 
Os depoimentos se pautaram pela coerência, segurança e sinceridade, descrevendo minúcias da ocorrência e da elucidação da autoria, em uníssono. De outra banda, nenhum dado concreto abalou o valor dos subsídios de convicção coligidos ao longo da instrução e não se fez prova cabal de nenhum álibi, excludente de ilicitude ou de culpabilidade, nem mesmo supralegal. 
E o decreto condenatório não se baseia tão somente na confissão ou nos dados do inquérito. No caso concreto, todos os elementos probatórios harmonizam-se, inclusive aqueles obtidos na fase judicial, sendo certo que o magistrado pode utilizar todos na formação de seu convencimento. Ainda que assim não fosse, não há óbice à valoração, embora relativa, dos elementos colhidos na fase de investigação para fundamentar eventual decreto condenatório, porquanto a vedação legal é no sentido da impossibilidade de condenação lastreada exclusivamente em tais provas, nos exatos termos do art. 155 do CPP. Neste sentido, é a jurisprudência: 
“Furto qualificado por emprego de destreza. Alegação de prolação de sentença com base apenas no inquérito. Inocorrência. Provas produzidas em juízo analisados em conjunto com elementos indiciários. Validade de declarações de policiais. Condenação acertada. Recurso não provido.” (TJ/SP, Apelação n.º 0004336-51.2009.8.26.0028; 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Francisco Bruno, j. 29/03/2012). 
No tocante ao furto, a qualificadora do rompimento de obstáculo também ficou comprovada pelo laudo acostado nos autos e pela oitiva da vítima e do policial, pois ambos afirmaram em juízo que o réu danificou a “concertina” para entrar no local. O ofendido Marcio ainda mencionou que o réu quebrou uma câmera de segurança, depois de escalar o muro, e fugiu por uma janela. Feriu-se ainda na fuga, deixando rastro de sangue pelo local.
Destarte, reputa-se sólida a prova de todos os elementos da figura típica e inexistente excludente de antijuridicidade ou culpabilidade. Inaplicável à espécie o parágrafo 2º, do artigo 155, do Código Penal, tendo em vista a existência de qualificadora e os maus antecedentes. Além disso, o benefício, não sendo direito subjetivo, mas objeto do convencimento judicial, não constitui resposta penal suficiente e eficaz, no caso concreto. Impossível a aplicação do princípio da insignificância, porquanto a avaliação da res não autoriza tal reconhecimento, até porque se tratou de tentativa e poderia, em tese, levar mais bens, sendo indubitável a lesão ao bem jurídico. O desvalor da ação do acusado, ademais, é inegável para fins penais, lesando o interesse tutelado.  Destarte, executou os elementos do tipo autônomo, com vontade e consciência. 
Melhor sorte não assiste ao acusado no que tange ao crime de falsa identidade. Conforme já explanado, da prova oral e documental extrai-se que se identificou aos policias como “Felipe Gomes Moura,”conduta típica que independa da mais grave, qual seja, exibição de documento falso. Atribuiu-se falsa identidade, outrossim, na Delegacia de Policial, persistindo no propósito ilícito. Apenas após a colheitas de suas digitais no DP chegou-se à verdadeira identidade do réu. Destarte, não há que se falar na mera ocorrência de equivoco ou confusão quando de sua qualificação inicial.
A recorrente tese da falsa identidade como espécie de exercício regular de direito, especialmente como meio de autodefesa, visando ocultar antecedents ou atos infracionais, não se sustenta. O agente optou por frustrar aplicação da lei e a atividade das autoridades, obtendo vantagem (esquivar-se dos efeitos legais de determinados fatos), razão pela qual presente a tipicidade material no caso concreto. Destarte, os direitos são contrastados por outros e por deveres. A autodefesa não contempla e não depende da violação destes. Muito menos poderia ser considerado regular tal exercício. 
A conduta adequa-se com perfeição ao art. 307 do Código Penal, que não leva em conta a motivação do falso, mas a capacidade de enganar e a intenção de fazê-lo. Com efeito, o dolo, no caso em apreço, restou devidamente comprovado, uma vez que o réu mentiu sobre sua identidade, fornecendo, de pronto, nome diferente do constante do registro de nascimento e demonstrando claro intuito de ludibriar as Autoridades. A real identificação apenas foi obtida após consumação do falso (auto atribuição), não se cogitando de crime impossível. 
Despicienda, até mesmo,  a realização de pesquisa datiloscópia, uma vez que o crime se consuma com a auto atribuição a fim de ocultar identidade, que certamente revelaria seus antecedentes criminais. Ademais, o crime é formal, o meio era idôneo e poderia não ter despertado a suspeita dos policiais e ainda ter prejudicado terceiro de boa fé. A casual averiguação ulterior da identidade não constituía falta absoluta de condições de execução a priori. Sobre a temática ora analisada, confira-se a farta jurisprudência dos tribunais superiores: 
“CONSTITUCIONAL. PENAL. CRIME DE FALSA IDENTIDADE. ARTIGO 307 DO CÓDIGO PENAL. ATRIBUIÇÃO DE FALSA IDENTIDADE PERANTE AUTORIDADE POLICIAL. ALEGAÇÃO DE AUTODEFESA. ARTIGO 5º, INCISO LXIII, DA CONSTITUIÇÃO. MATÉRIA COM REPERCUSSÃO GERAL. CONFIRMAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA DA CORTE NO SENTIDO DA IMPOSSIBILIDADE. TIPICIDADE DA CONDUTA CONFIGURADA. O princípio constitucional da autodefesa (art. 5º, inciso LXIII, da CF/88) não alcança aquele que atribui falsa identidade perante autoridade policial com o intento de ocultar maus antecedentes, sendo, portanto, típica a conduta praticada pelo agente (art. 307 do CP). O tema possui densidade constitucional e extrapola os limites subjetivos das partes.”(STF – Repercussão Geral no RE 640.139/DF – Pleno – Rel. Min. DIAS TOFFOLI – j. 22/9/2011 - DJe-198 de 14-10-2011). 
“DIREITO PENAL. HABEAS CORPUS. FALSA IDENTIDADE PARA EXIMIR-SE DE RESPONSABILIDADE. DIREITO À AUTODEFESA. INAPLICABILIDADE. CONDUTA QUE SE AMOLDA AO ART. 307 DO CÓDIGO PENAL. ORDEM DENEGADA. 1. A Sexta Turma deste Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à posição adotada pelo Supremo Tribunal Federal, firmou a compreensão de que tanto  a conduta de utilizar documento falso como a de atribuir-se falsa identidade, para ocultar a condição de foragido ou eximir-se de responsabilidade, caracterizam, respectivamente, o crime do art. 304 e do art. 307 do Código Penal, sendo inaplicável a tese de autodefesa. 2. No caso, conforme depreende-se da imputação, no momento de sua prisão, o paciente atribuiu-se falsa identidade para eximir-se de responsabilidade penal, estando, portanto, caracterizada a tipicidade da conduta. 3. Ordem denegada.” (STJ - HC 151802/MS - 2009/0210367-5 – 6ª T. – rel.ª Min.ª Maria Thereza de Assis Moura – j. 19.4.2012 – DJe 30.4.2012). 
“HABEAS CORPUS . PENAL. CRIME DE FALSA IDENTIDADE. ART. 307 DO CP. ATRIBUIÇÃO DE FALSA IDENTIDADE PERANTE AUTORIDADE POLICIAL. ALEGAÇÃO DE AUTODEFESA. CONDUTA TÍPICA. 1. O princípio constitucional da autodefesa (art. 5º, LXIII, da CF/88) não alcança aquele que atribui falsa identidade perante autoridade policial com o intento de ocultar maus antecedentes, sendo, portanto, típica a conduta praticada pelo agente (art. 307 do CP). Precedente do Supremo Tribunal Federal, em julgamento submetido à repercussão geral (RE n. 640.139/DF). 2. Ordem denegada.” (STJ – HC nº 218.812-SP (2011/0222115-5) – 6ª T. – rel. Min. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - j. 13.2.2012 – DJe 21.3.2012) 
Destarte, restou configurada a adequação do tipo penal da falsa identidade à conduta praticada pelo acusado, sendo patente sua responsabilização criminal. O crime tanto era possível que iludiu por algum tempo os policiais e levou à necessidade de demais diligências. Não teriam e não poderiam ser feitas precocemente ou ainda na abordagem. De qualquer modo, a infração já tinha sido consumada com a falsa identificação (formal).  
Portanto, comprovada a materialidade delitiva e evidenciada a autoria, ante o complexo probatório robusto e coerente produzido nos autos, impende apreciar a dosimetria da pena, fixando-a no patamar suficiente e necessário à reprovação do delito.
Bem sopesados os elementos norteadores do art. 59, do Código Penal, fixo a pena em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo para 02 anos e 04 meses de reclusão, além de 11 dias-multa (furto) e 3 meses e 15 dias de detenção (falsa identidade), devido aos antecedentes de fls. 31/33, exceto a condenação referente ao processo nº 1597773-17.2019.8.26.0224, computada apenas para fins de reincidência, a fim de evitar bis in idem. 
Na segunda fase a compenso a agravante da reincidência de cunho subjetivo com a circunstância atenuante da confissão espontânea, pois, ainda que ressalvado o arrombamento, revelou algum arrependimento, condição essa favorável subjetivamente, além de representado contribuição determinante para a elucidação da verdade real, fatores que não justificam tratamento idêntico ao oferecido a quem mente em juízo. Ademais, recaiu sobre o dolo e autoria dos delitos. Confira-se: Tema 585 do STJ: "É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência.".  
Não vislumbro presente a agravante prevista no art. 61, II, j, do Código Penal, pois o delito não tem relação direta com a pandemia e o agente não se aproveitou de circunstâncias decorrentes do período de excepcionalidade, como ocorreria com corrupção no setor de saúde, fraudes de licitações correspondentes e outras situações análogas. Entendimento contrário exigiria a incidência do aumento da pena sobre todas infrações, o que não condiz com a exegese teleológica e sistemática das normas do ordenamento pátrio sobre a matéria. A falta de nexo causal entre conduta do réu e pandemia e a ausência de satisfação dos fins de política criminal inerentes à previsão da agravante desaconselham o acolhimento do pedido do Parquet. Neste sentido: 
“APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas com envolvimento de adolescente infrator realizado em plena época da pandemia - Autoria e materialidade delitiva comprovadas quanto ao tráfico com envolvimento de adolescente - Decisão condenatória que se impõe - Impossibilidade de absolvição ou desclassificação - Impossibilidade de admissão do tráfico privilegiado diante da prova colhida nos autos - Penas readequadas para se afastar o aumento na primeira fase diante da diversidade e quantidade, além da agravante presente com no artigo 61, inciso II, "j" do CP, diante da ausência do nexo de causalidade entre o fato praticado e o contexto da pandemia do Covid-19 em curso - Regime inicial fechado mantido - Impossibilidade da substituição da pena privativa de liberdade - Recurso provido em parte.” (TJSP;   Apelação Criminal 1501582-16.2020.8.26.0533;  Relator (a): Ricardo Sale Júnior; Órgão Julgador:  15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Bárbara d'Oeste - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/02/2021; Data de Registro: 10/02/2021)
Ausentes outras agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, com relação ao furto, presente a causa de diminuição referente à tentativa, a pena deverá ser reduzida em 1/2, diante do “iter criminis”, pois o réu já estava dentro do estabelecimento e havia se apoderado de bens. De outro giro, ao perceber a ação da policial, empreendeu fuga e deixou a mochila com a res no local dos fatos, motivo pelo qual a pena perfaz 01 ano e 02 meses de reclusão e 05 dias-multa. Ausentes outras causas de aumento e de diminuição. 
Para o crime de falsa identidade, impõe-se o regime semiaberto, tendo em vista o efeito da reincidência para detenção.  Inviável a aplicação do art. 44 do CP, ante a reincidência e maus antecedentes, além de não entender socialmente recomendável.
Para o crime de furto, recomendável, diante da reincidência e fatores do art. 59, CP, de um lado, e da pena fixada, da natureza da infração e da confissão espontânea, de outro, a fixação do regime semiaberto para cumprimento da pena, resposta proporcional e suficiente à reprovação da conduta do acusado. Pelos mesmos motivos, mormente os maus antecedentes e reincidência em crime patrimonial, deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou por “sursis”, não sendo, ademais, socialmente recomendáveis. A despeito de compreensível algum tempo para a outorga da prestação jurisdicional de primeira instância, não é possível manter a prisão provisória, pois a detração fatalmente permitiria a soltura. Cumpriu em condições do regime fechado o tempo necessário de privação de liberdade para progressão ao regime aberto, nos termos do art. 387, CPP.
Ante o exposto e mais o que dos autos consta, julgo procedente a pretensão punitiva estatal e CONDENO o réu FABRÍCIO GOMES MOURA, qualificado nos autos, no cumprimento no cumprimento da pena de 01 ano e 02 meses  de reclusão, em regime inicial aberto, e no pagamento de 05  dias-multa, no valor unitário mínimo, com atualização monetária, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II do CP, e no cumprimento da pena de 03 meses e 15 dias de detenção, em regime inicial aberto, como incurso no artigo 307 do Código Penal,  ambos os delitos, na forma do art. 69 do CP.
O sentenciado poderá apelar da decisão em liberdade, porque teria cumprido em prisão provisória o tempo necessário de privação de liberdade para a progressão ao regime aberto, nos termos do art. 387, CPP, tendo em vista que se encontra preso desde 04 de Janeiro de 2022.
EXPEÇA-SE DE IMEDIATO ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
Deixo de arbitrar indenização em favor da vítima, por ora, por falta de pedido dos interessados (legitimados) e à míngua de dados seguros para estimativa precisa do prejuízo, o que poderá ocorrer em vias próprias, oportunamente. 
Custas e despesas processuais pelo sentenciado, respeitada a gratuidade. 

P.I.C. 
Guarulhos, 22 de julho de 2022.
GLÁUCIO ROBERTO BRITTES DE ARAUJO 
JUIZ DE DIREITO






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA