1500145-50.2022.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON JUNIO OLANDA ALVES DE SOUZA

Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.







Vistos.

ROBSON JUNIO OLANDA ALVES DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 33, "caput", da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
3ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-925
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500145-50.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500145-50.2022.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON JUNIO OLANDA ALVES DE SOUZA

Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.







Vistos.

ROBSON JUNIO OLANDA ALVES DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06 e no artigo 14, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo consta na denúncia, no dia 22 de janeiro de 2022, por volta das 15 horas, na Rua Quatro, nº 461, bairro Mão Divina, nesta cidade, o réu tinha em depósito droga para consumo de terceiro, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistente em 123,46 gramas de "cocaína", na forma de "crack".

Consta também que no dia 22 de janeiro de 2022, por volta das 15 horas, na Rua Fundador Paulino Gato, s/nº, no bairro São José, nesta cidade, o réu portava 07 (sete) munições de arma de fogo de calibre .38, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi preso em flagrante em 22/01/2022 (fl. 01). Pela r. decisão de fls. 79/82, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Mandado de prisão cumprido em 23/01/2022 (fls. 100/101). 

A denúncia foi recebida em 23 de fevereiro de 2022 (fls. 142/143). O réu foi citado (fl. 173) e apresentou defesa prévia às fls. 181/188. Pela r. decisão de fls. 194/195, foi mantido o recebimento da denúncia e deferido ao acusado a gratuidade da justiça. Durante a instrução processual foram ouvidas três testemunhas em comum, sendo, ao final, interrogado o réu (fls. 225/229).

Em alegações finais (fls. 248/253), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela procedência da ação penal nos termos da denúncia, uma vez que comprovadas a materialidade e autoria delituosa. Requereu a fixação da pena acima do patamar mínimo legal, em razão da reincidência do acusado. 

Em alegações finais (fls. 255/263), a Defesa pugnou, em síntese, pela absolvição do acusado com relação ao crime de tráfico de drogas, com fundamento no artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, com aplicação da pena de advertência, nos termos do artigo 28, inciso I, da Lei 11.343/06. No tocante ao crime de porte de munições de uso permitido, pleiteou a absolvição por atipicidade da conduta, com aplicação do princípio da insignificância. Em caso de condenação, pugnou pelo reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea, com fixação da pena no patamar mínimo legal e imposição de regime inicial semiaberto para cumprimento da reprimenda. 

É o relatório.

FUNDAMENTO. 

O pedido inicial é procedente.

A materialidade dos delitos restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência de fls. 20/23, auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), laudo de constatação prévia de substância entorpecente (fl. 27), laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 121/123, laudos periciais (fls. 168/171 e 243/244), relatório final (fls. 124/125), bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria também é certa.

A testemunha comum Cleber César Roque Pedruci, policial militar ouvido em juízo (fl. 226), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 02), disse que estavam em patrulhamento quando avistaram dois indivíduos na Rua Paulino Gato, em frente a uma padaria, ocasião em que um deles, ao avistar a viatura policial, jogou algo no chão e entrou na padaria. Diante da atitude suspeita, decidiram abordá-los, sendo que o indivíduo de nome "Matheus", que estava com o acusado, não portava nenhum objeto ilícito. Afirmou que o réu portava R$ 70,00 (setenta reais) em dinheiro, bem como 07 (sete) munições de calibre .38, que havia jogado no chão. Ao ser indagado sobre arma de fogo, o acusado disse que não possuía, no entanto, informou que na sua casa havia drogas, que foram encontradas atrás da geladeira. Chegando à residência, os policiais se depararam com uma menina, que estava em frente à casa, trabalhando como "olheira" do tráfico, sendo que ela também foi abordada. Com a moça foram localizados um aparelho celular, utilizado como “radinho” e a quantia de R$ 170,00 (cento e setenta reais). No interior da residência do acusado, foram encontradas uma balança de precisão e pedras de "crack". Disse que o acusado confessou ser traficante e que a droga encontrada era sua e não de seu irmão. 

A testemunha comum Fernando Barcelo Antônio, policial militar ouvido em juízo (fl. 227), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 04), disse que estavam fazendo patrulhamento pela Rua Paulino Gato, momento que visualizaram dois indivíduos. Um deles, ao avistar a viatura policial, adentrou numa padaria e jogou um objeto no chão. De imediato, ao fazer a abordagem, observaram que o objeto dispensado se tratava de uma caixinha com munições de calibre .38. Relatou que o segundo indivíduo, de nome "Matheus", não portava nada de ilícito. Ao ser indagado a respeito das munições e se possuía arma de fogo, o acusado disse que não. No entanto, o réu confessou que estava traficando e que em sua casa havia drogas. Disse que foram até a residência do acusado, na Rua Quatro, sendo que na esquina estava uma menina, de nome Ana Carolina, que trabalha como "olheira" do tráfico, avisando os traficantes do bairro quando a viatura policial chega ao local. Ao ser abordada, foi encontrado com ela um telefone celular utilizado como “radinho”, motivo pelo qual acionaram uma policial feminina, que realizou a revista pessoal e encontrou com Ana Carolina a quantia de R$ 170,00 (cento e setenta reais) em dinheiro. Ao adentrarem na residência do acusado, os policiais encontraram atrás da geladeira uma embalagem contendo o que aparentava ser "crack" e uma balança de precisão. Além desses objetos, dentro da casa foi apreendido um telefone celular que foi identificado como pertencente ao acusado. Não localizaram nenhuma arma de fogo, apesar de o réu estar portando várias munições. Não recorda do valor em dinheiro encontrado com o acusado, mas acredita que eram R$ 50,00 (cinquenta reais).

A testemunha comum David Alves de Souza, ouvido em juízo (fl. 228), disse que é irmão do acusado e estava presente na residência na data dos fatos. Narrou que os policiais chegaram à sua casa junto com o réu e abordaram sua prima, Ana Carolina. O depoente soube que os policiais teriam encontrado drogas embaixo da geladeira e que se tratava de "crack".  Não viu nenhum aparelho celular sendo usado como “radinho”, bem como não viu as drogas apreendidas. Disse que não estava presente na primeira abordagem do acusado, na Rua Paulino Gato. Não teve nenhum contato com os objetos apreendidos. Relatou que na época dos fatos moravam na residência apenas o depoente e seu irmão, ora acusado, Afirmou que ambos não são usuários de entorpecentes. Negou ter visto as buscas realizadas pelos policiais em sua residência.

Em seu interrogatório em juízo (fl. 229), o réu Robson Junio Olanda Alves de Souza disse que na data dos fatos tinha buscado as munições, que pertenciam ao dono da droga. Confessou aos policiais que havia drogas em sua residência e que estavam sendo guardadas. Relatou que voltou do Mato Grosso havia pouco tempo e tinha comprado um carro com o dinheiro de seu salário, pois estava trabalhando por lá. Disse que estava com as munições, pois iria ganhar um dinheiro para busca-las e entregar ao dono da droga. Narrou que estava guardando o entorpecente em sua casa havia 02 (duas) semanas. Afirmou que seu irmão não sabia de nada. Negou ser usuário de "crack". Disse que Ana Carolina é sua prima e que ela estava em frente à residência, local onde foi apreendido o aparelho celular dela, que afirma ser de uso próprio.

Eis a prova oral colhida.

Quanto ao crime de tráfico de drogas (artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343)

Encerrada a instrução processual, restou comprovado que o entorpecente apreendido estava sendo guardado pelo acusado e se destinava à comercialização ilícita, diante do que foi declarado pelas testemunhas em juízo, bem como pelas circunstâncias fáticas em que a droga foi encontrada, somadas à confissão do réu em solo judicial.

As testemunhas Cleber César Roque Pedruci e Fernando Barcelo Antônio confirmaram os fatos narrados na denúncia. Foram uníssonos ao afirmarem que avistaram o acusado em atitude suspeita, ocasião em que foi abordado e encontrada em sua posse certa quantia em dinheiro (R$ 60,00). De acordo com os policiais militares, o réu confessou que estava envolvido com o tráfico ilícito de entorpecentes e havia droga em sua residência, sendo que em diligências no imóvel, os agentes públicos encontraram, atrás da geladeira, uma embalagem contendo "crack" e uma balança de precisão. 

Os policiais relataram, ainda, que na frente da residência estava uma moça de nome Ana Carolina (prima do réu), que atuava como "olheira" do tráfico e trazia consigo um aparelho celular utilizado como “radinho”, sendo também abordada e encontrada em sua posse a quantia de R$ 170,00  em dinheiro.

Não há motivos para desmerecer a palavra dos policiais militares, uma vez que confirmada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 24/25, bem como pelos laudos periciais de fls. 27, 121/123, 168/171 e 243/244.

Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos estão em conformidade com os depoimentos colhidos na fase inquisitiva (fls. 02 e 04), o que lhes conferem maior densidade probatória, não havendo nenhuma contradição que se presta a abalar, minimamente, a credibilidade das testemunhas. 

Como é cediço, o testemunho policial é de grande valia na prova do tráfico, não tendo sua credibilidade reduzida em razão de seu cargo e função, salvo na presença de suspeitas concretas que possam desaboná-lo de confiança no sentido de querer indevidamente prejudicar o réu, o que não se demonstrou, sequer por indícios, no curso do presente feito.

Caracteriza-se, portanto, a prova produzida, como mais um elemento no conhecimento dos fatos pelo julgador, que deve apreciá-la em conjunto com as demais provas existentes nos autos.

Em que pese a testemunha David Alves de Souza tenha afirmado em juízo que estava presente na residência, mas não acompanhou as buscas no imóvel, tomando conhecimento posteriormente que teria sido encontrada droga embaixo da geladeira e que se tratava de "crack", verifica-se que a testemunha, irmão do acusado, alterou parcialmente a versão narrada na seara policial (fl. 05), ocasião em que confirmou ter presenciado o encontro do entorpecente pelos policiais, sendo que a localização foi indicada pelo próprio réu.

Quanto ao acusado, observa-se que confessou em solo judicial a prática do delito, afirmando que estava guardando o entorpecente e a balança de precisão em sua residência havia 02 (duas) semanas, para um indivíduo que não quis identificar.

Vale destacar que o teor do que foi confessado pelo réu está em consonância com as demais provas colhidas nos autos. A confissão do delito, de forma livre e espontânea, serve como importante elemento de convicção para demonstrar a autoria e amparar a condenação, quando encontrada sustentação nos demais elementos de convicção produzidos, como é o caso dos autos.

Com efeito, restou comprovado nos autos que o acusado tinha plena ciência de que estava guardando o entorpecente, sendo que o fez por livre e espontânea vontade, não havendo nenhum elemento de prova nos autos de que tenha sido coagido ou ameaçado por terceiros.

O modo como a droga estava acondicionada e a quantidade apreendida demonstram, de fato, que o entorpecente se destinava ao tráfico. Isto porque, foi apreendida 01 (uma) porção de substância petrificada amarelada, acondicionada em plástico transparente, totalizando 123,46 gramas da substância entorpecente benzoilmetilecgonina, popularmente conhecida por "cocaína", na forma de "crack", conforme laudos periciais de fls. 27 e 121/123. 

Registre-se, ainda, que no mesmo contexto fático foi apreendida uma balança de precisão contendo resquícios da droga (cf. laudo pericial de fls. 243/244), restando demonstrado que o objeto era utilizado para a pesagem do entorpecente, sendo o utensílio comumente utilizado por traficantes para fracionar a droga. De igual modo, também foi apreendida na posse do réu a quantia de R$ 60,00 (sessenta reais) em dinheiro, não sendo comprovada nos autos a origem lícita do numerário, o que demonstra sua relação com o comércio nefasto da droga.

Diante de tal contexto, possuindo acervo probatório contundente, longe de serem tidas por frágeis e precárias as provas produzidas, a condenação é medida que se impõe, uma vez que segura a responsabilidade penal do agente, não estando presente qualquer das hipóteses de absolvição previstas no artigo 386 do Código de Processo Penal.

No mesmo sentido, também se mostra inviável a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, como requerido pela defesa, notadamente pelo fato de o acusado ter sido categórico ao afirmar em juízo que não é usuário de "crack", versão corroborada pela testemunha David Alves de Souza (irmão do réu). 

Cabe ponderar que o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse ou guarda do tóxico pelo agente para entrega a terceiro sendo, portanto, desnecessário que o agente seja flagrado em atos de mercancia ou na posse de outros apetrechos comumente utilizados para a prática do delito, conforme sustentado pela defesa.

Assim, a conduta do réu, consistente na ação de “ter em depósito” o entorpecente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, encontra-se inserida no rol descrito no “caput” do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.

Por fim, analisando os autos, não é o caso de se aplicar a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 em favor do acusado, uma vez que ostenta maus antecedentes e é reincidente na prática delituosa, conforme se observa nas certidões de fls. 138/141, sendo também incabível na hipótese dos autos a fixação do regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena. A lei é taxativa quanto aos pressupostos para a concessão das benesses, sendo tal rol cumulativo e, dentre eles, exige-se a primariedade e os bons antecedentes.

Em razão de todo o acima exposto, restou demonstrada e caracterizada a conduta do réu pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Quanto ao crime de porte ilegal de munições de arma de fogo de uso permitido (artigo 14, “caput”, da Lei nº 10.826/03).

O delito também restou comprovado nos autos, notadamente pela confissão do acusado e depoimentos das testemunhas em juízo.

Os policiais militares Cleber César Roque Pedruci e Fernando Barcelo Antônio foram uníssonos ao afirmarem em solo judicial que, antes da abordagem, avistaram o acusado jogando algo no chão, tratando-se de uma caixa contendo 07 (sete) munições de calibre .38, que estavam na posse do réu.

Quanto ao acusado, verifica-se que confessou em juízo estar portando as munições, as quais seriam entregues ao dono do entorpecente apreendido na sua residência, sendo que receberia certa quantia em dinheiro para buscar as munições e entregá-las ao indivíduo não identificado.

Com efeito, o teor do que foi confessado pelo réu está em consonância com as demais provas colhidas nos autos. Conforme anteriormente exposto, a confissão do fato, de forma livre e espontânea, serve como importante elemento de convicção para demonstrar a autoria e amparar a condenação, quando encontrada sustentação nos demais elementos de convicção produzidos, como é o caso dos autos. 

A tese defensiva de absolvição por atipicidade da conduta, em razão da ausência de potencialidade lesiva das munições, não comporta acolhimento. 

Destaca-se que o crime em foco é de mera conduta, de perigo abstrato, ou seja, sua consumação se dá independentemente da ocorrência de efetivo prejuízo para a sociedade, e a probabilidade de vir a ocorrer algum dano é presumida pelo tipo penal. Trata-se de crime de perigo abstrato, sendo a conduta ilícita, e plenamente dotada de potencial vulnerante. 

Deste modo, irrelevante o fato de que o acusado não possuía arma de fogo, que pudesse ser prontamente municiada pelos cartuchos apreendidos, uma vez que a mera posse das munições já caracteriza o efetivo perigo à sociedade, dispensando-se sequer a comprovação de que houve efetivo risco de lesão ao bem jurídico. Convém destacar que o objeto jurídico tutelado no tipo penal previsto no artigo 14, “caput”, da Lei nº 10.826/03, não é a incolumidade física, e sim, a segurança pública e a paz social, de modo que é desnecessária a apreensão de arma de fogo em tais casos.

Ressalta-se, ademais, que não se trata de pequena quantidade, tendo em vista que foram apreendidas 07 (sete) munições íntegras de arma de fogo, do calibre nominal .38 SPL e da marca CBC, que estavam aptas para a realização de disparos, conforme laudo pericial de fls. 168/171.

Com efeito, é inviável o reconhecimento da atipicidade material do delito pela aplicação do princípio da insignificância, considerando, ainda, que as munições foram apreendidas no mesmo contexto fático da substância entorpecente, o que demonstra a reprovabilidade e alto grau de periculosidade na conduta do acusado. 

Nesse sentido:

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. POSSE ILEGAL DE MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO E TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO DO ART. 12 DA LEI N. 10.826/2003. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. ATIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA NÃO EVIDENCIADA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça aponta que os crimes previstos nos arts. 12, 14 e 16 da Lei n. 10.826/2003 são de perigo abstrato, sendo desnecessário perquirir sobre a lesividade concreta da conduta, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco com a posse de munição, ainda que desacompanhada de arma de fogo, revelando-se despicienda a comprovação do potencial ofensivo do artefato através de laudo pericial. Por esses motivos, via de regra, inaplicável, nos termos da jurisprudência desta Corte, o princípio da insignificância aos crimes de posse e de porte de arma de fogo ou munição, sendo irrelevante inquirir a quantidade de munição apreendida. 2. O Supremo Tribunal Federal, analisando as circunstâncias do caso concreto, reconheceu ser possível aplicar a bagatela na hipótese de apreensão de apenas uma munição de uso permitido desacompanhada de arma de fogo, tendo concluído pela total inexistência de perigo à incolumidade pública (RHC 143.449/MS, Rel. Ministro Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, Dje 9/10/2017). 3. No caso em exame, conquanto seja possível, excepcionalmente, reconhecer a atipicidade material dos crimes elencados na Lei n. 10.826/2003, verifica-se que o réu foi preso em flagrante com 67 papelotes de cocaína (64g), 17 papelotes de crack (5,2g), R$ 160,00 em espécie, 2 celulares, além de 4 munições calibre .38, no mesmo contexto fático, sendo, portanto, descabida a flexibilização do entendimento consolidado desta Corte, já que não restam preenchidos os requisitos para o reconhecimento do princípio da insignificância, máxime o reduzido grau de reprovabilidade da conduta (STF, HC n. 84.412-0/SP, STF, Rel. Ministro CELSO DE MELLO, DJU 19.11.2004). 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no HC nº 498.083/MS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/06/2019, DJe 12/06/2019, g.n.). 

Portanto, a materialidade e autoria do crime previsto no artigo 14, “caput”, da Lei nº 10.826/03, também restou comprovada nos autos, sendo a condenação medida que se impõe.

Passo à fixação das penas.

Quanto ao crime de tráfico de drogas.

No tocante às circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes por conta da condenação criminal que consta à fl. 140 (processo nº 0007811-56.2016.8.26.0032). Diante disso, fixo a pena-base acima do patamar mínimo legal em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa no valor de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo, uma vez que ausentes nos autos elementos que permitam aferir a capacidade financeira do acusado.

Incide no caso a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I do Código Penal, por conta da condenação criminal que consta à fl. 138 (processo nº 0000846-27.2018.8.26.0603). Presente também a circunstância atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal, por ter o réu confessado a prática do delito em questão. Com efeito, aplico a compensação entre as circunstâncias atenuante e agravante, com a manutenção da pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa no valor de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Inexistem outras circunstâncias modificadoras, razão pela qual torno definitiva a pena acima imposta.

Quanto ao crime de porte ilegal de munições de arma de fogo de uso permitido.

No tocante às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes por conta da condenação criminal que consta à fl. 140 (processo nº 0007811-56.2016.8.26.0032). Diante disso, fixo a pena-base acima do patamar mínimo legal em 1/6 (um sexto), resultando em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa no valor de 11 (onze) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo, uma vez que ausentes nos autos elementos que permitam aferir a capacidade financeira do acusado.

Incide no caso a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I do Código Penal, por conta da condenação criminal que consta à fl. 138 (processo nº 0000846-27.2018.8.26.0603). Presente também a circunstância atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal, por ter o réu confessado a prática do delito em questão. Com efeito, aplico a compensação entre as circunstâncias atenuante e agravante, com a manutenção da pena em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa no valor de 11 (onze) dias-multa.

Inexistem outras circunstâncias modificadoras, razão pela qual torno definitiva a pena acima imposta.

Por fim, reconheço o concurso material de crimes, na forma do artigo 69, "caput", do Código Penal, de modo que a pena final do réu será de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e multa no valor de 594 (quinhentos e noventa e quatro) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.

Tratando-se o tráfico de drogas de crime equiparado a hediondo (artigo 2º, § 1º da Lei nº 8.072/90), considerando-se, ainda, o montante da pena imposta, os maus antecedentes e a reincidência, o réu iniciará o cumprimento de sua pena no regime fechado, nos termos do artigo 33, § 2º do Código Penal.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena (sursis), por estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44, incisos I a III, e 77, "caput", e incisos I e II, ambos do Código Penal.

DECIDO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público para CONDENAR o réu ROBSON JUNIO OLANDA ALVES DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06 e no artigo 14, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material), à pena de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e multa no valor de 594 (quinhentos e noventa e quatro) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, com regime fechado para o início do cumprimento.

INDEFIRO ao réu o direito de recorrer em liberdade, pelos mesmos fundamentos explicitados para a decretação e manutenção da sua prisão preventiva, por conta da gravidade dos crimes a ele imputados, para assegurar a ordem pública e para garantir a aplicação da lei penal, sobretudo agora diante da condenação, considerando o montante e regime de pena impostos.

Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional onde se encontra. Após, com a intimação das partes acerca da presente sentença, expeça-se, com urgência, guia de recolhimento provisória/definitiva.

DECLARO o perdimento da quantia de R$ 230 (duzentos e trinta reais) apreendida nos autos (fls. 24 e 116) em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, uma vez que é produto do crime de tráfico praticado pelo sentenciado, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Por fim, DETERMINO a destruição dos demais objetos apreendidos nos autos (fls. 24/25), por estarem relacionados com a prática dos delitos pelo sentenciado, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Custas conforme a lei (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observando-se a gratuidade processual concedida nos autos em favor do réu (fl. 194).

P. R. e I.

Araçatuba, 18 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA