1500065-78.2021.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... de forma inexorável o seu envolvimento no roubo descrito na exordial acusatória
em comparsaria com o adolescente Keverson.

A vítima descreveu detalhadamente o crime de roubo e reconheceu pessoalmente o 
acusado Gustavo e o menor Keverson como sendo os roubadores, os quais o abordaram 
na via pública palco dos fatos e anunciaram o roubo, colocando a mão por 
debaixo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500065-78.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500065-78.2021.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial, Inquérito 
Policial - 2010049/2021 - 01º D.P. JACAREI, 15629134 - 01º D.P. JACAREI, 30/21/321 
- 01º D.P. JACAREI, 2010049 - 01º D.P. JACAREI, 2010049/2021 - 01º D.P. JACAREI, 
06/2021 - 01º D.P. JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO FERNANDES EUGENIO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS

Vistos.

1.GUSTAVO HENRIQUE EUGÊNIO e ELISANDRO JÚNIOR COSTA DA SILVA, qualificados nos 
autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, inc. II, c.c art.
61, inc. II, “j” (por duas vezes: vítimas Douglas e Mercado Livre), na forma do 
art. 70, do Código Penal e no art. 244-B, da Lei Federal nº. 8.069/90 c.c art. 61, 

inc. II, “j”; na forma do art. 69, ambos do Código Penal, porque no dia 12 de 
janeiro de 2021, por volta das 11h00min, na Viela Duque de Caxias, Rio Comprido, 
nesta cidade e comarca de Jacareí-SP, agindo em concurso de agentes, em ocasião de 
calamidade pública e mediante grave ameaça, subtraíram, para proveito comum, o 
veículo Fiat/Doblô, ano 2010, cor branca, placa EVB5C74/Mogi das Cruzes/SP e um 
telefone celular, pertencente a Douglas Henrique Gonçalves de Oliveira, bem como 
diversas mercadorias descritas nas notas fiscais acostadas a fls. 94/106, que 
estavam em poder da empresa Mercado Livre para fins de entrega.

Consta ainda que nas mesmas condições de tempo e lugar, GUSTAVO HENRIQUE EUGÊNIO e 
ELISANDRO JÚNIOR COSTA DA SILVA, agindo previamente ajustados e com unidade de 
desígnios, corromperam os Kéverson Balbino Sousa e Hiago Roberto Miranda, ambos 
menores de 18 anos, com eles praticando infração penal mencionada no parágrafo 
anterior.

A denúncia foi oferecida em 15 de janeiro de 2021 (fls. 167/171).

Os réus foram regularmente citados e apresentaram defesa preliminar réu Elisandro 
(fls. 196/198) e réu Gustavo (fls. 349/350).

O recebimento da denúncia foi mantido em 04 de março de 2022 (fls. 363/366).

Durante a instrução ouviu-se a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes. Ao 
final, os réus foram interrogados. 

Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a 
condenação do réu nos termos da denúncia. A Douta Defesa pugnou pela absolvição do 
réu Elisandro por insuficiência de provas ou a desclassificação da sua conduta para
receptação. Subsidiariamente, no caso de condenação, requereu a fixação da pena 
mínima aos réus e o regime prisional inicial diverso do fechado, assegurando a 
possibilidade de interposição de recurso em liberdade. 

 É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente, em parte.

Com efeito, a materialidade delitiva restou devidamente demonstrada pelos Autos de 
prisão em Flagrante Delito (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 12/17), 
Exibição/Apreensão/Entrega (fls. 19/20), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 
18), bem como pelos demais elementos de prova carreados aos autos, seguros para o 
desfecho condenatório.

A autoria é incontroversa, apenas em relação ao réu Gustavo, devendo Elisando 
responder pelo crime de receptação, por não haver prova segura do seu envolvimento 
direto no crime de roubo.

O réu GUSTAVO FERNANDES EUGENIO, interrogado em solo policial, negou o crime, 
aduzindo que na data dos fatos estava viela fumando um baseado quando ao avistar a 
Fiat/Dobló achou que fosse uma Viatura da Polícia e por ter saído recentemente da 
cadeia acabou empreendendo fuga. Em juízo, ao ser interrogado, o réu admitiu a 
prática delitiva em comparsaria com o adolescente Keverson. Não usaram arma de 
fogo. Não quer se manifestar sobre as demais pessoas que estavam envolvidas no 
roubo. Está pagando pelo que fez. Só viu o corréu Elisandro na residência 
posteriormente onde foram detidos. Atualmente tem 21 anos de idade. Reside em São 
José dos Campos. Tem um filho. Trabalha como ajudante geral. Já foi preso e 
processado anteriormente por crime de roubo.

O corréu ELISANDRO JÚNIOR COSTA DA SILVA, interrogado durante a fase 

 
investigatória, também negou envolvimento do crime, aduzindo que estava saindo da 
casa de sua namorada quando o menor Keverson Balbino Sousa e outro indivíduo de 
identidade desconhecida estavam em uma Fiat/Doblô branca e lhe pediram ajuda para 
descarregar o carro em troca de uma daquelas caixas. A polícia chegou ao local e 
acabou sendo detido e encaminhado à Unidade Policial. Em juízo, ao ser interrogado,
o réu voltou a negar o crime, apresentando basicamente o mesmo relato. Já conhecia 
o menor Keverson, pois residem no mesmo bairro. Havia várias pessoas nas imediações
quando começaram a descarregar a carga. Não desconfiou que a carga era roubada. 
Atualmente tem 26 anos de idade. Trabalha de servente de pedreiro. Já foi preso e 
processado anteriormente por crime de roubo. Tem uma filha e uma companheira.

Na espécie, a confissão do réu Gustavo está em harmonia com as demais provas 
produzidas. Já a negativa do corréu Elisandro em relação ao delito de roubo não foi
afastada pelas demais provas amealhadas.

O adolescente KEVERSON BALBINO SOUSA, ao ser ouvido durante a fase investigatória, 
admitiu envolvimento no roubo, aduzindo que estava no local dos fatos, juntamente 
com seu colega Gustavo acompanhando o entregador desde o momento que ele entrou na 
rua para realizar uma entrega. Ao retornar, após fazer a entrega, o entregador foi 
abordado e anunciaram o assalto, exigindo a entrega da chave do carro. Não estava 
armado e apenas simulou o porte de arma.

A vítima DOUGLAS RODRIGUES GONÇALVES DE OLIVEIRA declarou em solo policial que 
trabalha como entregador para a empresa denominada "Murici Transportes", onde 
realiza entregas provenientes do site Mercado livre. Na data dos fatos parou o 
veículo Fiat/Doblo, placas EVB-5C74, de sua propriedade, na Avenida Rio de Janeiro,
em frente a viela Barra Mansa, onde após realizar uma entrega, no momento em que 
estava voltando para o carro, foi abordado por dois indivíduos, onde ambos, com uma
das mãos debaixo da blusa e gesticulando estarem armados anunciaram o "assalto" e 
ordenaram a entrega da chave do veículo, bem como do seu telefone celular. Ato 
contínuo, ordenaram que a vítima subisse a rua correndo e não olhasse para trás, 
momento em que os indivíduos se evadiram do local para rumo desconhecido. Na 
sequência, a vítima localizou uma loja onde pediu socorro e entrou em contato com a
Polícia Militar que empreendeu diligências e localizou o veículo, parte da 
mercadoria que transportava e os indivíduos envolvidos no roubo. No Distrito 
Policial reconheceu o acusado Gustavo Fernandes Eugenio e o adolescente Keverson 
Balbino Sousa como sendo os indivíduos que lhe abordaram e praticaram o delito. Em 
juízo,

“Em sede de delito de roubo a palavra da vítima merece crédito, porquanto, 
incidindo sobre o proceder de desconhecido, não teria ela proveito em mentir e até 
poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa” (TACRIM-SP – AP – 6ª C. – Rel. 
Penteado Navarro – j. 29.05.96 – RJTACRIM 32/282).

“A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso 
dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o 
seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar 
inocentes, mormente quanto não os conhece” (TACRIM-SP – AP –11ª C. – Rel. Xavier de
Aquino – j. 04.11.96 – RJTACRIM 33/218).

A testemunha OZEIAS SANTANA CAMPOS, Policial Militar, informou que foram acionados 
pelo COPOM para ocorrência versando sobre roubo pela Avenida Rio de Janeiro de um 
utilitário de entregas de mercadorias. Em diligências pelo local, ao adentrarem a 
viela Duque de Caxias avistaram um indivíduo carregando mercadorias nas mãos, e 
imediatamente desembarcaram da viatura e passaram a realizar uma varredora no 
local, nas proximidades do rio, onde vasculharam os fundos de algumas residências 
existentes no local em busca dos indivíduos. Nos fundos de uma das casas 
abandonadas havia uma escada e quando subiram no muro localizaram três indivíduos 
escondidos neste imóvel, sendo posteriormente identificados como sendo os réus 

Gustavo e Elisandro, bem como o menor Keverson, os quais foram indagados 
informalmente e admitiram a prática do roubo. O helicóptero Águia da Polícia 
Militar foi acionado e visualizou um indivíduo em fuga, pulando por vários telhados
e atravessando o rio existente no local e adentrando em uma residência na estrada 
do Imperador, 227, Rio Cumprido, nesta urbe, ocasião em que uma viatura compareceu 
ao local e localizou o menor de nome Hiago escondido no interior da residência. Em 
diligências pelas proximidades da viela Duque de Caxias, nas proximidades de onde 
inicialmente avistaram um indivíduo carregando mercadorias, lograram êxito em 
localizar algumas encomendas subtraídas do veículo Fiat/Doblô, de placas EVB-5C74 e
que ainda seriam entregues. Durante a tentativa de fuga o indiciado Gustavo veio a 
sofrer um corte no pé e foi encaminhado à Santa Casa de Jacareí, medicado e 
posteriormente liberado. Insta consignar que o veículo foi localizado pela Guarda 
Municipal de São José dos Campos na estrada do Imperador, altura do numeral 400, em
estado de abandono e com parte das mercadorias que ainda seriam entregues. Os réus 
receberam voz de prisão em flagrante Diante dos fatos foi dada voz de prisão e 
conduzidos a presença da Autoridade Policial. Em juízo, apresentou basicamente o 
mesmo relato aduzindo, contudo, que os réus e o adolescente não admitiram 
informalmente a prática do roubo.

No mesmo sentido, o depoimento do Policial Militar MATHEUS DOS SANTOS PAULINO, que 
participou da prisão do acusado e da apreensão das adolescentes. Em juízo, ao 
contrário do que foi dito na fase extrajudicial, aduziu que os três indivíduos 
abordados não admitiram informalmente a prática do roubo.

Pois bem.

De início é de rigor a desclassificação da conduta inicial imputada ao réu 
Elisandro para receptação, uma vez que não há prova do seu envolvimento direto no 
crime de roubo.

A vítima desde o primeiro momento afirmou ter sido abordada por apenas dois 
indivíduos, posteriormente reconhecidos como sendo o adolescente Keverson e o 
acusado Gustavo, ambos reconhecidos sem sombra de dúvidas.

Os policiais militares ouvidos em juízo alteraram o depoimento que prestaram em 
solo policial quando disseram que os acusados em nenhum momento admitiram 
envolvimento direto no roubo. E o réu Elisandro foi avistado apenas no momento em 
que descarregava a mercadoria roubada em uma residência.

E o acusado Gustavo negou a comparsaria com Elisandro, ao afirmar que só visualizou
o corréu no momento em que este auxiliava no descarregamento da mercadoria.

O fato é que não podemos presumir a responsabilidade do acusado Elisandro e apontá-
lo como comparsa no crime de roubo se nenhuma investigação preliminar foi 
desenvolvida apta a comprovar que estamos diante de uma quadrilha destinada à 
prática de crimes de roubo. 

O direito penal não admite a imputação presumida e não podemos descartar a versão 
do réu de que apenas teria auxiliado no descarregamento, ensejando a sua 
responsabilização no crime de receptação.

No mais, especificamente em relação ao dolo do agente para o crime de receptação, o
fato é que Elisandro sabia ou ao menos tinha totais condições de saber que estava 
descarregando a carga roubada. Afinal, todas as encomendas do mercado livre são 
devidamente identificadas a própria situação que se apresentava indicada a origem 
espúria da mercadoria.

Desclassifico, neste passo, a imputação inicial em relação ao réu Evandro para o 
tipo penal do artigo 180, caput, do Código Penal, devendo ele ser condenado por 

este crime.

No que concerne ao corréu Gustavo, a prova colhida durante a fase investigatória e 
em juízo é robusta, e comprova de forma inexorável o seu envolvimento no roubo 
descrito na exordial acusatória em comparsaria com o adolescente Keverson.

A vítima descreveu detalhadamente o crime de roubo e reconheceu pessoalmente o 
acusado Gustavo e o menor Keverson como sendo os roubadores, os quais o abordaram 
na via pública palco dos fatos e anunciaram o roubo, colocando a mão por debaixo da
blusa, simulando estarem armados. Em seguida os meliantes exigiram a entrega da 
chave do veículo e do seu telefone celular. Ou seja, os roubadores subtraíram o 
veículo e o telefone celular que lhe pertenciam, bem como a carga subtraída, 
pertencente à empresa vítima.

Outrossim, o réu confessou a prática do roubo ao ser interrogado nesta data em 
juízo. E o menor infrator Keverson afirmou durante o relato prestado em solo 
policial que praticou o roubo em comparsaria com o acusado Gustavo.

Se isso não bastasse o réu e o adolescente foram presos em flagrante pela polícia 
ainda na posse da res furtiva.

O réu Gustavo deve responder, portanto, pelo crime de roubo, devendo incidir, 
ainda, a qualificadora de concurso de agentes, uma vez que praticou o roubo ao 
menos em comparsaria com o menor Keverson.

Ademais, estamos diante de dois crimes de roubo praticados por meio de uma única 
ação, já que houve violação de dois patrimônios distintos (vítima Douglas – carro e
telefone celular; mercadoria que estava dentro do carro - Mercado Livre), 
caracterizando a figura do concurso forma, prevista no artigo 70, do Código Penal. 

Por fim, o réu deve responder também, pelo crime do artigo 244-B, do Estatuto da 
Criança e do Adolescente.

Este Magistrado, atento à jurisprudência solidificada e maciça sobre o tipo penal 
do artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, reviu o seu entendimento 
e passou a considerar desnecessária a prova efetiva da corrupção do adolescente 
para caracterização do tipo penal.

Estamos diante, portanto, de crime formal.

Nesse sentido é o teor da Súmula 500, do Superior de Justiça: “A configuração do 
crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se
tratar de delito formal”.

Confira-se, ainda: “PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. DESNECESSIDADE DE 
PERÍCIA NA ARMA. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. ENTENDIMENTOS FIRMADOS NO 
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. "No julgamento 
do EREsp nº 961.863/RS, ocorrido em 13/12/2010, a Terceira Seção desta Corte 
Superior firmou compreensão no sentido de que a incidência da majorante prevista no
art. 157, § 2º, I, do Código Penal, prescinde de apreensão e perícia da arma, 
quando comprovado, por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou 
mesmo pelo depoimento de testemunhas, a efetiva utilização do artefato para a 
intimidação do ofendido." (REsp 1.280.301/RS, Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, 
Quinta Turma, DJe 02/10/2012). 2. "Para a configuração do crime de corrupção de 
menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz 
necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito 
formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o 
maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera 

criminal." (REsp 1.127.954/DF, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira 
Seção, DJe 1/2/2012)3. Agravo regimental não provido”. (AgRg no AREsp 303440 DF, 
Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 25/06/2013, DJe 01/08/2013).

No caso em exame o réu teria corrompido o adolescente Keverson, o qual atuou de 
forma efetiva para praticar o crime de roubo. Ainda há indícios de outro 
adolescente corrompido para a empreitada criminosa (Hiago).

Assim, os réus devem responder, também, pelo crime do artigo 244-B, do Estatuto da 
Criança e do Adolescente.

Finalizando, atento, ainda, à jurisprudência solidificada do Superior Tribunal de 
Justiça sobre o tema em foco, estamos diante de concurso formal entre os dois 
crimes de roubo e o de corrupção de menores, haja vista que os menores foram 
corrompidos para a prática do roubo, em uma única conduta.

3.Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico exigido pelo Código 
Penal em seu art. 68.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, tendo em vista os
maus antecedentes do réu (fls. 69/70 e 65), que demonstrou ter personalidade 
deformada e voltada para a prática de crimes, estabeleço a pena base acima do 
mínimo legal para os três crimes cometidos, aumentada em 1/6, ou seja, 04 anos e 08
meses de reclusão, além de 11 dias-multa (dois crimes de roubo), e 01 e 02 meses 
ano de reclusão (artigo 244-B, do ECA).

Na segunda fase reconheço a agravante de reincidência específica aumentando a pena 
base fixada anteriormente em 1/3 para os dois crimes de roubo, ou seja, 06 anos, 02
meses e 20 dias de reclusão, além de 14 dias multa (art. 157, §2º, inciso II, do 
Código Penal).

Para o crime de corrupção de menores aumento a reprimenda inicial em 1/6 
(reincidência não específica), totalizando 01 ano, 04 meses e 10 dias de reclusão.

Ainda na segunda fase reconheço a atenuante da confissão espontânea para os crimes 
de roubo e reduzo as reprimendas fixadas em 1/6, resultando em 05 anos, 02 meses e 
06 dias de reclusão, além de 12 dias-multa.

Especificamente sobre o concurso de circunstâncias atenuantes e agravantes 
prevalece a agravante da reincidência, mormente se específica, nos termos do artigo
67, do Código Penal, consoante vem reiteradamente decidindo o Supremo Tribunal 
Federal. Confira-se: “PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE FURTO
QUALIFICADO. FIXAÇÃO DA PENA. CONCURSO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E DA ATENUANTE 
DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO. RECURSO DESPROVIDO. I – 
Nos termos do art. 67 do Código Penal, no concurso de atenuantes e agravantes, a 
pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes. No 
caso sob exame, a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da 
confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada. 
Precedentes. II – Condenação, que, ademais, não desbordou dos lindes da 
razoabilidade e proporcionalidade. III – Recurso desprovido” (STF, RHC 107967 / DF,
Relator Min. RICARDO LEWANDOWSKI, 1ª Turma, j. 03.05.11).

No mesmo sentido: STF, 1ª Turma, HC 102486/MS, Relatora  Min. CÁRMEN LÚCIA, j.  
06/04/2010.

Para o crime de corrupção de menores não há atenuantes.

Na terceira fase de aplicação da pena, tendo em vista que o crime de roubo foi 
cometido em concurso de agentes, incide o réu a causa de aumento prevista no Art. 

157, §2º, inciso II, do Código Penal, ensejando a majoração das reprimendas acima 
cominadas para os delitos de roubo em 1/3, resultando em 06 anos, 10 meses e 28 
dias de reclusão, além de 16 dias-multa.

Ainda na terceira fase, reconhecido o concurso formal entre os crimes de roubo, 
aplicou ao réu a pena de apenas um dos crimes, aumentada de 1/6, resultando em 08 
anos e 22 dias de reclusão, além de 18 dias-multa.

Não há causas de aumento e/ou diminuição de pena para o crime de corrupção de 
menores e causas de diminuição de pena para o crime de roubo.

Havendo concurso formal de crimes entre os delitos de roubo e corrupção de menores 
seria aplicada ao réu a pena mais grave (08 anos e 22 dias de reclusão, além de 18 
dias-multa), aumentando-a de 1/6, totalizando 09 anos, 04 meses e 25 dias de 
reclusão).

Contudo, como a pena acima estabelecida superaria aquela que seria cominada em caso
de concurso material de crimes as penas deverão ser aplicadas cumulativamente ao 
acusado.

Fixo o regime inicial fechado para cumprimento das penas cominadas, tendo em vista 
que o crime de roubo é grave e tem intranquilizado a sociedade, merecendo ser 
punido com rigor, mormente se praticado por mais de um agente, um deles o acusado, 
que já ostenta maus antecedentes e é reincidente específico, demonstrando absoluta 
dedicação às atividades criminosas violentas. Sobre o tema transcrevo brilhante 
trecho de recente Acórdão relatado pelo Desembargador Otávio Henrique, do Tribunal 
de Justiça de São Paulo: “O regime prisional fechado deve imperar em se tratando de
delito de roubo qualificado. A incidência dos delitos de roubo, nos últimos tempos,
aumentou de forma tão acelerada que colocou a Sociedade em constante sobressalto, 
causando nos moradores de nossas cidades temor permanente e presente quando da 
realização das mais comezinhas atividades do cotidiano. Esta Augusta Corte, de há 
muito, preocupada com a escalada da violência e o aumento dos roubos, já decidia, 
por intermédio da lição do Juiz HÉLIO DE FREITAS, Ilustre Desembargador do Egrégio 
Tribunal de Justiça do Estado, que "tratando-se de crime de roubo à mão armada, o 
regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena traduz-se no meio 
mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à 
criminalidade violenta. “(in RJDTACRIM, 10/119). A população, procurando 
resguardar-se, coloca grades de proteção em todos os imóveis, blinda automóveis e 
anda sempre desconfiada pelas ruas, procurando ter a sensação de estar em 
segurança, mas, na realidade, continua exposta aos mesmos riscos causados por 
agentes que se dedicam a tal crime contra o patrimônio, fazendo deles a sua forma 
de subsistência material: o cidadão está preso e os roubadores soltos. O delito de 
roubo qualificado, como no caso em pauta, indica a periculosidade do agente que o 
pratica, identificando-o como sendo astuto, cruel, agressivo e preparado para não 
só atingir o patrimônio da vítima como também de ceifar-lhe a vida, diante da mais 
insignificante atitude, mesmo que complacente para a efetivação do sucesso por 
aquele pretendido. Tal periculosidade, como é curial, deve influir na medida de 
reprovação a ser imposta ao agente em proteção da Sociedade que se viu pelo mesmo 
violada, com a aplicação das circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código 
Penal, não detendo o condão de aumentar a pena mas que servem de subsídio quando da
fixação do regime prisional, nos exatos termos do artigo 33, § 3o, do mesmo Código.
A aplicação destas duas normas penais quando da fixação do regime prisional, 
situação dada como legal por nossos Tribunais (RTJ 173/896), deve imperar, 
diferenciando condutas inicialmente idênticas mas que, nos resultados diferem entre
si, promovendo, para a adequada reprovação a ser fixada, regime prisional mais 
gravoso para as mais graves e mais brando para as menos graves. No mesmo sentido, o
Excelso Pretório, por intermédio do festejado Ministro MAURÍCIO CORRÊA, abordando a

matéria, sacramentou que” a periculosidade do agente, revelada pela prática do 
crime de roubo qualificado pelo uso de arma e concurso de pessoas, pode constituir 
motivação para a fixação do regime inicial fechado. A pena-base e o regime 
prisional têm finalidades distintas, ainda que fixados com utilização dos mesmos 
critérios na aplicação da pena vela-se unicamente pela dosagem da reprimenda, 
enquanto que na fixação do regime objetiva-se tanto a reeducação do agente como a 
segurança da sociedade. “(in RHC n° 75.663/8-SP, DJU de 27.04.01, pág. 59). Com 
relação a primariedade do agente, a situação não diverge, posto que se tem em 
mente, sempre, resguardar a Sociedade da ação do roubador, seja ela tentada ou 
consumada, independendo da sua idade ou primariedade. Aliás, clara é a lição 
emanada do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que” o regime prisional fechado 
para o cumprimento da pena pela prática de crime de roubo qualificado é o adequado 
à reprimenda, ainda que se trate de réu primário. “(in RHC n° 74.301/3-SP, DJU de 
06.12.96, pág. 48.711). Por tal quadro, correta a manutenção do regime prisional 
fechado para o cumprimento da pena carcerária face a verificação de roubo 
qualificado, mediante a aplicação das normas dos artigos 59 e 33, § 3o, do Código 
Penal. Por tal quadro, correta a manutenção do regime prisional fechado par ao 
cumprimento da pena carcerária face a verificação de roubo qualificado, mediante a 
aplicação das normas dos artigos 59 e 33, § 3°, do Código Penal” (TJSP, Apelação 
Criminal n° 990.10.327885-2, j. 02.12.2010). 

3.2 – réu Elisandro Junior Costa da Silva.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena 
base no mínimo legal, ou seja, em 01 ano de reclusão, além de 10 dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria, considerando a reincidência do réu, não específica, 
aumento a pena base em 1/6, ou seja, 01 ano e 02 meses de reclusão, além de 11 
dias-multa.

 Não há atenuantes.

Na terceira fase não existem causas de aumento e/ou diminuição de pena a serem 
consideradas.

O regime inicial para cumprimento da reprimenda seria o semiaberto, único 
compatível com a pena cominada e com a reincidência do réu em crime contra o 
patrimônio (roubo), que também demonstrou ter personalidade voltada à prática de 
crimes.

Contudo, tendo em vista o período de prisão cautelar do réu fixo desde já, com 
fulcro no artigo 387, § 2°, do CPP, o regime inicial aberto para cumprimento da 
pena.

Os réus respondem em liberdade a este processo e assim permanecerão até o trânsito 
em julgado, ausentes os requisitos do artigo 312, do Código de Processo Penal para 
nova segregação cautelar.

4.Posto isto e pelo que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação 
penal para o fim de CONDENAR os réus:

a) GUSTAVO HENRIQUE EUGÊNIO a cumprir penas de: a1) 08 anos e 22 dias de reclusão, 
em regime inicial fechado, e ao pagamento de 18 dias-multa, no valor unitário 
mínimo previsto no Código Penal, como incurso, por duas vezes, no artigo 157, § 2º,
inciso II, do Código Penal, na forma do artigo 70, do Código Penal; a2) 01 ano, 04 
meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, como incurso no artigo 244-
B, da Lei 8069/90.

b) ELISANDRO JÚNIOR COSTA DA SILVA, cumprir pena de 01 ano e 02 meses de reclusão, 

em regime inicial aberto, e ao pagamento de 11 dias-multa, no valor unitário mínimo
previsto no Código Penal, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal.

As penas cominadas no item 4 "a" supra serão somadas, na forma do artigo 69, do 
Código Penal.
Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, expeçam-se mandados de prisão em 
desfavor dos réus (fechado – réu Gustavo; aberto – réu Elisandro), iniciando-se a 
fase de execução definitiva com a necessária expedição de guia de execução em 
relação ao réu Gustavo, designando-se, por sua vez, para o corréu Elisandro, 
audiência admonitória.

Jacarei, 05 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

