1500194-79.2021.8.26.0101
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... estava desempregado, está preso num tráfico. Em relação aos fatos, confessou sua autoria, admitindo que estava na rotatória quando os policiais chegaram com a viatura, disseram para todo mundo colocar a mão na cabeça e, assustado, saiu correndo e efetuou dois disparos de arma de fogo para o alto. No entanto, não efetuou outros disparos na Rua 16, conforme afirmado pelos policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500194-79.2021.8.26.0101 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500194-79.2021.8.26.0101
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2086711/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 11832417 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 685/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2086711 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHÔNATA DE ANDRADE SILVA SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado





VISTOS. 
JHÔNATA DE ANDRADE SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 15 da Lei n.º 10.826/03 c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque, no dia 25 de março de 2021, por volta das 16 horas, na Rua 16, n.º 100, Pinus do Iriguassu II, nesta cidade e Comarca de Caçapava, o réu, vulgo Etô, supostamente, teria disparado arma de fogo em via pública.
A denúncia foi recebida em 28/07/2021 (fls. 93), com a ressalva de fls. 120.
O réu foi citado pessoalmente (fls. 132) e apresentou resposta à acusação a fls. 139/140.
Despacho saneador proferido em 25/05/22 (fls. 145/147). 
Durante a instrução, realizada de forma virtual, conforme autorizado no Provimento CSM n.° 2651/22 (art. 1º, §1º e art. 8º), foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como foi o réu interrogado. Houve debates orais.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal merece ser julgada procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva encontra-se provada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/04), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 28, fls. 30), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 32 e fls. 33) e pela prova oral coligida em juízo.  
A autoria é plena e cabal, a começar pela confissão do réu.. 
Em interrogatório judicial, JHÔNATA DE ANDRADE SILVA SANTOS disse que tem 20 anos, é solteiro, tem filhos, estudou até a sexta série, estava desempregado, está preso num tráfico. Em relação aos fatos, confessou sua autoria, admitindo que estava na rotatória quando os policiais chegaram com a viatura, disseram para todo mundo colocar a mão na cabeça e, assustado, saiu correndo e efetuou dois disparos de arma de fogo para o alto. No entanto, não efetuou outros disparos na Rua 16, conforme afirmado pelos policiais civis. Gabriel não estava armado. 
Lembre-se que "a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa" (RJDTACRIM 12/112), circunstância esta que não se apresenta no presente caso.
A corroborar a confissão do réu, em juízo, o policial civil FELIPE DE MOURA DIAS confirmou que, no dia, ele e o investigador Toledo estavam com intimações para fazer no Bairro Pinus II. Disse que foram até o local em uma viatura descaracterizada e, ao adentrarem no bairro e se aproximarem de uma rotatória conhecida como ponto de drogas, vários indivíduos saíram correndo, mas um deles, de bermuda e camiseta de time, identificado como sendo o acusado Jhônata, efetuou dois disparos contra a guarnição há uma distância de 30 metros, seguido de revide policial. Seguiram pela Rua 16 atrás dos indivíduos, onde o réu efetuou novo disparo contra a viatura há uma distância de 20 metros, havendo novamente revide policial. Os indivíduos adentraram na mata e não conseguiram prendê-los mesmo com a ajuda do Águia e de outros policiais civis. Reconheceu o réu como autor dos disparos e Gabriel, indivíduo que foi morto recentemente. Os disparos não acertaram a viatura. No local, havia testemunhas, mas ninguém quis se prontificar a depor, pois ali no bairro domina a lei do tráfico. 
Em correspondência de entendimento, o investigador de polícia REGIS FERNANDO GOMES DE TOLEDO, sob o crivo do contraditório, disse que, no dia, foram realizar uma intimação no Pinus e, assim que adentraram na rotatória, em local onde costuma haver um campana de radinho, indivíduos saíram correndo. Viram o réu e Gabriel no local armados, os quais saíram correndo sentido a Rua 16 após efetuarem dois disparos contra a guarnição policial. Após, na Rua 16, eles deram de frente com a viatura e o réu efetuou outros dois disparos de arma de fogo contra a viatura. Havia uma investigação de tráfico no Pinus e o réu já era conhecido da polícia. O réu foi reconhecido sem sombra de dúvidas como o autor dos disparos. O acusado efetuou disparos há uma distância de 20 a 30 metros da viatura. Ninguém e nem a viatura foram atingidos no dia. Havia pessoas na rua, mas devido ao medo de represálias, ninguém se prontificou a testemunhar.   
Frise-se que para se afastar a presumida idoneidade dos agentes estatais (ou ao menos suscitar dúvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, o que não se verifica no caso em questão.
Segundo a jurisprudência, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Nesse sentido: “Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Portanto, a prova é segura e não enseja dúvidas em relação à autoria delitiva do acusado quanto ao crime que lhe foi imputado, impondo-se sua condenação nos estritos termos da denúncia.
Resta fixar as reprimendas
Na primeira fase de aplicação da pena, atendendo os elementos do artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, pois nada desabona sua personalidade, conduta social e antecedentes (fls. 169/170). De igual modo, a culpabilidade, motivo, circunstâncias e consequências do crime são comuns à espécie, razão pela qual a pena-base há de ser fixada no mínimo legal, a saber, 02 (dois) anos de reclusão e 10 dias-multa..
Na segunda fase, ausentes agravantes. Presentes as atenuantes da maioridade relativa e confissão, porém, tais circunstâncias não têm o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal, por expressa vedação sumular (Súmula 231 do STJ).
Na terceira fase, inexistem causas de diminuição ou aumento de pena, mantenho a pena fixada na fase anterior.
O valor do dia-multa será de um trigésimo do maior salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato, tendo em vista a inexistência de informações quanto à situação econômica atual do réu, conforme exegese do artigo 49, §1° c.c. o artigo 60, caput, ambos do Código Penal, e deverá ser corrigido na forma da lei (CP, art. 49, §2°).
Fixo ao acusado o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §2°, alínea “a” do Código Penal.
Reputo socialmente recomendável a substituição da pena corporal por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo a entidade pública ou privada com destinação social e prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena privativa de liberdade, em instituição a ser fixada pelo juízo das execuções.
DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, por conseguinte, CONDENO JHÔNATA DE ANDRADE SILVA SANTOS como incurso no artigo 15 da Lei n.º 10.826/03 ao cumprimento da pena de 02 anos de reclusão, em regime inicial aberto, além de 10 dias-multa, estes no piso legal.
Substituo a pena corporal por prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo a entidade pública ou privada com destinação social e prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena privativa de liberdade, em instituição a ser fixada pelo juízo das execuções.
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Custas na forma da lei
Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa; (v) expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo convênio OAB/DPE, observando-se os critérios estabelecidos em referido convênio; (vi) em não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, serão estes destinados à leilão/doação, tal como previsto no art. 123 do CPP e art. 517 da NSCGJ, independente de nova intimação.
P.R.I.C. 


Caçapava, 18 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA