1500070-36.2022.8.26.0627
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS SILVA BARRETTO
Comarca: Teodoro Sampaio
Foro: Foro de Teodoro Sampaio
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... com segurança que o réu praticava o tráfico de drogas. Nesse sentido, recente acórdão deste Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Tráfico de Drogas. Desclassificação. Impossibilidade. Circunstâncias da apreensão, somadas às condições pessoais do jovem e à quantidade de drogas apreendidas que apontam para o tráfico de drogas. Medida socioeducativa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Teodoro Sampaio
Foro de Teodoro Sampaio
Vara Única
Avenida Manoel Guirado Segura, Nº 2080, Teodoro Sampaio-SP - cep 19280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500070-36.2022.8.26.0627 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500070-36.2022.8.26.0627
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2030726/2022 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 22789253 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2030726 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
LUIS GUSTAVO CRISOSTOMO DE CARVALHO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SILVA BARRETTO


Sentença

Vistos.

Relatório
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal porque, em 02 de fevereiro de 2022, por volta das 23h, na Rua Alberto Amador, 1210, nesta cidade e Comarca de Teodoro Sampaio, LUIS GUSTAVO CRISOSTOMO DE CARVALHO, qualificado à fl. 7, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 24 (vinte e quatro) pedras de “crack”, com peso aproximado de 6,7g (seis gramas e setenta centigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15, registro fotográfico de fls. 16/19 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 70/72, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi notificado, apresentou resposta à acusação. A denúncia foi recebida, e realizou-se  audiência de instrução, debates e julgamento.
Por ocasião das alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, para condenar o réu no delito do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por fim, a Defesa do pugnou pela absolvição do réu. Subsidiariamente, pela desclassificação para o crime de uso de drogas, bem como fez considerações a respeito da pena e do apelo em liberdade.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Fundamentação
O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
No mérito a ação é procedente.
A materialidade do delito de tráfico está bem delineada nos autos, a teor do auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo pericial da substância entorpecente, bem como pela prova oral colhida.
A autoria, por sua vez é certa e recai, sem sombra de dúvidas, sobre os ombros do réu.
A testemunha Paulo, policial militar, contou que o local onde o acusado se encontrava havia grande fluxo de pessoas. Já tinham denúncias de que o acusado realizava a traficância no local. No dia dos fatos havia um grande número de pessoas, estando lá Luis Gustavo. Desembarcaram da viatura e começaram a andar em direção ao acusado. Quando este percebeu, teria tirado algo do bolso e colocado na boca, tendo ingerido com o auxílio de bebida. Havia droga no local, ao que o acusado negou serem suas. O acusado então forneceu um endereço de sua suposta residência, afirmando que lá não teriam drogas. Os policiais, contudo, sabiam o endereço do acusado, e até lá se dirigiram. No local, fizeram contato com o pai do acusado, que autorizou a entrada dos policiais, afirmando que estava cansado do que o acusado faria. Que o réu só usava seu quarto e nenhum outro comodo. Ao vistoriarem o quarto, com a presença do pai do acusado, encontraram uma porção de crack semelhante ao que encontraram no local onde Luis Gustavo foi apreendido. O acusado teria negado a propriedade das drogas que foram primeiro encontradas, e nada teria dito a respeito da droga achada em sua casa. Não abordaram nem questionaram outras pessoas no local dos fatos, vez que a denúncia citava o acusado como traficante. Suspeitaram do acusado pela sua atitude de tirar algo do bolso e jogar ao chão, perto de uma máquina de som.
A testemunha Denilson, policial militar, prestou depoimento semelhante ao de seu companheiro policial, Paulo. Esclarece que haviam outras pessoas no local da abordagem de Luis Gustavo, mas estas não foram inquiridas. Que suspeitaram de Luis Gustavo pois ele estava próximo das drogas. Não presenciou Luis Gustavo jogar a droga fora.
A testemunha Jose Areas, pai do acusado, sabe que Luis Gustavo saiu de casa. Após um tempo, chegaram os policias e Luis Gustavo. Os policiais relataram que ele havia sido apreendido com droga. Franqueou a entrada dos policiais na residência, e estes teriam achado a droga em um tênis no quarto do acusado. Sabe que Luis Gustavo é há muito tempo usuário de drogas, maconha e crack. Que o acusado estava trabalhando até ser preso. Ao dizer que não concordava com as coisas erradas que Luis Gustavo faziam, Esclarece que presenciou o momento de encontro das drogas. 
O réu nega realizar a traficância. Afirma que as drogas que estavam no bar não eram suas e não sabe de quem eram. Confessa que as drogas que estavam no seu quarto eram suas. Comprou essas drogas na praça da COHAB-Chris, pagando R$ 50,00, no mesmo dia dos fatos. Foi ao bar para comprar um cigarro e uma cerveja. Não viu o policial encontrar a droga. Estava com um tridente na boca, sendo que cuspiu este ao chão. Já foi processado por ser usuário de drogas. As drogas que tinha no tênis durariam por três dias.
Pois. A prova oral colhida milita em desfavor do réu. Os policiais militares relataram, com clareza e segurança, a dinâmica do dia dos fatos. Ressalto que não há motivo para se duvidar da palavra dos agentes de segurança pública, mormente porque corroborada por outros elementos de prova, e não ficou demonstrada qualquer intenção de prejudicar o réu, vez que este e os policiais não se conheciam previamente ao dia da prisão. Nesse sentido:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO PRÓPRIO. VIA INADEQUADA. ÉDITO CONDENATÓRIO FUNDAMENTADO EM DEPOIMENTO POLICIAL.
PROVA IDÔNEA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADE CRIMINOSA. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA.
SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. AUSÊNCIA DO REQUISITO OBJETIVO. DETRAÇÃO DO ART. 387, § 2º, CPP. COMPETÊNCIA DO JUIZ SENTENCIANTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL VERIFICADO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. As pretensões de absolvição por insuficiência de provas e de desclassificação do crime de tráfico para o delito do art. 28 da Lei n. 11.340/2006 não podem ser apreciadas por esta Corte Superior de Justiça, na via estreita do habeas corpus, por demandar o exame aprofundado do conjunto fático-probatório dos autos. (Precedente). 3. Segundo entendimento reiterado desta Corte, as declarações dos policiais militares responsáveis pela efetivação da prisão em flagrante constituem meio válido de prova para condenação, sobretudo quando colhidas no âmbito do devido processo legal e sob o crivo do contraditório.
4. "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal." (Súmula 231 do STJ).
5. Concluído pelas instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, que as circunstâncias do delito evidenciam a habitualidade delitiva do paciente, a modificação desse entendimento - a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. (Precedentes).
6. Estabelecida a pena em 5 anos e 10 meses de reclusão, revela-se correta a imposição do regime inicial fechado, diante da quantidade e da natureza da droga apreendida (77,30 g de crack e 209 g de cocaína), nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal e art. 42 da Lei n. 11.343/2006.
7. O art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, refere-se ao regime inicial de cumprimento de pena e não possui relação com o instituto da progressão de regime, própria da execução penal, devendo o juiz sentenciante verificar, no momento da prolação da sentença, a possibilidade de se fixar um regime mais brando em razão da detração, não havendo que se falar em análise dos requisitos objetivos e subjetivos, mas tão somente no tempo de prisão provisória naquele processo.
8. Noticiado o trânsito em julgado da condenação, cabe ao Juízo das execuções verificar a possibilidade de fixação de regime de cumprimento da pena em regime mais brando, consoante os termos do art. 387, § 2º, do CPP. Precedentes.
9. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para determinar que o Juízo da execução avalie, imediatamente, a possibilidade de fixação de regime prisional menos severo, considerando o instituto da detração, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP.
(HC 395.325/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2017, DJe 25/05/2017) (grifei)
O réu confessou apenas propriedade das drogas encontradas em sua resiência, que afirma serem unicamente para o seu uso pessoal. 
Quanto às drogas encontradas no bar, afirma que não eram sua.
Pois bem. A propriedade das drogas encontradas na residência é incontroversa, sendo que o próprio réu admitiu serem suas. No entanto, sua afirmação de que apenas é usuário não encontra amparo nos demais elementos, sendo infirmada pelas evidências que constam dos autos.
Entendo, ainda, que a propriedade das drogas encontradas no bar também pode ser atribuída ao acusado. Isto porque depôs o policial militar no sentido de que viu o acusado se desfazer das drogas no momento em que visualizou os militares.
Assim, a versão da testemunha compromissada, somada ao encontro das drogas em proximidade com o réu, é suficiente para infirmar a versão do acusado, que veio desprovida de quaisquer elementos de prova.
No mais, a acusação produziu provas diversas, consistentes em prisão em flagrante com apreensão de drogas, laudo pericial e oitiva de testemunhas. 
Já a Defesa, apesar de seu esforço, não logrou produzir provas que pudessem infirmar a versão acusatória. Em contraponto à acusação, as declarações do réu não bastam para que possa se concluir por sua inocência. Deste modo, não prospera a tese defensiva de insuficiência probatória.
Não há que se falar em desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06. Veja-se o que prevê o §2º do referido artigo:
§ 2º Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
No caso concreto, embora não se trate de grande quantidade de drogas, o montante é incompatível com o consumo. Também, o meio de armazenamento (porções fracionadas para venda) demonstra que se tratava de entorpecente para venda. Ademais, foi encontrado dinheiro com o acusado, em cédulas trocadas, sendo que o acusado não logrou provar a origem lícita destes valores.
Ainda, eventual qualidade de usuário não infirma a qualidade de traficante. As referidas condições não se excluem mutuamente, sendo certo que muitos usuários realizam a traficância para sustentarem seu vício. Por fim, as denúncias anônimas de usuários de drogas apontavam que o réu realizava a traficância.
Destarte, os supracitados elementos probatórios que constam nos autos demonstram com segurança que o réu praticava o tráfico de drogas. Nesse sentido, recente acórdão deste Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Tráfico de Drogas. Desclassificação. Impossibilidade. Circunstâncias da apreensão, somadas às condições pessoais do jovem e à quantidade de drogas apreendidas que apontam para o tráfico de drogas. Medida socioeducativa de internação mantida. Recurso Improvido. (TJ-SP - AC: 15000431420208260598 SP 1500043-14.2020.8.26.0598, Relator: Lidia Conceição, Data de Julgamento: 20/07/2020, Câmara Especial, Data de Publicação: 20/07/2020)
Ainda, outras decisões:
TRÁFICO DE DROGAS – Desclassificação - Impossibilidade – Denúncias de tráfico de drogas – Local conhecido como ponto de tráfico de drogas - Validade dos depoimentos policiais - Credibilidade conferida pelo Estado – Penas bem dosadas – Recurso desprovido. (TJ-SP - APL: 30017040320138260079 SP 3001704-03.2013.8.26.0079, Relator: Bandeira Lins, Data de Julgamento: 19/10/2015, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 02/12/2015)
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. Comprovado nos autos, pela prova jurisdicionalizada, a conduta do agente de “ter em depósito” porções de drogas destinadas à disseminação ilegal, impõe-se referendar a condenação pela prática do crime de tráfico ilícito de drogas. Ademais, a condição de consumidor, invocada para descaracterização do crime de tráfico de drogas, não impede a condenação pelo tipo penal do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, podendo conviver na mesma pessoa as duas circunstâncias: a de traficante e a de dependente químico. APELAÇÃO CONHECIDA E DESPROVIDA. (TJ-GO - APR: 02284411920158090175, Relator: DES. LEANDRO CRISPIM, Data de Julgamento: 20/02/2018, 2A CAMARA CRIMINAL, Data de Publicação: DJ 2465 de 13/03/2018)
Por fim, conclui-se que o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
Dosimetria
Passo a individualizar a pena, observando o sistema trifásico do artigo 68 do Código Penal. Pelo referido critério, analisa-se inicialmente as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), definindo a pena-base. Posteriormente, verifica-se a existência de circunstâncias agravantes e atenuantes e, por fim, causas de aumento e de diminuição, chegando-se à pena definitiva.
a) Circunstâncias judiciais (artigo 59 do Código Penal)
Partindo do mínimo legal estabelecido no artigo 33 da Lei 11.343/06, ou seja, pena de reclusão de 5 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do referido diploma legal.
Nesse sentido, a natureza da droga – crack – implica que a pena-base deve ser exasperada. Isto porque se trata de entorpecente extremamente nocivo à saúde do usuário, bem como representa imenso problema à saúde pública. Desta feita, se diferencia, a título de exemplo, da droga conhecida como “maconha”, que, embora ilícita, não apresenta a nocividade exacerbada do crack.
Assim, de rigor que a pena-base seja exasperada por essa circunstância.
Ademais, deixo de valor os maus antecedentes do réu nesta fase para o faze-lo na posterior.
Tendo em vista uma circunstância desfavorável, fixo a pena-base do delito de tráfico de drogas em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
b) Circunstâncias atenuantes e agravantes (arts. 61 a 65 do Código Penal)
Ausentes circunstâncias atenuantes. Ressalto que a confissão da propriedade da droga com alegação de apenas ser usuário não faz incidir a atenuante da confissão espontânea. Veja-se precedente do E. TJSP:
PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendida absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, desclassificação para uso próprio, reconhecimento da atenuante da confissão, compensação com a agravante da reincidência e aplicação do redutor pelo tráfico privilegiado. Descabimento. 1. Absolvição e Desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. Impossibilidade. Acusação cabalmente comprovada, sem dúvidas sobre materialidade e autoria. Acusado que trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico e a consumo de terceiros, 28 porções de cocaína pesando 7,23g (sete gramas e vinte e três centigramas). a alegação de ser o réu usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes. A quantidade e a natureza da droga apreendida afasta a alegação de que era toda ela destinada ao uso próprio. Depoimentos dos agentes públicos coesos e legítimos, em nada desmerecidos na prova produzida. Condenação mantida 2. Dosimetria. A) Decisão bem fundamentada nos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas. B) Acusado reincidente que justifica o aumento, na segunda etapa da dosimetria da pena. Incabível o reconhecimento da atenuante da confissão, uma vez que o apelante admitiu a propriedade da droga, mas negou a traficância, assumindo apenas a condição de usuário. Assim, evidente que não faz jus à pleiteada circunstância atenuante, visto que não ocorreu o requisito legal essencial necessário à concessão da benesse, qual seja, a confissão espontânea, conforme já decidido na r. sentença de primeiro grau. Desse modo, impedido o reconhecimento da atenuante da confissão, bem como a sua compensação com a agravante da reincidência. C) Aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Impossibilidade. Acusado reincidente, sendo suficiente tal condição para a negativa da diminuição. Presença de elementos que demonstraram, inclusive, que o réu se dedicava às atividades criminosas, em especial ao tráfico de drogas, indicando habitualidade. Impedimento do benefício. Negado provimento. (TJ-SP - APR: 15007059320198260571 SP 1500705-93.2019.8.26.0571, Relator: Alcides Malossi Junior, Data de Julgamento: 15/04/2020, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 15/04/2020)
Presente a agravante da reincidência, tendo em vista que que o réu possui condenação criminal nos autos 0000308-71.2018.8.26.0627, aumento a pena em 1/6.
Fixo a pena intermediária em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
c) Causas de aumento e diminuição
Ausente causas de aumento ou diminuição de pena.
O réu faz não jus à diminuição do artigo 33, §4º, da lei 11.343/06, tendo em vista ser reincidente.
Fixo a pena definitiva em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Regime de cumprimento de pena:
Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e eventual reincidência do réu (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Deixo de aplicar a detração penal, pois matéria afeita ao juízo de execução penal, conforme precedente do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Apesar do período de prisão provisória, deixo de aplicar o art. 387, §2º, CPP. Isto porque o período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal. Nesse sentido: TJSP. 15ª CCrim. Apelação 0000354-06.2016.8.26.0603. Relator(a): Camargo Aranha Filho. Data do julgamento: 12/04/2018. Data de publicação: 14/04/2018.
Considerando, pois, a quantidade de pena aplicada, e que o réu é reincidente, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, na forma do art. 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal.
 Substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, vez que a pena aplicada foi maior de 4 anos, bem como diante da natureza das drogas apreendidas.
Suspensão condicional da pena 
Incabível, também, a suspensão condicional da pena, em razão da quantidade da pena e da reincidência, nos termos do artigo 77, caput e inciso I, do Código Penal.
Manutenção da Liberdade (art. 387, § 1º, do CPP)
O réu terá início de cumprimento de pena no regime fechado. Não vislumbro alteração nos motivos que substanciaram a decretação de sua prisão preventiva. Desse modo, deverá permanecer preso durante a fase recursal, se for o caso. Ademais, não faz sentido que o réu tenha esperado o julgamento preso e agora, condenado ao cumprimento de pena de reclusão com início em regime fechado, possa recorrer em liberdade.
Nesse sentido, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Habeas Corpus. Tráfico ilícito de drogas. Sentença condenatória. Pedido de apelo em liberdade. Inadmissibilidade. Paciente permaneceu sob custódia do Estado durante a instrução processual. Ordem denegada” (HC nº 0276546-35.2011.8.26.0000, Rel. Des. Walter de Almeida Guilherme, j. 16/02/2012, V.U.).
E do Superior Tribunal de Justiça:
“A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (RHC nº23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008, Habeas Corpus nº 0193431-48.2013.8.26.0000 - Voto nº 4.455 5)

Dos Bens Apreendidos
Em se tratando de crime de tráfico de drogas, consoante artigo 63 da Lei nº 11.343/2006, o perdimento de qualquer bem e valor apreendido nos autos, em favor do Funad, é efeito da condenação, na forma do artigo 91, caput, do Código Penal.
Nesse sentido ensina GUILHERME DE SOUZA NUCCI (Leis penais e processuais penais comentadas, RT, 2006, p. 822): 
"O artigo 63, caput, foge, de certo modo, à regra do art. 91 do Código Penal. Quando algo é apreendido ou sequestrado, por ser instrumento ou produto do crime, proferida sentença condenatória, automaticamente, considera-se confiscado o bem (ou conjunto de bens). (...) Pensamos que a melhor interpretação é seguinte: a) se as coisas apreendidas forem instrumentos de utilização ilícita ou produtos do crime, estão automaticamente confiscadas, independentemente da manifestação judicial na sentença condenatória (...)." (destaquei) 
Dessa forma, considerando que compete ao réu a prova da origem lícita dos objetos apreendidos (art. 60, § 1º, da Lei 11.343/2006), e tendo em vista que o sentenciado não se desincumbiu do seu ônus, decreto o perdimento dos bens apreendidos em favor da União, a ser revertido ao Funad (art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006).

Custas
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, conforme o artigo 804 do Código de Processo Penal e o artigo 4º, §9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Dispositivo
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e o faço para CONDENAR LUIS GUSTAVO CRISOSTOMO DE CARVALHO, como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, cada qual fixado no valor de 1/30 do salário mínimo e atualizado monetariamente desde a época do fato.
Intime-se o réu, por meio de mandado, devendo ele ser indagado sobre o interesse de recorrer desta sentença, lavrando-se termo positivo ou negativo, conforme o caso. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos. Também, suspendam-se os direitos políticos do acusado condenado, nos termos do art. 15, III, da Constituição, oficiando-se aos Juízos Eleitorais competentes. Oficie-se ao IIRGD.
P.I.C.
Lucas Silva Barretto
Juiz de Direito Substituto
Teodoro Sampaio, 14 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA