1500178-94.2022.8.26.0585
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: GABRIEL MEDEIROS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... Superiores:  
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
1ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500178-94.2022.8.26.0585 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500178-94.2022.8.26.0585
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2227960/2022 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 26890562 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 2227960 - DEL.DEF.MUL. PRES. VENCESLAU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO HENRIQUE CHAGAS FURTADO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL MEDEIROS


Vistos.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de DIEGO HENRIQUE CHAGAS FURTADO, com fundamento no artigo 147, caput, do Código Penal e artigo 21, do Decreto Lei 3.688/1941, no contexto da Lei 11.340/06 c/c artigo 61, inciso II, “f”, do Código Penal e artigo 329 do Código Penal, tudo na forma do artigo 69 (concurso material) do Código Penal.
Narra a denúncia:
“Consta do incluso inquérito policial que no dia 20 de agosto de 2022, por volta das 05h36, na residência localizada na Rua Presidente Facioli, nº. 444, Vila Ernane Murad, nesta cidade e Comarca de Presidente Venceslau, DIEGO HENRIQUE CHAGAS FURTADO, qualificado à fl. 37, no contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher, ameaçou sua convivente Sidinéia Capellari, de causar-lhe mal injusto e grave.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima especificadas, DIEGO HENRIQUE CHAGAS FURTADO, qualificado à fl. 37, no contexto de violência doméstica e familiar contra mulher, praticou vias de fato em face de sua convivente Sidinéia Capellari.
Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço supracitadas, DIEGO HENRIQUE CHAGAS FURTADO, qualificado à fl. 37, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência, tendo como vítimas os Policiais Militares Nivaldo Ferreira de Souza e Adriano Gonçalves de Moraes.
Segundo apurado, o denunciado DIEGO HENQUE e a vítima Sidinéia vivem em união estável há aproximadamente 12 (doze) anos, possuindo 03 (três) filhos menores em comum.
Consta que o denunciado é usuário de entorpecentes, e que, na data dos fatos, chegou à residência conjugal bastante alterado e ameaçou a vítima, de mal injusto e grave, dizendo que a mataria.
Além disso, após recusa da vítima em fornecer dinheiro ou cartão de crédito para que ele adquirisse entorpecentes, puxou os cabelos de sua convivente, bem como desferiu um tapa em sua cabeça, sem deixar lesões.
Acionados, Policiais Militares compareceram ao local para realizarem atendimento da ocorrência, sendo necessário o uso de força física moderada para conter o denunciado, que se dirigiu até os milicianos e arremessou uma pedra contra eles, sem acertá-los, conforme imagem de fl. 46.
Foram deferidas medidas protetivas de urgência em favor da vítima – fls. 56/63.”
A denúncia (fls. 139/140) veio acompanhada de autos de inquérito policial e foi recebida em 01 de setembro de 2022 (fls. 141/142).
O réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 152/155).
Não sendo o caso de absolvição sumária foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 162/163).
Durante a instrução, foram colhidas as declarações da vítima, inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o acusado.
Encerrada a instrução, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal.
Por sua vez, a defesa advogou teses benéficas em favor do réu (fls. 190/194).
 É o relatório. 
Fundamento e decido. 
O pedido procede. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito de fls. 01/065, pelo B.O. de fls. 07/10, bem como pela prova oral produzida em juízo.
A autoria, por sua vez, é certa e recaí, sem sombra de dúvidas, sobre a pessoa do acusado.
Interrogado na fase policial, o réu “admitiu apenas que ofendeu sua companheira SIDINEIA. Deseja esclarecer que disse aos seus filhos para desligarem o gás da cozinha caso saísse de casa, pois o fogão estava ligado. Não foi agredido, não apresenta lesões corporais” (fls. 37).
Em juízo, o réu negou a pratica delitiva. Disse que ao chegar em sua residência, pediu o dinheiro que havia depositado na conta vítima. Negou ter puxado os cabelos da vítima. Negou ter desferido tapas na vítima. Negou ter ameaçado de morte a vítima. Às perguntas do Magistrado, respondeu que se recordava exatamente o que havia ocorrido naquele dia. Negou ter resistido à ordem policial de se retirar do local. Negou ter arremessado uma pedra contra os policiais militares que foram atender a ocorrência (cf mídia SAJ).
Em que pese a negativa do acusado, suas declarações restaram isoladas no conjunto probatório.
A vítima Sidnéia Capellari, na fase inquisitiva, contou que “convive em união estável com DIEGO HENRIQUE CHAGAS FURTADO há  12 anos e meio. Tem em comum três filhos, sendo dois meninos, de 11 e 9 anos, e um menina de 5 anos. Já houve desentendimentos anteriores, inclusive com a concessão de medidas protetivas de urgência, mas a declarante manifestou pela revogação. Não tem conhecimento se as medidas protetivas foram revogadas, mas foi intimada para uma audiência judicial em 12/09/2022. DIEGO é dependente de cocaína e crack e já foi internado duas vezes, mas não prosseguiu com o tratamento. Na noite passada (19/08/2022), DIEGO saiu de casa, retornando por volta de meia noite, com um casal de amigos, que o trouxeram para evitar que ele arrumasse confusão no bar onde estavam (“Tio Carlinhos”). Após uma breve discussão, DIEGO levou o telefone celular da declarante, retornando por volta das 5 horas, sem o telefone celular, devolvendo o chip da declarante. DIEGO insistia para que a declarante arrumasse mais dinheiro, pedisse a alguém ou entregasse o cartão da conta bancária. A declarante chegou a pedir para a vizinha R$ 50,00 (cinquenta reais), mas ela disse que não tinha. DIEGO, então, ameaçou de morte a declarante, culpando-a por tudo que ele estava passando. Também a ofendeu, proferindo ofensas “que era traíra, vagabunda e biscate”, dentre outros xingamentos. Em dado momento puxou os seus cabelos e lhe desferiu um tapa na cabeça, momento em que avisou que gritaria e chamaria a Polícia. Retornaram para dentro de casa e a declarante pegou sua filha de cinco anos no colo, pois ela acordou com o barulho. DIEGO pediu que a declarante se sentasse ao lado dele, o que negou, momento em que ele gritou “então sai daqui demônio”. Preocupada, foi até a vizinha e lá se abrigou. Gritou para que seus dois filhos viessem também, mas DIEGO trancou a porta e disse que seus filhos não sairiam. Seu filho de 9 anos comentou com a declarante que DIEGO ia ligar o gás da cozinha, mas acabou não fazendo. Depois de muita insistência do vizinho, Sr. NILTON, DIEGO permitiu que seus meninos viessem para a casa do Sr. NILTON. Enquanto estava na casa do vizinho ouviu barulho de vidro quebrando, verificando depois que DIEGO havia danificado o vidro lateral do carro de um cliente dele. A filha do Sr. NILTON ligou para a Polícia Militar, duas vezes, porque DIEGO estava ameaçando atirar uma pedra no carro havia danificado o vidro lateral do carro de um cliente dele. A filha do Sr. NILTON ligou para a Polícia Militar, duas vezes, porque DIEGO estava ameaçando atirar uma pedra no carro do namorado dela. Quando a Polícia Militar chegou DIEGO estava com a pedra nas mãos, pretendendo jogar na direção do quintal do vizinho. DIEGO resistiu à abordagem dos policiais, sendo algemado” (fls. 13/14).
Em juízo, a vítima Sidinéia Capellari relatou que o réu ingere medicação para tratamento do vício de drogas e na data dos fatos ele não havia feito o uso das medicações e ingeriu bebidas alcóolicas. Por tal motivo, ficou alterado e violento, mas não a agrediu, pois foi para a casa da vizinha. O réu foi até a residência do vizinho e ameaçou jogar uma pedra no carro do vizinho, momento em que os policiais chegaram no local e pegou o réu com uma pedra. Negou ter sofrido ameaças de morte pelo réu, pois ele queria apenas que ela retornasse para casa, porém, por Diego estar muito alterado, disse a ele que não retornaria.Às perguntas do Magistrado, respondeu que mesmo com sua negativa em retornar para residência do casal, Diego não a ameaçou de morte. Às perguntas do Magistrado, respondeu que não se recorda das declarações prestadas perante a autoridade policial, pois estava muito nervosa. Indagada novamente pelo Magistrado se o réu havia desferido um tapa nela e puxado seus cabelos por ela não ter fornecido dinheiro para Diego adquiriu entorpecentes, respondeu que isso não aconteceu. Relatou que não sabe o que ocorreu com a chegada dos policiais militares no local, pois estava no interior da residência da vizinha. Indagada pelo Magistrado o motivo pelo qual estava alterando substancialmente seu depoimento, respondeu porque na data dos fatos estava muito nervosa. Afirmou que o réu já ficou descontrolado em outras oportunidades, mas apenas danificou o imóvel do casal, nunca foi agredida. Às perguntas do Ministério Público, confirmou que o réu havia vendido seu aparelho celular para trocar por entorpecentes e negou que o réu havia pedido dinheiro e o cartão do banco para adquirir drogas. Negou ter ido pedir mais dinheiro para o vizinho para entregar ao réu. Esclareceu que o réu havia pedido o dinheiro que ele havia depositado na conta dela, porém ele usou a quantia para comprar gás. Às perguntas do Ministério Público, contou que no momento em que foi para vizinha, levou consigo apenas sua filha menor, pois seu outros dois filhos, também menores estavam dormindo. Afirmou que chamou seus filhos para ir com ela para a casa da vizinha, momento em que as crianças acordaram, mas o réu não deixou os filhos sair da residência. Disse que fugiu para casa da vizinha porque o réu estava muito alterado e ficou com medo. Às perguntas do Ministério Público, conformou que o réu quebrou o vidro do carro do amigo dele. Por fim, negou novamente ter presenciado o ocorrido após a chegada dos policiais no local, pois encontrava-se no interior do imóvel da vizinha (cf mídia SAJ).
No entanto, a versão da vítima que merece credibilidade são as que foram prestadas na fase inquisitiva, porquanto coerentes, detalhadas e consoantes com as demais provas produzidas. 
A testemunha Nivaldo Ferreira de Souza, policial militar, narrou “ que se encontrava em serviço, na companhia do SD PM ADRIANO, quando foram acionados, via COPOM, para atendimento de ocorrência envolvendo desinteligência entre vizinhos. De pronto, dirigiram-se ao endereço indicado. Chegando ao local avistaram DIEGO HENRIQUE CHAGAS FURTADO gritando, pendurado na grade do vizinho e com uma pedra na mão parecendo que ia arremessá-la para dentro do quintal da residência do Sr. NILTON CÉSAR BARROS. Ao avistar a viatura, DIEGO veio na direção do veículo, sendo contido antes que pudesse arremessar aquela pedra contra o veículo, embora a tenha jogado no chão, próximo ao pé de um dos policiais militares. Em seguida, foi necessário o emprego de força física e de algemas para conter DIEGO, já que ele resistiu à abordagem. A Sra. SIDINEIA e os três filhos dela estavam no interior da residência do Sr. NILTON, não havendo notícia de lesões corporais. Não presenciou ameaças. O depoente e os policiais militares não se feriram” (fls. 26).
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Adriano Gonçalves de Moraes, policial militar, ao dizer “que se encontrava em serviço, na companhia do CB PM NIVALDO, quando foram acionados, via COPOM, para atendimento de ocorrência envolvendo desinteligência entre vizinhos. De imediato, seguiram para o endereço indicado. Chegando ao local encontraram DIEGO HENRIQUE CHAGAS FURTADO gritando e com uma pedra nas mãos parecendo que a arremessaria para dentro do quintal da residência do Sr. NILTON CÉSAR BARROS. Ao ver a viatura, DIEGO veio na direção do veículo, sendo contido antes que pudesse arremessar aquela pedra contra o veículo. Na sequência, foi necessário o emprego de força física e de algemas para conter DIEGO, pois ele resistiu à abordagem. A Sra. SIDINEIA e os três filhos estavam no interior da residência do Sr. NILTON, não havendo notícia de lesões corporais. Não presenciou ameaças” (fls. 27).
Em juízo, os policiais Nivaldo Ferreira de Souza e Adriano Gonçalves de Moraes mantiveram a versão. O policial Nivaldo acrescentou que já atendeu outras ocorrências envolvendo a vítima e o réu, sendo que em uma delas, o réu alterado destruiu totalmente a residência do casal, sendo Diego pessoa extremamente perigosa e viciado em drogas.
Ressalto que as palavras dos policiais se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando as acusadas, então, o ônus de contrastá-las, o que não fizeram. 
Com efeito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. 
Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores:  
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. Ordem denegada” (STJ Min. Laurita Vaz Quinta Turma Habeas Corpus 115516/SP).
“É válido e revestido de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmadas em juízo, sob a garantia do contraditório” (AgRg no REsp 1730446/SP. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca T5 Quinta Turma. Julgado 17/05/2018) (verbis).
A testemunha Nilton César de Barros narrou na fase policial que reside na casa da frente da vítima, do outro lado da rua e que “os desentendimentos entre o casal são frequentes e a Sra. SIDINEIA sempre busca abrigo na residência do depoente, com os três filhos, pois sua esposa sempre recebe e presta o apoio possível. Apesar disso, nunca presenciou os conflitos entre eles. Nesta madrugada não foi diferente. O depoente acordou com uma discussão na casa vizinha. Observou que DIEGO falava com um outro rapaz que o orientava a não perder a família dele. Em seguida, esse rapaz foi embora e DIEGO entrou na casa dele. Algum tempo depois, ouviu a Sra. SIDINEIA chamando pela esposa do depoente, com a filha no colo, pedindo para entrar, sendo recebida. Logo atrás veio DIEGO, sendo impedido de entrar pelo depoente, que fechou o portão. DIEGO estava violento e chegou a chamar o depoente para fora de casa, mas o depoente não atendeu, acionando a Polícia Militar. DIEGO então danificou o vidro lateral de um veículo, cor azul, que seria de um cliente dele e foi para dentro da casa dele. Enquanto a Polícia não chegava, o depoente, preocupado com a situação, teve que pedir para DIEGO deixar que os outros dois filhos do casal, duas crianças, saíssem da casa dele e viessem para a residência do depoente. Nesse interim, o depoente ouviu sua filha chorar e foi até ela para saber o que estava ocorrendo, quando observou que DIEGO ameaçava atirar uma pedra contra o carro do namorado da sua filha. Ocorre que, nesse momento, a Polícia Militar chegou e fez a contenção de DIEGO. O depoente não teve contato físico com DIEGO e também não foi ameaçado por ele. Não observou lesões na Sra. SIDINEIA” (fls. 28/29). 
Em juízo, a testemunha Nilton César de Barros confirmou a versão apresentada na fase inquisitiva e acrescentou que Diego estava extremamente alterado e que também ficou com medo do réu. Disse que Diego arremessou uma pedra contra os policiais (cf mídia SAJ).
DA CONTRAVENÇÃO DE VIAS DE FATO.
Conforme o teor da prova oral o acusado agrediu a vítima, pois segundo ela o réu “ puxou seus cabelos e lhe desferiu um tapa na cabeça.”
Desta maneira, resta evidente através dos relatos acima, que o réu, por ocasião dos fatos, praticou vias de fato contra a vítima.
Observo que a contravenção em comento consiste em “agressão física contra a pessoa, desde que não constitua lesão corporal” (Guilherme de Souza Nucci, Leis penais e processuais comentadas, vol. 01, Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo, 2013, p. 129).
Nesse mesmo sentido a jurisprudência já decidiu que: “Inexistindo lesão corporal, responde por vias de fato quem desfere tapas no rosto da vítima” (TACRIM-SP – AC – Rel. Castro Duarte – JUTACRIM 29/198). “Caracteriza-se a contravenção de vias de fato pela violência que não redunde em ofensa à integridade corporal ou à saúde, nem revele ânimo de ferir, seja ou não ultrajante o ato da violência” (TJMG – AC – RT 229/580).
As circunstâncias acima bem caracterizadas estão, pois, a teor da prova oral analisada houve agressão física, sem que desta restassem lesões constatáveis.
Não há que se cogitar a ausência de dolo na conduta do acusado, haja vista que agrediu a vítima de forma consciente e com a intenção de efetivamente atingi-la. 
A embriaguez voluntária e a dependência química por si só não têm o efeito de excluir a culpabilidade. 
Nestes termos, a condenação pela contravenção penal de vias de fato é medida que se impõe.
DO CRIME DE RESISTÊNCIA.
A prova dos autos revelou que o acusado ficou agressivo durante a abordagem policial, a ponto de arremessar uma pedra contra os policiais (fls. 46), sendo necessário o uso de força física moderada para contê-lo.
Assim, a prova dos autos deixa claro que o acusado ofereceu resistência a execução de ato legal, o que fez mediante o uso de violência, devendo responder pelo crime previsto no artigo 329 do Código Penal. 
Sobre o delito da resistência, refere o autor: “Opor-se significa colocar obstáculo ou dar combate. O objeto da conduta é a execução de ato legal. (...) Exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente na vontade de não permitir a realização do ato legal.” (Código Penal Comentado. 6ª ed. São Paulo; Editora Revista dos Tribunais, 2006. p. 1044 e 1054).
Portanto, a prova dos autos é suficiente e harmônica, a ponto de autorizar o decreto condenatório pelo delito descrito na denúncia.
DO CRIME DE AMEAÇA.
Em relação ao crime de ameaça, o réu também deve ser condenado. 
A prova dos autos demonstrou que Diego ameaçou a vítima de morte diante sua negativa em fornecer dinheiro para adquirir entorpecentes.
Como se sabe, o crime de ameaça pode ser cometido pela forma oral, escrita, por gestos ou qualquer ou meio simbólico. No caso, verifica-se que o réu se utilizou do meio oral.
Tendo a vítima tomado conhecimento das ameaças restou consumado o crime, pois a ameaça “consuma-se o crime quando o ofendido toma ciência da ameaça, seja diretamente pelo autor, seja por interposta pessoa ou por outro meio” (Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Código Penal e sua interpretação, 8ª Edição, p. 746). 
O dolo do acusado está evidenciado pela seriedade da ameaça proferida, pois disse que mataria a ofendida, sendo claramente perceptível sua intenção de atemorizar a vítima mediante a promessa de mal injusto e grave. Nesse ponto ressalto o temor causado na vítima, já que registrou a ocorrência policial e solicitou medidas protetivas (fls.  13/14).
De outra sorte não acolho a tese de que o crime de ameaça só se configura quando o agente esteja calmo. É que o estado de calmaria ou de harmonia entre as partes jamais geram uma ameaça.
Além disso, a ameaça é delito de consumação instantânea, pela simples promessa de mal injusto e grave, sendo irrelevante que o mal prometido não tenha se concretizado ou que o acusado estivesse embriagado no momento dos fatos ou tenha agido num momento de raiva, já que a embriaguez, voluntária ou culposa, por álcool ou substância de efeitos análogos e a forte emoção não afastam a culpabilidade (art. 28, I e II, do CP)
Sendo assim, a condenação do réu pela prática dos crimes descritos na denúncia é medida que se impõe.
Passo à dosimetria das penas.
1- Crime de ameaça – artigo 147 do Código Penal.
Analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, em que peses a primariedade do réu, fixo a pena base em 01 (um) mês e 15(quinze) dias de detenção. Esse aumento se deu porque a culpabilidade do acusado é digna de destaque. O réu ostenta personalidade desviada, gosta de resolver os conflitos na base da violência. Além disso, detém o sentimento de posse em relação às mulheres, as veem como objeto, tendo dificuldade em aceitá-las como pessoas que tem o poder de se autodeterminar. 
Na segunda fase da dosimetria está presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, “f”, do Código Penal, já que o crime foi praticado no âmbito da violência doméstica, nos termos da Lei 11.340/06.  Assim,  aumento a pena em 1/6, passando-a para 01(um) mês e 22 (vinte e dois) dias de detenção.
 Na terceira etapa da dosagem da pena, ausentes nada a considerar, de maneira que fixo a pena, em definitivo, em  01(um) mês e 22 (vinte e dois) dias de detenção.
2 – contravenção penal - artigo 21, do Decreto-Lei nº 3.688/41.
Analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, em que peses a primariedade do réu, fixo a pena base em 22 (vinte e dois) dias prisão simples. Esse pequeno aumento se deu porque a culpabilidade do acusado é digna de destaque. O réu ostenta personalidade desviada, gosta de resolver os conflitos na base da violência. Além disso, detém o sentimento de posse em relação às mulheres, as veem como objeto, tendo dificuldade em aceitá-las como pessoas que tem o poder de se autodeterminar. 
Na segunda fase da dosimetria está presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, “f”, do Código Penal, já que o crime foi praticado no âmbito da violência doméstica, nos termos da Lei 11.340/06.  Assim, aumento a pena em 1/6, passando-a para 25 (vinte e cinco) dias de prisão simples. 
Na terceira etapa da dosagem da pena, nada a considerar, de maneira que fixo a pena, em definitivo, em  25 (vinte e cinco) dias de prisão simples. 
3 – Crime de resistência –  artigo 329 do código penal.
Analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, em que peses a primariedade do réu, fixo a pena em 03(três) meses de detenção. Esse pequeno aumento se deu porque a culpabilidade do acusado é digna de destaque. O réu ostenta personalidade desviada, gosta de resolver os conflitos na base da violência, tanto que arremessou uma pedra de concreto contra os policiais, já havia agredido e ameaçado a vítima de morte e resistiu à prisão.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes da pena.
Na terceira etapa da dosagem da pena, nada a considerar, de maneira que fixo a pena, em definitivo, em 03 (três) meses de detenção.
 CONCURSO MATERIAL.
Os crimes foram praticados em sede de concurso material, pelo que as penas devem ser somadas, atingindo ao resultado de 05(cinco) meses e 07(sete) sete dias de detenção.
Observo ser perfeitamente possível o somatório das penas de detenção e prisão simples, para efeito de fixação do regime inicial, ao argumento de que ambas constituem reprimendas privativas de liberdade.
Assim dita o art. 111 da Lei de Execuções Penais: 
“Quando houver condenação por mais de um crime, no mesmo processo ou em processos distintos, a determinação do regime de cumprimento será feita pelo resultado da soma ou unificação das penas, observada, quando for o caso, a detração ou remição”.
Acerca do tema temos os seguintes precedentes do Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. REGIME PRISIONAL. UNIFICAÇÃO DAS PENAS. ART. 111 DA LEP. RÉU APENADO COM PENA DE RECLUSÃO E DE DETENÇÃO. SOMATÓRIO DE AMBAS AS REPRIMENDAS PARA FIXAÇÃO DO REGIME SEMI-ABERTO. POSSIBILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. Concorrendo penas de reclusão e detenção, ambas devem ser somadas para efeito de fixação da pena, porquanto constituem reprimendas de mesma espécie, penas privativas de liberdade. Inteligência do art. 111 da Lei 7.210/84. 2. Constatado que o paciente foi condenado à pena total superior a 4 anos, cabe a fixação do regime inicial semi-aberto (art. 33, § 2º, b, do Código Penal). 3. Ordem denegada” (HC 79.380/SP, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 21/08/2008, DJe 22/09/2008).
No mesmo sentido: REsp 1.544.390/MT, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, DJe 02/06/2017; HC 372.996/SP, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, DJe 11/04/2017; REsp 1564910/MT, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, DJe 06/04/2016; REsp 1.468.202/MS, Relator Min. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, DJe 09/10/2014.
De igual forma vem decidindo o Supremo Tribunal Federal, conforme segue:
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROCESSUAL PENAL. ALEGAÇÃO DE OFENSA ÀS REGRAS DE UNIFICAÇÃO DAS PENAS DE DETENÇÃO E RECLUSÃO: INOCORRÊNCIA. PRECEDENTES. RECURSO AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO. 1. O art. 111 da Lei de Execução Penal estabelece que, em condenação por mais de um crime, para a determinação do regime de cumprimento considera-se o resultado da soma ou unificação das penas, independentemente de serem de detenção ou reclusão. 2. É firme a jurisprudência deste Supremo Tribunal Federal no sentido de que a soma ou unificação das penas em execução definem o regime prisional de seu cumprimento, podendo o resultado implicar a regressão. Precedentes. 3. Recurso ao qual se nega provimento”. (RHC 118.626, Rel. Ministro CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 26/11/2013, 02/12/2013).
DISPOSITIVO. 
Ante o exposto, CONDENO DIEGO HENRIQUE CHAGAS FURTADO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções dos artigos 147, caput, do Código Penal e artigo 21, do Decreto Lei 3.688/1941, no contexto da Lei 11.340/06 c/c artigo 61, inciso II, “f”, do Código Penal e artigo 329 do Código Penal, tudo na forma do artigo 69 (concurso material) do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 05(cinco) meses e 07(sete) dias de detenção.
O regime de cumprimento de pena privativa de liberdade será o SEMIABERTO, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis do réu, em atenção ao disposto no artigo 33,  parágrafo 3º, do Código Penal. 
Em da quantidade da pena aplicada, da primariedade do réu e por estar preso desde o dia 20 de agosto de 2022 (fls. 134), autorizo recurso em liberdade.
 EXPEÇA-SE IMEDIATAMENTE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO. 
Honorários da advogada dativa nomeada ao réu arbitrados nos termos do convênio -  DPE – OAB/SP.
Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários e o que mais necessário for  para o cumprimento da pena imposta e feitas as comunicações e anotações necessárias, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 11 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA