1500552-55.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... todas as elementares do delito de roubo majorado, que se configurou consumado, 
não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada à tipicidade da conduta. A 
materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
01), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/10), pelo auto de exibição e apreensão 
(fls. 17) e, por toda prova oral produzida. A autoria ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-
4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500552-55.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2104395/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 24343411 - 
DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2104395 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
ALAN ALMEIDA MOREIRA e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, VII, II do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
10/06/2022
Réu Preso

Em 10 de junho de 2022, às 15:00h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde 
virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª 
Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, 
pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi 
feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o
representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. 
Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, os réus ALAN ALMEIDA MOREIRA e DIEGO JOSÉ 
DE ALMEIDA, bem como suas Defensoras Técnicas, DRA. Maria Eli Pires de Camargo OAB 
113003/SP e DRA Edith Muntowyler de Aguiló Y Capera OAB 121080/SP. Ainda, 
encontravam-se na sala de reunião virtual a vítima ANTONIO PINA SILVA e as 
testemunhas Otniel Barta da Silva (PM) e Andre Luis de Melo (PM). INICIADOS OS 
TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi
dada a oportunidade de os acusados se entrevistarem reservadamente com os seus 
Defensores. Em seguida, foram ouvidas a vítima e as testemunhas acima mencionadas, 
passando-se ao interrogatório dos réu. As perguntas foram inicialmente formuladas 
pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições 
fossem por elas iniciadas. Em razão da suspensão dos trabalhos presenciais nos 
prédios do Tribunal de Justiça de São Paulo, como forma de prevenção e contenção do

Covid-19 (Provimento nº 2545/2020 do Conselho Superior da Magistratura), a presente
audiência foi realizada excepcionalmente por meio audiovisual, através da 
plataforma Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, com o 
armazenamento dos arquivos digitais conforme determinado no Comunicado CG nº 
1350/2020. Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será 
gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de
a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na 
sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem 
produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às 
partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma 
acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte
SENTENÇA: "Vistos. Os réus DIEGO JOSÉ DE ALMEIDA e ALAN ALMEIDA MOREIRA, 
devidamente qualificado nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como
incursos no artigo 157, § 2º, II e VII, do Código Penal, eis que, no dia 16 de 
abril de 2022, por volta das 0h05, nas dependências da lanchonete “Ponto da 
Esfirra”, localizada na Rua Onze de Agosto, nº1750 – Centro, nesta cidade e Comarca
de Tatuí, previamente ajustados, agindo em concurso, com unidade de desígnios e 
identidade de propósitos, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida com arma branca, a importância de R$ 110,00 em espécie pertencente ao 
estabelecimento, ora representado por Antônio Pina Silva. Segundo consta da 
denúncia, na data dos fatos, os acusados se ajustaram para a prática de um crime de
roubo e, nesse intuito, deslocaram-se para o centro da cidade. Em dado momento, por
volta das 0h05, ALAN e DIEGO avistaram a lanchonete “Ponto da Esfirra”, que estava 
aberta, ganharam o interior do estabelecimento e anunciaram o “assalto”. Na 
ocasião, portando uma faca, DIEGO se aproximou do funcionário que estava no caixa 
e, mediante grave ameaça exercida com o emprego da arma branca, gritou: “perdeu, 
passa tudo!”. Subjugado em razão da grave ameaça sofrida, Antônio abriu o caixa e, 
ato contínuo, com o apoio do comparsa, DIEGO pegou R$ 110,00 em espécie que havia 
na gaveta. Em seguida, os réus se evadiram do local, levando consigo o dinheiro que
tinham acabado de roubar. Policiais Militares estavam em serviço quando receberam 
solicitação para o atendimento da ocorrência de roubo e, de imediato, deslocaram-se
para o endereço fornecido. No local, os policiais verificaram as imagens do 
circuito de segurança e conversaram com Antônio, que descreveu as vestes dos 
acusados. Além disso, a vítima lhes informou que um cliente que estava no local 
tinha reconhecido DIEGO (“China”) e indicou onde ele morava. Assim é que, na 
residência de DIEGO, os policiais lograram encontrá-lo e, efetuando buscas, 
localizaram a blusa preta e a bota que ele utilizou durante o “assalto”, peças 
descritas pela vítima e que os policiais também tinham visualizado nas imagens das 
câmeras de segurança. No local, os agentes públicos ainda encontraram a faca usada 
na prática delitiva. Na ocasião, indagado, DIEGO informou a identidade e o endereço
de seu comparsa, ora acusado ALAN. Diante disso, os policiais se dirigiram à 
residência do comparsa, lograram encontrá-lo, observaram que ele estava machucado e
efetuaram a detenção. A denúncia foi recebida em 26 de abril de 2022 (fls. 89/93), 
sendo os réus citados pessoalmente (fls. 103/104) e apresentada a Respostas à 
Acusação (fls. 113/115). Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas 
testemunhas, sendo, ao final, os réus interrogandos, tudo gravado em 
audiovisual. Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela 
condenação dos acusados, nos termos da denúncia. Por outro lado, as Defesas 
Técnicas postularam pela absolvição dos réus, alegando insuficiência probatória, 
bem como, subsidiariamente, em caso de condenação, pela aplicação de todos os 
benefícios legais cabíveis a incidir em fase de dosimetria da pena e da fixação do 
regime prisional inicial. Folhas de antecedentes a fls. 35/39, bem como certidões a
fls. 30/34. É o resumo do necessário. Fundamento e Decido. A pretensão acusatória 
merece ser julgada procedente. A prova dos autos demonstra com clareza a 
confluência de todas as elementares do delito de roubo majorado, que se configurou 
consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada à tipicidade da 
conduta. A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/10), pelo auto de exibição
e apreensão (fls. 17) e, por toda prova oral produzida. A autoria restou igualmente

inconteste. O réu ALAN, em solo policial (fls. 04), afirmou que conhece DIEGO por 
China e que havia encontrado ele próximo ao ponto de esfirra. Tinha tomado bebidas 
com algumas meninas em um bar. Encontrou com DIEGO na rua e ele estava bêbado. 
Resolveram entrar no ponto esfirra para comer. Iria comer e pagar. Não viu DIEGO 
pedindo dinheiro para o rapaz do caixa. Não viu ele com a faca. Não escutou o que 
ele falou para o rapaz do caixa, mas percebeu que DIEGO fez algo errado, pois 
estava do lado. Não sabia que ele iria fazer isso. Saiu correndo porque ficou com 
muito medo e alguns populares que não conhece vieram lhe agredir chutes e socos. Em
juízo, disse que não se recorda muito do ocorrido, pois estava bêbado. Trabalhou, 
passou na casa de sua namorada e saiu para beber e bebeu muito. Recorda-se que foi 
até esse lugar e está muito arrependido. Não se recorda de faca nenhuma e não tinha
como Diego estar com a faca pois tinham saído de um bar. Nunca fez isso. Seu patrão
foi até a delegacia. Não se recorda se pegou ou não o dinheiro. Estava fora de si. 
Foram as pessoas do bar que bateram nele. É marceneiro há 10 anos. Tem dois filhos.
Nunca foi processado. Por sua vez, o acusado DIEGO, em solo policial (fls. 05), 
afirmou que, na data dos fatos, bebeu bastante e que entrou no ponto de esfirra. 
Não roubou nada e afirmou que a única coisa que falou para o rapaz do caixa é "tem 
dinheiro?". Estava com fome e vontade de tomar mais bebidas, mas não ameaçou o 
rapaz. Em juízo, o réu disse que estavam muito embriagados, estavam com fome, 
pediram um dinheiro e a vítima entregou porque deve ter ficado assustada. Nega o 
emprego da faca. Não intimidou a vítima, apenas pediu o dinheiro. Estavam 
embriagados e não tinham dinheiro, mas queriam tomar pinga. Pela foram como 
chegaram e por estar bêbado, eles se assustaram. Não foram ao local para roubar 
ninguém. Trabalhava com laminados e como ajudante geral. Sua mãe é acamada e cuida 
dela. Assim sendo, analisando as autodefesas dos acusados – colhidas com total 
observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa –, 
nota-se que os réus confessaram em parte os fatos, admitindo que foram até o 
estabelecimento da vítima. Diego admitiu ter pedido dinheiro para vítima, mas sem 
qualquer ameaça. Já Alan não se recorda do dinheiro. É certo que a versão dos réus 
é insuficiente a afastar a prova dos autos, eis que a faca fora encontrada na casa 
do réu Diego, bem como as vestimentas que utilizara no momento do roubo. Somando-se
a tais fatos há a gravação que exibe a dinâmica do assalto (fls. 27), e o 
depoimento da vítima, sendo indiscutível o emprego de grave ameaça. Quanto a 
dinâmica do assalto, muito bem relatada pelo órgão acusatório, verifica-se a ação 
de ambos os réus na exata forma que fora descrita na denuncia, afastando-se quer a 
ausência de intimidação aduzida pelo réu Diego ou o desconhecimento do dinheiro 
pelo réu Alan, já que este recebera a quantia. Com efeito, a vítima, ouvida em solo
policial (fls. 06), contou que é proprietário do estabelecimento ponto de esfirra. 
Na data dos fatos, estava no caixa, momento que dois sujeitos entraram. Os dois 
estavam de blusa preta, sem capuz, somente com uma toca da jaqueta e uma máscara 
facial. Um dos sujeitos, que portava uma faca prateada, falou "perdeu, passa tudo".
Então, abriu o caixa e ele pegou R$ 110,00. O outro individuo não lhe ameaçou, só 
estava junto. Os dois saíram e o ligou para a polícia. Um dos clientes, do qual não
sabe o nome, falou que o rapaz que estava com a faca era um sujeito conhecido por 
"China". Então, lembrou que ele já foi algumas vezes no seu estabelecimento como 
cliente. Esse cliente informou onde China morava. Repassou essa informação para a 
polícia.
 Posteriormente, foi comunicado pela polícia para comparecer nesta Delegacia. Os 
policiais repassaram fotos do sujeito conhecido por China e reconheceu ele pela 
foto. Reconheceu o cabo da faca prateada que esta apreendida. Em juízo, exibida 
fotos dos réus com outros indivíduos, reconheceu sem certeza o individuo Alan e não
conseguiu reconhecer o réu Diego. Perguntas da acusação – na delegacia conseguiu 
reconhecer os dois indivíduos sem sombra de duvidas. Diego (vulgo China) anda 
mancando e as características eram idênticas. Diego era cliente do Ponto da Esfiha,
mas não sabia seu nome. Reconheceu as vestimentas apreendidas pela policia como 
aquelas que um dos réus utilizava. Um dos assaltantes mostrou a faca. Estava 
fazendo o fechamento e os dois indivíduos chegaram e até achou que era uma 
brincadeira de mal gosto, ocorre que eles disseram “perdeu, perdeu” e mandaram ele 
abrir o caixa. Entregou o dinheiro para o individuo que não estava com a faca, que 

não dizia nada. Eles só disseram “perdeu, entrega tudo”. Esse valor não foi 
recuperado. Perguntas da defesa – o réu que reconheceu hoje (Alan) não era cliente 
do estabelecimento, ou se era, não se recorda. Foi um cliente que lhe disse que um 
dos réus era conhecido por China e o outro era conhecido por Alemão. Depois que ele
falou, que lembrou que o China era seu cliente. Viu os réus pessoalmente na 
delegacia. Já tinha sido furtado, mas quem estava no dia era uma funcionaria sua. 
Urge ressaltar que, em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima assume
especial valor, mormente na espécie, onde não se demonstrou qualquer intenção do 
ofendido em faltar com a verdade ou em prejudicar injustamente o réu. Neste 
sentido: APELAÇÃO ROUBO PROVA SUFICIÊNCIA Réu preso em flagrante na posse da "res 
furtiva" Depoimento dos Policiais Militares que confirmaram as circunstâncias do 
flagrante e a recuperação do aparelho celular subtraído Réu que confessou em Juízo 
Firme reconhecimento feito pela vítima, em ambas as fases da persecução penal 
Palavra da vítima em crimes patrimoniais têm valores inquestionáveis Prova sólida a
respaldar a solução condenatória. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. (TJ-SP - APL: 
00530117120128260050 SP 0053011-71.2012.8.26.0050, Relator: Amado de Faria, Data de
Julgamento: 20/08/2013, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
27/08/2013) (grifos aditados). Em seu turno, a testemunha, o Policial Militar 
Otniel Barta da Silva, em sede policial (fls. 02), afirmou que, na data dos fatos, 
juntamente com seu colega de farda CB PM Furtado, foram acionados via Copom para 
atendimento de ocorrência de roubo em estabelecimento comercial "ponto de esfirra".
Esse local havia acabado de ser roubado por dois sujeitos usando blusa preta, sendo
que um portava uma faca prateada e outro fazendo menção de estar armado. Segundo a 
informação, foi subtraída a quantia de R$ 120,00. Chegando ao local dos fatos, 
fizeram contato com a vítima, ora proprietário do estabelecimento, o qual narrou o 
ocorrido, bem como forneceu as imagens do roubo, informando ainda para a equipe 
quem seria um dos autores, seu nome (Diego), seu vulgo (China). Informou, ainda, o 
endereço do suspeito. Foram até a casa de DIEGO e, lá, fizeram contato com ele, o 
qual negou a autoria. De posse das imagens, visualizaram as características das 
vestimentas, sendo que DIEGO autorizou a entrada em sua casa e acompanhou a 
vistoria dentro de sua casa. Em busca domiciliar, foram localizadas a blusa preta, 
a bota preta e uma faca no quarto dele, mas não foi encontrado dinheiro. O réu 
DIEGO foi reconhecido pela vítima. Após, a vítima noticiou que o segundo autor se 
tratava de um sujeito de vulgo alemão, amigo de DIEGO. Instado, DIEGO informou 
aproximadamente onde o suspeito residia. Uma outra equipe da polícia militar 
localizou esse segundo autor, porém não participou desta diligência, pois já estava
apresentando DIEGO. Em juízo, a testemunha disse que no dia em questão foram 
acionados via Copom acerca de roubo no estabelecimento comercial. No local o 
proprietário Antonio relatou o assalto por dois indivíduos de jaqueta preta. 
Visualizaram a imagem do roubo e quando estavam no local, um cliente disse que 
reconheceu os réus, que moravam próximo, sendo um deles conhecido por China de nome
Diego. Foram até a casa de Diego, ali encontraram as vestimentas utilizadas no 
roubo e exibidas a vitima foram reconhecidas. Diego ainda caminhava da mesma 
maneira que o individuo que aparecia na imagem. Indagado ao Diego que era o 
individuo Alemão, conseguiram chegar até a pessoa de Alan. A outra equipe abordou o
Alan. Ambos os réus negaram os fatos, deram versões desconexas e na residência dele
nada foi encontrado. Não conhecia os acusados dos meios policiais. Convergindo em 
mesmo sentido, o também Policial Militar Andre Luis de Melo, em sede policial (fls.
03), corroborou integralmente a versão de seu colega de corporação. Acrescentou 
que, na data dos fatos, estava de serviço juntamente com seu colega de farda SGT 
Marcus, quando foram dar apoio a uma ocorrência de roubo. No local, tiveram a 
informação que os dois suspeitos do roubo eram DIEGO, vulgo China, e Alemão. Forma 
até a casa de DIEGO e, perguntado acerca quem seria alemão, DIEGO informou que 
seria um indivíduo amigo dele de nome Alan, bem como informou onde residia. Foram 
até a casa de alemão, onde esse atendeu a equipe e autorizou a entrada. ALAN estava
bastante machucado. Em vistoria na casa, nada de ilícito encontrado. Entrevistado 
sobre o roubo, negou, porém, as versões apresentadas pelos dois indiciados eram 
controversas. A vítima reconheceu ALAN pela foto. Ambos indiciados apresentam forte
odor etílico. Em juízo, a testemunha disse que ao serem informados do roubo foram 

até o estabelecimento. A vitima disse que duas pessoas, uma delas armadas com uma 
faca, ingressaram no local e subtraíram uma quantia em dinheiro. Um dos clientes 
disse que conhecia os réus e que seriam China e Alemão. Foram até a provável casa 
de China, com base na informação dos clientes. O policial Barta localizou as 
vestimentas utilizadas no momento do roubo, que foram reconhecidas pela vitima. 
Diego negou os fatos, mas indagado sobre alemão, disse que conhecia um individuo de
alcunha alemão e deu o endereço. Na casa de alemão, o réu negou os fatos, estava 
bastante machucado,  não conseguia dizer muitas coisas e deu versões que não batiam
com o vulgo  China. A vitima reconheceu os réus. Alemão foi medicado, mas não disse
a causa dos ferimentos. Não conhecia os réus. Em relação à validade e à eficácia 
probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos 
tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus 
testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais 
testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os 
depoimentos dos policiais, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que 
estes pretendiam incriminar injustamente os réus ou faltarem com a verdade. Por 
tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. 
Neste sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em 
declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial
e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das 
testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser 
interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de 
furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. 
No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os 
tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises 
preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha 
impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão
do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se
produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas 
fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 
0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª
Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). 
Diante do arcabouço probatório emergente dos autos, não há dúvidas de que os réus 
praticaram o roubo descrito na denúncia, considerando: 1) os coerentes relatos da 
vítima, a qual descreveu o anúncio do assalto, a ameaça utilizando-se do ostensivo 
porte de arma branca (emprego para intimidá-la), a subtração de seus bens e a 
evasão dos roubadores, bem como reconhecendo o acusado DIEGO como sendo quem lhe 
ameaçou e ALAN como sendo aquele que o acompanhava; 2) os depoimentos dos 
policiais, descrevendo que, em posse das informações da vítima – que indicou os 
suspeitos – , foram até a casa de ALAN e de DIEGO, sendo, no último local, 
encontradas a arma utilizada pelo crime, bem como vestimentas idênticas a 
utilizadas pelos roubadores; e 3) as imagens do roubo, captadas e armazenadas no 
link de fls. 27, onde é possível visualizar a ação criminosa tal como descrita pela
vítima. Esses mesmos elementos demonstram que os acusados praticaram o crime em 
concurso, bem como que foi utilizada a arma branca apreendida (fls. 17 – uma faca) 
para a realização da ameaça contra o ofendido, restando configuradas as majorantes 
previstas nos incisos II e VII do § 2º, do art. 157 do Código Penal. É necessário, 
então, frisar que a majoração se dará no patamar de 3/8, neste sentido: “Em matéria
de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se equalizem situações
desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de 
unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até 
metade, nos casos de pluralidade”. (Apelações nº 1.032.533/5, 1.032.911/1,
 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036. 617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 1.049.733/0, 
1.052.075/2, 1.052. 345/6 e 1.057.023/8). Já decidiu o Supremo Tribunal Federal 
que, "no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a 
fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, 
maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a 
corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas devem ser consideradas 
para a fixação do aumento além do limite mínimo". (Habeas Corpus nº 70.900-1-SP, 

Rel. Min. Moreira Alves). "O aumento acima de 1/3 sobre a pena-base em virtude da 
concorrência de duas qualificadoras (concurso de duas ou mais pessoas e uso de arma
de fogo) não se revela injustificado, conforme precedente de ambas as Turmas desta 
Corte". (STF, HC nº 76.405-1-SP, 1ª Turma, Rel. Min. Moreira). 
Número de qualificadoras 
Coeficiente de aumento 
01 (uma) 
1/3 (8/24) 
02 (duas) 
3/8 (9/24) 
03 (três)  
5/12 (10/24) 
04 (quatro) 
11/24 
05 (cinco) 
½ (12/24) 
Não há que se negar, outrossim, a consumação do delito, na medida em que houve 
inversão da posse da res furtivae (Súmula nº 582 do STJ). Certo, por tudo quanto 
consta nos autos, que os réus perpetraram fato típico descrito na exordial, não 
incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o
jus puniendi, razão pela qual passo a dosar a pena a ser lhe imposta. I – DO RÉU 
DIEGO: Observando as circunstâncias do artigo 59, caput, do Código Penal, vislumbro
que as circunstâncias judicias são desfavoráveis ao réu, posto que se trata de réu 
reincidente. No entanto, com tal circunstância será apreciada em segunda fase, por 
ora, fixo sua pena-base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e
10 (dez) dias-multa. Em segunda fase, presente se faz a agravante de reincidência, 
que, aliás, é específica (Proc. 0000317-75.2016.8.26.0571 – fls. 32/33). Agravo, 
pois, sua pena em 1/5, gerando a reprimenda legal de 04 (quatro) anos, 09 (nove) 
meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Por oportuno, convém 
destacar a inaplicabilidade da agravante do estado de calamidade pública. Ora, não 
há provas de que o acusado se valeu das fragilidades proporcionadas pela situação 
calamitosa ou que agravou esse estado. Assim, imperioso o afastamento da agravante 
postulada pelo Parquet. Aliás, assim se posiciona a jurisprudência: “Contudo, 
entendo que a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do 
Código Penal, relativa ao estado de calamidade pública, deve ter na sua incidência 
relação com o contexto do delito e a desproteção do bem jurídico tutelado pelo tipo
penal. No entanto, no caso em apreço, entendo não comprovada relação direta entre o
cometimento do delito e a emergência de saúde pública relacionada ao coronavírus 
(declarada pelo Decreto Legislativo nº 6, de 2020), de modo que o reconhecimento da
circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código 
Penal, em razão do crime ter sido praticado durante estado de calamidade pública, 
deve ser afastado. Note-se que não há qualquer evidência nos autos de que o estado 
de calamidade tenha facilitado a ação criminosa, de que o apelante tenha se 
aproveitado dessa situação excepcional para perpetrar o delito ou, ainda, de que o 
crime tenha sido mais grave por ter ocorrido durante a pandemia” (TJSP;  Apelação 
Criminal 1501673-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 5ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021). Em terceira fase, existente 
as majorantes previstas no artigo 157 § 2º, incisos II e VII, do Código Penal, 
recrudesço sua pena no patamar de 3/8, gerando a reprimenda legal de 06 (seis) 
anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, a 
qual torno definitiva ante a míngua de demais causas modificadoras da pena a 
incidir. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal e determino que cumpra a pena 
privativa de liberdade lhe imposta no regime inicial fechado, considerando sua 
reincidência, bem como a prática do crime com emprego de arma branca, com 
fundamento no art. 33, § 3º, e art. 58, inciso III, ambos do CP. O emprego de grave
ameaça impede a concessão dos benefícios previstos no art. 44 do Código Penal aos 
acusados. Com relação à regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), 
vislumbro que a concessão desta medida depende da análise de requisitos não 

exclusivamente objetivos, tal como o bom comportamento carcerário. Em assim sendo, 
não havendo nos autos informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade de 
concessão desta benesse restou prejudicada. No mesmo diapasão é o entendimento do 
E. TJSP. Vejamos: “No que diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal
pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos 
para fazê-lo, eis que não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP,
16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ
DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013). II – DO RÉU ALAN: Observando as circunstâncias
do artigo 59, caput, do Código Penal, vislumbro que as circunstâncias judicias são 
favoráveis ao réu, razão pela qual fixo sua pena-base no mínimo legal, ou seja, em 
04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Em segunda fase, não há 
agravantes ou atenuantes a incidir, de modo que mantenho sua pena inalterada nessa 
etapa. Por oportuno, convém destacar a inaplicabilidade da agravante do estado de 
calamidade pública, pelas razões retro expostas. Em terceira fase, existente as 
majorantes previstas no artigo 157 § 2º, incisos II e VII, do Código Penal, 
recrudesço sua pena no patamar de 3/8, gerando a reprimenda legal de 05 (cinco) 
anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, a qual torno definitiva
ante a míngua de demais causas modificadoras da pena a incidir. Fixo o valor do 
dia-multa no mínimo legal e determino que cumpra a pena privativa de liberdade lhe 
imposta no regime inicial semiaberto. O emprego de grave ameaça impede a concessão 
dos benefícios previstos no art. 44 do Código Penal aos acusados. Com relação à 
regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), vislumbro que a concessão 
desta medida depende da análise de requisitos não exclusivamente objetivos, tal 
como o bom comportamento carcerário. Em assim sendo, não havendo nos autos 
informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade de concessão desta benesse 
restou prejudicada. No mesmo diapasão é o entendimento do E. TJSP. Vejamos: “No que
diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser 
atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos para fazê-lo, eis que
não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, 
Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado
em 04.06.2013). III – DO DISPOSITIVO: Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão 
punitiva para condenar: 1) o réu DIEGO JOSÉ DE ALMEIDA, devidamente qualificado nos
autos, como incurso no artigo 157, § 2º, II e VII, do Código Penal, à pena de 06 
(seis) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, a ser cumprida em regime
inicial fechado, e 16 (dezesseis) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal; e
2) o réu ALAN ALMEIDA MOREIRA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no 
artigo 157, § 2º, II e VII, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) 
meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e 13 (treze) dias-
multa, com valor unitário no mínimo legal. Indefiro o Apelo em Liberdade, na medida
em que permanecem inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar dos 
acusados. E mais, deve-se considerar que o acusado DIEGO é reincidente específico e
que ambos praticaram crime com emprego de grave ameaça com uso de arma branca. Como
se vê, o histórico criminoso de DIEGO e as circunstâncias altamente reprováveis do 
caso concreto recomendam a manutenção da prisão preventiva deles para garantir a 
ordem pública. Recomende-se os réus na prisão em que se encontram, expedindo-se o 
necessário. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento e arquivem-se os 
autos. Isentos os acusados do pagamento das custas processuais, concedendo-lhes os 
benefícios da Justiça Gratuita. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o 
trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa. Após, intimem-se os
réus para que efetuem o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Pelas Defensoras dos 
réus e pelos réus foi manifestado o interesse em interpor recurso. Pela MM. Juíza 
de Direito foi dito: "Recebo os recursos interpostos, saindo as Defensoras, desde 
já, intimadas a apresentar razões de recurso, no prazo de 08 (oito) dias, sob pena 
de destituição e nomeação de novo Defensor. Após apresentadas as razões, expeça-se 
as competentes certidões de honorários (fls. 105/106). Com a vinda das 
contrarrazões remetam-se os autos à superior instância com as cautelas de praxe. 
Com o trânsito em julgado da condenação criminal, lance-se o nome do(a) réu no rol 
dos culpados. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, 
saem os presentes intimados. Registre-se". ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais 

havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, 
dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo 
digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput,
da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario 
Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

