1500212-67.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Réu
Justiça Pública
Ritieli Julio dos Santos
Réu Preso

Vistos.

Ritieli Julio dos Santos foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 17 de fevereiro de 2022, por volta de 16h40min, na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
PRAÇA MONSENHOR SILVA BARROS S/N
CENTRO - TAUBATÉ/SP - CEP 12020-070
FONE: (12) 3631-3040 - E-MAIL: TAUBATE1CR@TJSP.JUS.BR

               Processo nº 1500212-67.2022.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500212-67.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Réu
Justiça Pública
Ritieli Julio dos Santos
Réu Preso

Vistos.

Ritieli Julio dos Santos foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 17 de fevereiro de 2022, por volta de 16h40min, na Rua Voluntário Benedito Sérgio nº 1445, na área comum do Condomínio Spazio, bairro Estiva, nesta cidade e comarca de Taubaté, tinha em depósito drogas, substâncias entorpecentes determinadoras de dependência física e psíquica, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Descreve a denúncia que a testemunha Daniela A. B. de Souza realizava a limpeza da área comum do condomínio antes referido quando encontrou as drogas em uma sacola que estava escondida atrás de uma pilastra, no gramado. A Polícia Militar foi acionada. Analisadas as imagens do circuito interno de câmeras do condomínio, o réu foi identificado como o responsável pelas drogas: 28 pedras de crack, substância derivada da cocaína, e 195 porções de cocaína em pó acondicionadas em tubos plásticos. Junto às drogas também havia R$262,00 em dinheiro. O réu chegou ao local e acabou preso em flagrante (fls. 67/68).

Recebida a denúncia, em 03 de março de 2022 (fls. 69/72), o réu foi citado (fls. 94) e apresentou resposta escrita à acusação, em que impugnou a pretensão acusatória (fls. 104 e documentos de fls. 105/110). 

Saneado o processo (fls. 111/112), realizou-se audiência de instrução por teleconferência, mediante utilização da plataforma Microsoft Teams, cujo registro audiovisual foi salvo no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 147/148). 

Na oportunidade procedeu-se à inquirição das testemunhas do rol acusatório, comuns à defesa, e ao interrogatório do réu. 

Em alegações finais orais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, sustentando ser inverossímil sua versão acerca da posse das drogas em razão de dívida com traficantes. Postulou o arbitramento das penas-base acima dos mínimos legais, em razão da quantidade e variedade das drogas apreendidas, além do maior poder vulnerante do crack e da cocaína; o afastamento da atenuante da confissão, dispensável pela filmagem da conduta, e considerando a justificativa do réu que visou condenação mais branda; que não seja aplicado o benefício do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, ante a dedicação habitual ao tráfico de drogas, e a cominação do regime inicial fechado de cumprimento de pena, dadas as circunstâncias judiciais negativas, nos termos do art. 59 do Código Penal. 

Já a Defesa pugnou por absolvição por força de excludente de culpabilidade, consistente na coação moral irresistível sofrida pelo réu. Sustentou a verossimilhança de seu relato, reiterado e detalhado, sobre as ameaças recebidas, tendo ele, ademais, auxiliado na diligência policial. Em caso de condenação, pleiteou a aplicação das penas-base nos mínimos legais, por não se justificar a exasperação tão somente em razão da quantidade de drogas; o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, pois integral quanto à imputação, afastando incertezas sobre a filmagem apresentada; a observância do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, com aplicação do redutor máximo da pena, pois apenas há registro de processos ainda em andamento, as anotações infracionais foram arquivadas e houve comprovação de ocupação profissional lícita e de início de frequência a curso profissionalizante; a fixação do regime inicial aberto para o cumprimento de pena, com aplicação do art. 44 do Código Penal. Por fim, pleiteou o benefício da justiça gratuita.
É o relatório.
Decido.

O réu está sendo acusado do crime de tráfico de drogas. 

Extrai-se dos depoimentos coesos de Daniela A. B. de Souza que ela trabalha na limpeza do Condomínio Spazzio e estava fazendo a limpeza do gramado quando encontrou uma sacola escondida atrás de uma pilastra. Ao abri-la, constatou que continha drogas e dinheiro. Levou a sacola ao porteiro, que acionou a polícia. Quando chegaram, os policiais verificaram o conteúdo da sacola e pediram para ver as imagens das câmeras de segurança do condomínio, nas quais visualizaram um homem colocando a sacola no local onde foi encontrada, o qual Daniela identificou tratar-se do réu. Enquanto ainda estavam vendo as imagens, o réu adentrou no condomínio e, abordado, confessou a propriedade das drogas. 

Na fase inquisitiva Daniela asseverou que a pessoa visualizada nas imagens se tratava de Rafael, mas em juízo esclareceu que conhecia o réu apenas de vista e não sabia ao certo seu nome, informando-o equivocadamente na Delegacia porque foi o nome que o porteiro lhe havia fornecido, porém, Rafael é o tio do réu.

Não obstante confirmou, tanto em solo policial como em juízo, que a pessoa que visualizou nas imagens é a mesma que foi abordada pelos policiais quando dos fatos, ou seja, o réu. 

Os policiais militares Diego Miranda Alves e Lúcio Flávio Monteiro narraram, quando da lavratura do fragrante, e este último também em audiência judicial, que realizavam patrulhamento quando o Copom irradiou notícia de que a funcionária de um condomínio residencial havia encontrado no gramado uma sacola que continha entorpecentes e dinheiro. Já no local mantiveram contato com Daniela, que lhes descreveu que trabalhava na limpeza do condomínio e encontrou o pacote ao verificar a limpeza do gramado. A equipe policial constatou que a sacola continha R$ 262,00 em dinheiro trocado, 28 pedras de crack, 110 pinos menores de cocaína e 85 pinos maiores de cocaína. Passaram a analisar as imagens do circuito de segurança do condomínio e visualizaram o réu escondendo a sacola, que Daniela apontou ser morador do local. Ainda estavam na guarita de segurança quando o réu coincidentemente entrou pela portaria do condomínio e foi identificado por ser a pessoa vista nas imagens, o qual foi abordado. De imediato o réu confessou ter escondido as drogas. 

Na fase inquisitiva os policiais disseram que o réu revelou que guardava as drogas em contrapartida ao recebimento de R$50,00, pois tinha uma dívida com o dono dos entorpecentes. Em juízo o PM Lúcio reiterou a narrativa do réu sobre estar guardando a sacola em razão de dívidas de entorpecentes, e acrescentou que o réu assinalou ser usuário e estar sendo ameaçado por traficantes, tendo sido coagido a armazenar as drogas. 

O policial também asseverou que não diligenciaram na residência do réu. Contudo, ele indicou um outro local, que disse acreditar ser imóvel do proprietário do entorpecente, situado cerca de duas ruas após o condomínio, para onde se dirigiram, mas onde nada foi encontrado. 

Interrogado em sede policial, o réu confessou a autoria delitiva, dizendo que na data dos fatos, por volta de 15h50min, pegou drogas para guardar para a pessoa de Anderson, morador do bairro Parque Ipanema, pois lhe devia R$900,00 e aceitou guardar as drogas como forma de pagamento da dívida.

Também em juízo o réu confessou o armazenamento dos entorpecentes. Asseverou que residia no bairro Cecap e usava maconha e cocaína após o trabalho. Alcoolizado, foi com amigos numa biqueira e pegou “fiado” cerca de 50g de cocaína. Permaneceu três dias em outra cidade. Trabalhava como servente e recebia R$350,00 semanalmente, mas foi dispensado após reiteradas faltas. Desempregado, não teve dinheiro para quitar a dívida, no valor de R$900,00, e recusou-se a vender entorpecentes como alternativa para pagá-la. Recebeu ameaça de morte, inclusive direcionada à sua família, e por isso mudou-se para o bairro Parque Ipanema, onde o rapaz para quem devia também residia. Novamente foi ameaçado por ele com uma arma de fogo. Assim, aceitou armazenar as drogas para quitar a dívida. Pensando em sua família, não as guardou dentro de casa, mas na área comum do condomínio. Recebeu ligação desse indivíduo para que buscasse as drogas, contudo, foi abordado pelos policiais ao entrar no condomínio, prontamente confessando a propriedade das drogas. Não visualizou o conteúdo da sacola porque estava com medo, assim, apenas a pegou e a guardou. Indicou onde era a residência do dono dos entorpecentes, pois soube que poderia ser beneficiado caso houvesse arma de fogo nesse local, já que estava sendo ameaçado, porém, os policiais nada encontraram. Estava fazendo curso na Escola do Trabalho. Indagado sobre os processos criminais em andamento ao seu respeito, disse ter ciência apenas do feito por crime de receptação, desconhecendo o de tráfico de drogas. Negou passagem pela Vara da Infância. 

A respeito da conduta delitiva foram lavrados Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01) e Boletim de Ocorrência (fls. 14/16), registrando-se a apreensão, em poder do réu, da quantia de R$ 262,00 em dinheiro, 28 pedras de crack e 195 pinos que continham cocaína (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 18). 

Tanto preliminarmente (Laudo de Constatação Provisória de Entorpecente a fls. 20/25) como definitivamente (Laudo de Exame Químico-Toxicológico a fls. 121/123) identificou-se que a droga apreendida em poder do réu, com massa líquida total de 50,04g, tratava-se de cocaína, pois “foi DETECTADA a presença da substância COCAÍNA, que se encontra descrita na Lista F1 (Lista das Substâncias Entorpecentes) da Lista F (Lista das Substâncias Entorpecentes de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/1998 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017)”.

Não remanescem dúvidas sobre a autoria e a materialidade delitivas, comprovadas pelas provas produzidas, estas corroboradas pela confissão do réu, tanto de maneira informal aos policiais militares, quanto nas duas vezes em que interrogado.

O indivíduo que apareceu nas imagens das câmeras de segurança foi reconhecido pela testemunha Daniela como sendo o réu, conforme mencionado por ela durante a ação policial e em ambos os seus depoimentos. Embora tenha confundido o nome do réu com o do seu tio, apontou exata correspondência entre o réu e a imagem do vídeo. Em solo policial também descreveu os sinais característicos do réu e o apontou como sendo o autor da prática delitiva (Auto de Reconhecimento de Pessoa a fls. 05). Se eventualmente as imagens não eram nítidas, não impediram o seguro apontamento do réu pela funcionária do condomínio. Ademais, também os policiais, enquanto viam as filmagens, visualizaram o réu entrando no condomínio e o identificaram como sendo a mesma pessoa, não remanescendo qualquer dúvida a respeito, portanto.  

Conquanto o réu tenha admitido o armazenamento dos entorpecentes encontrados no condomínio, não assumiu sua propriedade, nem revelou a intenção de mercancia. Ainda em sua abordagem apresentou justificativa de que teria aceitado guardar as drogas em razão de dívida de entorpecentes com seu real proprietário, o que reiterou no decorrer do curso processual. Aos policiais, informalmente, assim como em juízo, anunciou, ainda, ter sido vítima de ameaças, inclusive mediante emprego de arma de fogo, o que justificou o pedido de sua absolvição com fundamento em coação moral irresistível. 

De plano ressalta-se que a despeito da reiterada narrativa do réu sobre o armazenamento dos entorpecentes em razão de dívida não quitada, em virtude da qual teria sofrido ameaças, não se desincumbiu ele do ônus de comprová-la. Ademais, seu relato apresenta algumas incoerências. 

O réu referiu que havia pegado as drogas na tarde do dia dos fatos, por volta de 15h50min, escondendo-as na área comum do condomínio. Saiu e recebeu ligação do traficante pedindo-lhe a sacola, motivo pelo qual retornou ao condomínio, mas foi abordado pelos policiais militares, o que se deu, segundo o Boletim de Ocorrência lavrado, às 16h40min. Soa ilógico que houvesse recém recebido os entorpecentes para armazenamento consigo e pouquíssimo tempo depois já fosse instado a devolvê-los ao traficante, expondo-se a riscos com desnecessários manuseios entre localidades, inclusive o de perder os entorpecentes em eventual abordagem. 

Além disso, o réu assinalou que não guardou a sacola de entorpecentes em sua residência com o apontado intuito de resguardar a família, deixando-a próximo a uma parede no gramado do condomínio (imagem a fls. 17). Todavia, a sacola continha grande quantidade de entorpecentes de elevado valor – crack e cocaína –, além de certa quantia de dinheiro, e seria muito imprudente de sua parte deixar a sacola contendo bens com essas características sem qualquer resguardo, embora fosse, segundo alegou, pertencente a terceiro, mas encontrando-se sob sua responsabilidade. 

Por outro lado, estando o réu fora do condomínio, porém nas redondezas, e encontrando-se a sacola - de sua propriedade - na área externa do condomínio, ele teria fácil acesso aos entorpecentes para destiná-los à venda a terceiros, mas aqueles estariam mais seguros dentro do imóvel, evitando sua apreensão em caso de abordagem policial. 

Os entorpecentes estavam embalados individualmente, prontos para a venda a terceiros (fotografias a fls. 23/25). Além disso, na sacola também havia R$262,00 em dinheiro – em notas trocadas, conforme narrou o PM Lúcio – características típicas da destinação dos entorpecentes ao comércio ilícito.

A existência de dinheiro junto aos entorpecentes não se coaduna com a justificativa dada pelo réu para a posse das drogas, pois se as estivesse guardando em razão da dívida de R$900,00 com o traficante, não há razão para dentro da sacola também haver quase R$300,00, o correspondente a cerca de um terço da suposta dívida, e que em muito ultrapassa o valor de R$50,00 que o réu referiu aos policiais militares como sendo a contrapartida que receberia pelo armazenamento das drogas (fls. 02).

Segundo o réu, ele aceitou guardar entorpecentes por força de ameaças endereçadas a ele e à sua família, inclusive com arma de fogo. Possivelmente visando demonstrar sua versão, o réu apontou aos policiais um imóvel em que supostamente o proprietário dos entorpecentes residiria, onde eles diligenciaram, porém, nada havia. A atitude é questionável e não convincente, uma vez que denunciar o traficante de quem supostamente teria recebido ameaças – o que resultaria em retaliação – vai de encontro ao alegado temor pela vida e integridade física de sua família, o que o levou até mesmo a mudar de residência, fazendo-o, entretanto, justamente para o mesmo bairro em que já sabia que o traficante residiria. 

Todos esses fatores conduzem à conclusão de que o réu sustentou versão com o propósito único de reduzir a reprovabilidade da conduta por ele praticada, a qual não se comprovou. Portanto, não é caso de acolher-se a tese de existência de causa excludente de culpabilidade por coação moral irresistível. 

Sendo caso de condenação, procedo à dosimetria das penas com atenção ao disposto no art. 68 do Código Penal.  

Observa-se que o réu é primário e não registra antecedentes desabonadores (Certidão de Distribuições Criminais a fls. 73 e Folha de Antecedentes a fls. 75/76). De outra parte, estava em poder de várias porções de entorpecentes – 28 pedras de crack e 195 eppendorfs de cocaína –, com o considerável peso líquido total de 50,04g, sendo a cocaína, notadamente sob a forma de crack, substância entorpecente cujos efeitos deletérios sobre o organismo humano são muito mais drásticos do que o de outras substâncias de uso proscrito no Brasil, tornando mais grave a potencialidade lesiva da conduta, porque agravado o risco à saúde pública.

Nesse contexto, em atenção às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal e àquelas enumeradas no art. 42 da Lei nº 11.343/06, à vista da preponderância do caráter de maior lesividade da conduta, fixo as penas-base um sexto acima dos mínimos legais, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 

Embora não tenha confirmado a propriedade das drogas apreendidas, nem sua destinação ao fornecimento direto ao consumo de terceiros, o réu confessou sua posse, ainda que para terceira pessoa. Portanto, confessou a prática da conduta de guardar ou armazenar drogas, que está tipificada no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e lhe foi imputada na denúncia. Ademais, sua confissão dirimiu eventuais dúvidas que poderiam recair sobre as imagens da câmera de segurança, cuja resolução, ao menos nas fotografias reproduzidas nos autos, não restou tão precisa quanto à nitidez do indivíduo (fls. 17). 

Tem incidência na hipótese a atenuante da confissão (Código Penal, art. 65, inc. III, 'd'), porquanto “A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio” (STJ, Súmula 630), além de que constituiu elemento de convicção: “Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal” (STJ, Súmula 545), razão pela qual reduzo as penas de um sexto, limitadas aos mínimos legais, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, ante a impossibilidade de que atenuantes reduzam as penas aquém de sua cominação abstrata mínima (STJ, Súmula 231: A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal).

Não há agravantes a considerar.
Tem aplicabilidade à hipótese o privilégio preconizado na Lei nº 11.343/06, art. 33, § 4º, pois não há evidências de que o réu se dedique a atividades criminosas com habitualidade, eis que, como já referido, é primário e não registra qualquer antecedente criminal desabonador, havendo ao seu respeito somente dois processos criminais ainda em trâmite; não se trata de pessoa conhecida nos meios policiais, ou ao menos não havia sido anteriormente abordado pelo policial inquirido em juízo, embora este costumeiramente realize patrulhamento na área, segundo esclareceu; o réu alegou a incipiência de sua conduta e não há prova suficiente de que há mais tempo fazia do tráfico seu meio de subsistência, até porque declarou trabalhar como ajudante geral desde 2020 (fls. 109), podendo ser acolhida, ainda que com as devidas reservas, sua alegação de que se imiscuiu com a traficância devido a dificuldades financeiras, e ainda buscou se aprimorar profissionalmente ao ter iniciado curso pouco antes de ser preso (fls. 110), todas razões que, aliadas à sua postura colaborativa durante a abordagem, na delegacia e em juízo, fazem incidir a causa especial de diminuição de penas referida. 

Frente ao exposto, reduzo as penas cominadas de dois terços e, à ausência de outras causas de modificação, torno-as definitivas em 1 anos e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. 
 
Declarada pelo STF a inconstitucionalidade da vedação constante da parte final do § 4º do art. 33 Lei nº 11.343/06, e suspensa pela Resolução nº 5, de 16/02/2012, do Senado Federal, a execução da expressão vedada a conversão em penas restritivas de direitos constante do mesmo dispositivo, inexiste óbice legal à substituição, por pena restritiva de direitos, da pena privativa de liberdade, a qual não suplanta quatro anos. 

Atendidos os requisitos dos incisos I a III do art. 44 do Código Penal, de acordo com a parte final do § 2º do mesmo dispositivo legal substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, quais sejam, prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser paga a entidade pública ou privada com destinação social e sede nesta Cidade, a critério do Juízo sucessivo da Execução (Código Penal, art. 45, § 1º), e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, igualmente a critério do Juízo sucessivo da Execução, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo desta última (Código Penal, art. 46, §§ 1º a 4º). 

A respeito da fixação do regime inicial de cumprimento de pena para a hipótese de conversão das penas restritivas de direitos em pena privativa de liberdade (Código Penal, art. 44, § 4º), observa-se que o STJ, ao julgar a Questão de Ordem na Pet 11.796-DF, afetada ao rito dos recursos repetitivos (Tema 600), na sessão de 23/11/2016 firmou a tese de que “o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo” (Pet 11.796/DF, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Terceira Seção, DJe 29/11/2016). 

Também a Lei nº 13.964, de 24 de dezembro de 2019 (denominado Pacote Anticrime), incluiu o § 5º no art. 112 da Lei 7.210, de 11 de julho de 1984 (Lei de Execução Penal), que trata da progressão de regimes durante a execução das penas privativas de liberdade, o qual passou a dispor que “não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006”. 

À vista do exposto, a fixação do regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade deve ser feita com base nas normas gerais estabelecidas no Código Penal (e não se olvidando do quanto determinado no Habeas Corpus nº 596.603, Rel. o Ministro Rogério Schietti Cruz), razões pelas quais, atendidos os pressupostos legais, fixo o regime inicial aberto de cumprimento de pena para a hipótese de conversão da pena restritiva de direitos em pena privativa de liberdade (Código Penal, art. 33, § 2º, 'c'). 

Ausentes informes específicos sobre a situação econômica do réu (Código Penal, art. 60, e Lei nº 11.343/06, art. 43), o valor unitário do dia-multa deverá corresponder ao mínimo legal, de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde essa ocasião segundo os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º). 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno Ritieli Julio dos Santos à pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, a ser paga a entidade pública ou privada com destinação social e sede nesta Cidade, e em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo prazo da condenação, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação; condeno-o, igualmente, à pena pecuniária de 166 dias-multa, com cálculo da unidade destes no piso legal, por incursão no art. 33, caput, c.c. o respectivo § 4º, da Lei nº 11.343/06.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual nº 11.608/2003, art. 4º, §9º). A exigibilidade dessa verba permanecerá sob condição suspensiva, enquanto perdurar a insuficiência de recursos que justifica a concessão da gratuidade da justiça, tal como pleiteado em audiência, e já que assistido pela Defensoria Pública (anote-se); ao cabo de cinco anos, subsequentes ao trânsito em julgado desta sentença, remanescendo a hipossuficiência financeira, poderá ser reconhecida sua inexigibilidade, o que fica a cargo do Juízo das Execuções.

Como efeito desta sentença condenatória determino a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido em poder do réu, porque não se comprovou tenha origem lícita, devendo ser considerado produto do narcotráfico (Código Penal, art. 91, inc. II, 'b', e Lei nº 11.343/06, art. 63, inc. I).
O réu foi preso em flagrante e permaneceu recolhido ao cárcere no decorrer do processo porque se faziam presentes os requisitos da prisão preventiva. Presentemente, condenado a pena privativa de liberdade substituída por pena restritiva de direitos, não há razoabilidade em que seja mantida sua custódia, pois importaria na permanência do réu em regime fechado, mais gravoso do que aquele imposto por esta sentença, a caracterizar desproporcionalidade. 

Frente ao exposto, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.

Ao trânsito em julgado: 

i) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados; ii) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (para os fins da Constituição Federal, art. 15, inc. III); iii) intime-se o réu para pagamento da multa penal imposta, no prazo de dez dias (Código Penal, art. 50, caput, e Código de Processo Penal, art. 686); iv) oficie-se à Senad, encaminhando-lhe informação sobre o valor de R$ 262,00, bem declarado perdido em favor da União (Lei nº 11.343/06, art. 63, §4º), objeto do auto de fls. 18. 

Publique-se. 

Intimem-se. 

Taubaté, 29 de maio de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA