1500365-28.2021.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... confirmadas, ao menos do crime de tráfico de drogas quanto a Peterson, e a posse irregular de munições de uso permitido no que tange a Daniel, conforme será visto a seguir, começando pelo estado flagrancial dos mesmos. 

De outro lado, no que se refere à associação para tráfico, com a absolvição de Daniel, pelo artigo 33, da Lei 11.343/06, tenho que a prova para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena - Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500365-28.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500365-28.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2090095/2021 - 1º Distrito Policial de Lorena, 17120973 - 1º Distrito Policial de Lorena, 288/21/204 - 1º Distrito Policial de Lorena, 2090095 - 02º D.P. LORENA, 288/21/204 - 02º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PETERSON WILLIAN PIRES e outro
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de PETERSON WILLIAN PIRES, vulgo “Gordo”, “Gordão” e/ou “Gordinho”, e DANIEL LUIZ JUSTINO, qualificados nos autos, na qual lhes são atribuídas a prática dos crimes previstos nos artigos 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos da Lei 11.343/06, combinados com o artigo 29, “caput”, do Código Penal – CP; e, ainda, somente a DANIEL LUIZ JUSTINO, a prática do crime previsto no artigo 12, da Lei 10.826/03, pelos fatos narrados na peça inicial de fls. 125/127.

Recebida a denúncia em 07/05/2021 (fls. 130/131), os réus foram citados e apresentaram as suas respostas à acusação (Peterson, às fls. 151/155; e Daniel, às fls. 165/175). Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento, nos termos dos artigos 397 e seguintes, do Código de Processo Penal – CPP  (fls. 180/183).

No curso da instrução foram ouvidas as testemunhas e a informante judicial arroladas pelas partes, sendo os réus, ao final, interrogados. Na sequência, as partes apresentaram alegações finais por meio de memoriais.

O Ministério Público pugnou pela integral procedência da ação penal, com a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia (fls. 283/292). 

Por sua vez, a defesa de Peterson requereu a improcedência da ação penal, por carência probatória. Pugnou, ainda, para que fosse oficiado à Polícia Militar, visando a apuração de eventual conduta equivocada dos agentes da lei envolvidos nos fatos ora “sub judice” (fls. 295/305).

A defesa do corréu Daniel, seguindo posicionamento semelhante à defesa do corréu Peterson, pleiteou a improcedência da ação penal, sustentando a ausência de provas para a condenação (fls. 306/313).   

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

As materialidades delitivas encontram-se cabalmente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 11/13), fotografias (fls. 34/36 e 41), laudo de constatação provisória (fls. 42/44) e laudo químico toxicológico definitivo (fls. 116/118), cujos resultados foram positivos para “cocaína e tetrahidrocannabinol – THC – maconha”, substâncias presentes nas listas, da Portaria SVS/MS 344/98, e atualizações posteriores, laudo pericial de caderno com anotações sugestivas do tráfico de drogas (fls. 251/258); laudo pericial da arma de fogo e das munições (fls. 314/317), cujo resultado atestou o potencial lesivo das munições e a ineficácia do armamento; bem como as provas orais existentes nos autos.

Com relação às autorias, tenho que também restaram confirmadas, ao menos do crime de tráfico de drogas quanto a Peterson, e a posse irregular de munições de uso permitido no que tange a Daniel, conforme será visto a seguir, começando pelo estado flagrancial dos mesmos. 

De outro lado, no que se refere à associação para tráfico, com a absolvição de Daniel, pelo artigo 33, da Lei 11.343/06, tenho que a prova para condenação, no artigo 35, “caput”, da lei citada, restou enfraquecida. Senão vejamos.

O policial militar Cléssio Ribeiro dos Santos contou que estava em patrulhamento nesta cidade e comarca de Lorena, quando um transeunte fez sinal para a viatura, e lhe disse que um indivíduo de nome Peterson, ora corréu, estava nos “predinhos” (conhecido como “Borel”), manipulando entorpecentes. Ato contínuo, rumou até o apartamento de nº 24 daquele prédio, contudo, ao se aproximar do local, Peterson (posteriormente, assim identificado), correu em direção ao apartamento de nº 34, local onde foi abordado. Em revista pessoal, nada de ilícito em sua posse, porém, apreendeu-se dinheiro que o mesmo havia dispensado durante a fuga, atrás da geladeira. De acordo com o depoente, a proprietária do apartamento, que se declarou genitora de Peterson, confirmou que seu filho ali não residia. Na sequência, retornou ao apartamento de nº 24, onde localizaram diversos entorpecentes. Disse que Peterson, a priori, negou a propriedade dos narcóticos e, enquanto diligenciavam aquele apartamento, lá chegou o corréu Daniel, o qual tentou fugir, ao visualizar os policiais, porém, sem sucesso. Abordado, na posse de Daniel foi encontrado apenas dinheiro. Disse que, em conversas informais, Daniel acabou por admitir o seu envolvimento com o comércio ilícito de drogas, esclarecendo que era encarregado da contabilidade dessa vil atividade. Relatou que Daniel indicou, ainda, o local onde guardava mais dinheiro, além de uma arma de fogo, guardados em outro apartamento. Após a confissão informal desse acusado, ainda de acordo com a testemunha de acusação, Peterson resolveu assumir o tráfico dizendo que também possuía dinheiro e anotações contábeis do comércio maligno em sua casa, figurando como “gerente”. Questionada, a testemunha esclareceu que é lotada no Batalhão de Ações Especiais de Polícia – BAEP, com sede em São José dos Campos, e, no dia dos fatos, foi designado para patrulhamento nesta cidade, mais precisamente no bairro onde ocorreram os fatos, à vista do elevado índice de ocorrência de crimes naquela região. Questionado, declarou que a informação anônima recebida mencionava o apartamento nº 24, mas, como Peterson correu em direção ao de nº 34, o depoente, e os outros policiais que o acompanhavam na ocasião saíram ao seu encalço, vistoriando esse outro imóvel. A testemunha esclareceu que o apartamento de nº 32 também foi diligenciado, vez que Daniel o indicou como sendo sua residência. Indagado se Daniel franqueou a entrada no imóvel, respondeu positivamente. Afirmou que não conhecia os acusados até então.       

Seu companheiro de farda, Lúcio Flávio da Silva Schmit, fez eco às suas declarações, acrescentando, ainda, que Daniel justificou a posse da arma de fogo, dizendo que esta seria necessária à sua segurança, por estar ocorrendo à época uma “guerra” do tráfico naquela região. 

Já a testemunha Vera Lucia Alves de Almeida Cláudio contou que os policiais militares têm o costume de entrar nos apartamentos, quando os encontram com a porta aberta, mesmo sem autorização do respectivo morador. Narrou que, no dia dos fatos, os policiais bateram em sua casa questionando quem estava no interior daquele apartamento, respondendo na ocasião que lá estavam o seu filho e ela. Disse que, na sequência, os agentes públicos foram ao apartamento do lado, de nº 34, enquanto a depoente retornou para o interior do seu apartamento, razão pela qual não acompanhou as demais diligências policiais. Respondeu que o apartamento de nº 24 estava abandonado, não sabendo dizer quem seria o seu proprietário. 

A testemunha Luiz Rafael Branco da Silva contou que estava no local do fatos, pois sua irmã reside no prédio, no andar térreo. Afirmou que estava conversando com sua irmã, na área comum do prédio, quando visualizou o momento em que Peterson lá chegou. Logo em seguida, os policiais militares os abordaram. De acordo com o declarante, após a revista, todos foram liberados, quando, então, Peterson subiu para casa da sua mãe para buscar maionese e batata palha, enquanto ele foi para sua casa, localizada em bairro diverso. Indagado, contou não saber informar se o apartamento de nº 24 é abandonado. Afirmou que conhece Peterson do “carrinho de lanches”. 

A testemunha Lauryê Cristina Andrade Nazaré disse ser moradora do apartamento de nº 23. Contou que, no dia dos fatos, entrou um policial militar correndo em seu apartamento, a questionando se alguém ali havia entrado, respondendo-o de modo negativo. Afirmou que nos dois anos que reside naquele local, o apartamento de nº 24 está vazio. Questionada, asseverou que o agente público que entrou primeiro em seu imóvel, depois ingressou no apartamento do lado (nº 24). Por fim, declarou que o apartamento de nº 24 ficava trancado.

A genitora de Peterson, Rita de Cássia da Conceição, contou que seu filho chegou em sua casa, lhe contando que havia acabado de ser abordado por policiais militares. Relatou que, pouco tempo depois, os agentes da lei entraram no imóvel. Afirmou que não localizaram nada de ilícito na casa. Afirmou que seu filho tinha ido buscar uma maionese e batata palha para o “carrinho de lanche” em que trabalha. Questionada sobre o valor em dinheiro apreendido em sua casa, a informante disse que o valor de R$ 150,00 pertencia ao seu filho, fruto da venda de lanches, e que estava em cima da geladeira, pois Peterson havia lhe dado para comprar mais ingredientes para sua atividade que explorava.

A testemunha Ronald Moreira disse que estava comprando um lanche de Peterson, quando este lhe pediu para aguardar um instante, pois buscaria maionese e batata palha. Contou que, em razão da demora do réu em retornar, resolveu ir embora. Questionado, afirmou que não viu a movimentação de policiais militares no local onde estava (“carrinho de lanche”).

A testemunha Alexey Santos Batista da Silva afirmou ser morador do apartamento de nº 23. Relatou que, no dia dos fatos, policiais militares invadiram o seu apartamento, o questionando se alguém havia ingressado naquele imóvel, o que negou aos agentes públicos. Questionado se o policial entrou primeiro em seu apartamento para depois entrar no de nº 24, a testemunha respondeu positivamente. Ao cabo de suas declarações, afirmou não conhecer o proprietário do apartamento de nº 24, esclarecendo que nos três anos que reside naquele local, aquele imóvel sempre permanece fechado.

A testemunha Dimas Adriano Ferreira, morador do apartamento de nº 42, contou que estava chegando ao prédio, quando visualizou Daniel descendo as escadas, cantando, momento em que os policiais o abordaram. Questionado se os agentes públicos o conduziram para o apartamento de nº 24, respondeu positivamente. Disse, ainda, que chegou entre “20h30, 21h, 20h e 20h30” (sic). Indagado, disse que nunca viu alguém dentro do apartamento de nº 24. Esclareceu que os policiais militares estavam subindo para o segundo andar, enquanto Daniel descia do terceiro para o segundo, quando foi abordado. Ao final do seu depoimento, declarou que os policiais já invadiram o seu apartamento, sem que nada fosse encontrado de ilícito em tais ocasiões.

Por sua vez, em seu interrogatório, Daniel negou os fatos. Contou que no dia dos fatos estava indo fazer compras, quando, no terceiro andar do prédio, onde está situado seu apartamento, três policiais militares o abordaram e começaram a questioná-lo se possuía antecedentes criminais. Relatou ter sido agredido pelos agentes públicos para indicar o apartamento havia guardava entorpecentes, fazendo alusão às informações anônimas recebidas. Na sequência, de acordo com o interrogando, os policiais o levaram até o seu apartamento e o vistoriaram, lá não achando nada de ilícito. Após, retornaram até o apartamento do terceiro andar, momento em que outros policiais chegaram na companhia do corréu Peterson. Alegou que tanto ele como Peterson foram agredidos pelos policiais e, após, levados à delegacia, local onde apresentaram, pela primeira vez, as drogas como se fossem deles. Questionado se Peterson foi levado ao outro apartamento (no caso, o da sua genitora), pelos policiais militares, disse nada saber a esse respeito. De acordo com o interrogando, os policiais os levaram diretamente ao distrito policial, contudo, em viaturas separadas. Por fim, contou que havia saído para fazer compras por volta das 20h30/21hras, sendo apresentado à autoridade policial, por volta das “02h... quase 03h” (sic).

O corréu Peterson igualmente refutou as acusações da denúncia. Contou que trabalhava em um “carrinho de lanches”, próximo ao local dos fatos, e, como havia acabado alguns acompanhamentos do lanche que comercializa (batata-palha e maionese), dirigiu-se à casa de sua genitora, momento em que os policiais militares chegaram correndo e o abordaram, assim como a testemunha Luiz Rafael, seu cliente. Disse que os agentes públicos os revistaram e os liberaram em seguida, contudo, pouco tempo depois, bateram na porta do apartamento de sua mãe perguntando se alguém havia corrido para o interior daquele imóvel. Tal interrogando afirmou que os policiais militares realizaram buscas no apartamento de sua genitora, com o auxílio de um cão, e o questionaram de quem seria o apartamento do terceiro andar, algo que não soube responder. Contou que os agentes da lei apreenderam R$ 120,00 (cento e vinte reais), que estavam em seu poder, e mais um dinheiro que estava na casa de sua mãe, oriundos da venda de lanches. Disse que os policiais militares o levaram, assim como Daniel para outro apartamento e lá, passaram a agredi-los. Afirmou que os agentes públicos bateram na casa de sua genitora por volta das 21h15min, e que somente foram levados à delegacia de polícia, às 03 horas. Por fim, disse que somente na delegacia foi comunicado que estava sendo preso por tráfico de drogas.

Essas são as provas dos autos.

Pois bem. Como bem se vê, as versões dos acusados estão completamente dissociadas do enredo trazido pelos policiais militares, não convencendo o Juízo. 

De fato, os elementos probatórios conduzem para a incriminação dos réus, aos menos, pelos crimes previstos nos artigos 33, da Lei 11.343/06, quanto à Peterson; e 12, da Lei 10.826/03, no que se refere ao corréu Daniel.

Veja-se que a única tese defensiva dos acusados é lançar dúvidas às declarações apresentadas pelas testemunhas arroladas pela acusação.

Neste ponto, cabe ressaltar, tal como tantas vezes sustentado por este julgador, a credibilidade que costumo conferir às palavras dos policiais, sejam eles, militares, civis, federais, rodoviários federais, guardas municipais, ou mesmo, qualquer outro agente de segurança pública, seguindo, aliás, a maioria da jurisprudência dos nossos tribunais. 
 
Confira-se o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça – STJ e do Tribunal de Justiça deste estado – TJSP: 
 
"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, DJe 14/3/2017; AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/8/2016, DJe 26/8/2016). 3. Agravo regimental não provido". (STJ; AgRg no AgRg no AREsp 1598105/SC; Relator: Ministro Ribeiro Dantas; Órgão Julgador: Quinta Turma; Data do Julgamento: 05/03/2020; Data da publicação: 23/03/2020); 
 
"Apelação criminal. Tráfico de entorpecente. Materialidade delitiva demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, auto de apreensão da substância entorpecente, laudo de exame químico-toxicológico e prova oral. Autoria comprovada pela palavra de testemunhas policiais - Depoimentos insuspeitos e harmônicos, suficientes para alicerçar o decreto condenatório - Decisão de primeiro grau ratificada por seus próprios fundamentos – (...) Recurso desprovido". (TJSP; Apelação Criminal 1514240-51.2019.8.26.0228; Relator: José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/04/2020; Data de Registro: 30/04/2020) (Ênfase na reprodução). 
 
E assim o faço, não só pela presunção de legitimidade que a própria lei confere aos atos por eles praticados, em razão da natureza pública da função que exercem, mas, também, por conta do total desinteresse deles em incriminar inocentes. 
 
Afinal, como acreditar que um policial; cuja função precípua é impedir que a legislação penal seja inobservada nas ruas, ou nas estradas federais, caso da militar e da rodoviária federal, respectivamente, ou mesmo, investigar a autoria daqueles que a violaram, como é o caso da polícia civil e federal; vá, ele próprio, violá-la, com o fito de incriminar um inocente? Não faz qualquer sentido! 
 
Frise-se que os policiais militares responsáveis por realizarem a prisão em flagrante dos acusados, não conheciam os réus, até aquele dia e sequer são residentes nesta cidade e comarca, visto que são do BAEP, lotados em São José dos Campos/SP.  
 
E não é só. Há, ainda, mais uma razão para se atribuir grande importância à palavra de tais agentes públicos: na maior parte das vezes, eles são os únicos dispostos a testemunharem, em desfavor dos acusados, sobre o que realmente viram sobre determinado crime. 
 
Por motivos óbvios, ressalvado as pessoas ligadas ao criminoso por vínculo de parentesco, afinidade, como no caso, ou mesmo amizade, poucas são as pessoas que se dispõe a testemunhar, seja em sede policial, ou mesmo em Juízo, a respeito de um determinado crime. E, infelizmente, é forçoso admitir que assim o fazem por um motivo justificável, ou, ao menos, compreensível: medo de represálias. 
 
Decerto, conhecendo-se a triste realidade da violência urbana existente em um país pobre igual ao nosso, não é difícil imaginar o receio de uma pessoa se apresentar em sede policial e, depois, em Juízo, contar o que presenciou, por exemplo. Qual pai de família, em sã consciência, se apresentaria à autoridade policial e/ou ao juiz, para entregar um traficante? Ainda mais sabendo que continuará a residir no local dos fatos, hipótese destes autos, vez que os fatos ocorreram em um prédio, local conhecido pelo intenso tráfico de drogas naquela região.  
 
Diante disso, negar a validade dos testemunhos de tais agentes de segurança implicaria negar vigência às leis penais. Na prática, estas restariam ineficazes. 
 
Isso não significa, lado outro, de modo algum, que as palavras dos policiais e agentes públicos em geral tenham peso superior às demais. O mesmo vale para confissão do réu. Não nos encontramos mais nos primórdios do processo penal. Pode-se dizer que, em se tratando de provas, não existe hierarquia entre elas. Todas são relativas! 
 
É a essência do sistema da persuasão racional, disposto no artigo 155, "caput" do CPP, adotado atualmente: 
 
“O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”. 
 
Outro não é o entendimento do nosso Tribunal de Justiça: 
 
“Embargos de Declaração. Oposição contra acórdão. Prequestionamento. Violação ao artigo 156 do CPP em face do que dispõe o artigo 203 do mesmo código. Inocorrência. Alegação de que não constou no decisum o critério de avaliação da credibilidade dos depoimentos de testemunhas que teriam se retratado em juízo. Omissão não configurada. Valoração da prova de acordo com seu conteúdo, coerência e harmonização com os demais elementos constantes dos autos. Sistema da persuasão racional ou do livre convencimento motivado (art. 155 do CPP). Liberdade do juízo na ponderação das provas produzidas. Consideração dos elementos de convicção que se mostraram mais confiáveis e aptos a revelar a verdade dos fatos. Julgamento plenamente justificado. Embargos rejeitados”. (TJSP; Embargos de Declaração Criminal 0005867-59.2002.8.26.0242; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Igarapava - Vara Única; Data do Julgamento: 10/11/2009; Data de Registro: 03/12/2009) (Sublinhado meu).  
 
Fixada tal diretriz, observo que nem mesmo as declarações da genitora de Peterson, servem para auxiliá-lo, na medida em que esta sequer conseguiu apontar corretamente o valor em dinheiro apreendido em seu imóvel.

Mesma conclusão se alcança ao avaliarmos as declarações da testemunha Luiz Rafael, a qual asseverou não possuir afinidade com Peterson, mas, embora tenha, segundo a versão fantasiosa deles, apenas sido abordado antes dos fatos aqui tratados juntamente com esse acusado; em juízo, afirmou de onde este estava vindo, para onde ele iria e a razão. Ora, como a testemunha sabe de todos esses detalhes?

Logo, é cristalino que a versão defensiva apresenta por Peterson, escorada nos depoimentos de sua mãe e de Luiz Rafael, não afasta a certeza trazida pelos policiais militares, os quais asseveraram ter recebido informações apontando que o réu manipulava entorpecentes, naquele endereço, de onde o viram saindo, e ainda apreenderam grande quantidade e diversidade de drogas.

Insta salientar também que as demais testemunhas nada trouxeram sobre a autoria do crime aqui em julgamento. Como se vê das transcrições acima, com exceção da testemunha Ronald, que não reside naquele prédio, todas as demais disseram que se encontravam dentro de suas respectivas casas, não acompanhando a abordagem de Peterson e, posteriormente de Daniel, muito menos a localização dos entorpecentes no apartamento mencionado.

Já com relação à testemunha Ronald, a mesma asseverou que esteve na companhia de Peterson no “carrinho de lanche”, e que este lhe disse que sairia para pegar ingredientes para os lanches, não mais retornando, motivo pelo qual acabou indo embora, não presenciando a chegada de policiais militares e/ou a abordagem de qualquer pessoa. 

Veja-se que tais declarações já colidem com a versão da testemunha Luiz Rafael e do próprio Peterson, os quais afirmaram ter sido abordados do lado de fora do prédio, enquanto o primeiro se dirigia à sua casa, e o segundo rumava para casa de sua genitora. Portanto, seria impossível Ronald não ter visto a movimentação policial, posto que o “carrinho de lanche” ficava praticamente em frente ao prédio, conforme as fotografias que a própria defesa juntou aos autos.

Aliás, outro ponto a enfraquecer a versão defensiva, é o fato de Peterson, perante a autoridade policial, optar pelo silêncio (fls. 07).

Ora, logo após os fatos, o acusado não negou a posse da grande quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos, nem apontou a existência daquelas testemunhas. Quem que diante de tal injustiça deixaria de apontar, de plano, o álibi oferecido por aquelas testemunhas que lhe favorecia? 

Logo, ao contrário das declarações das testemunhas policiais, os quais mantiveram a versão, desde a data dos fatos até os seus depoimentos em juízo, percebe-se que, assim como as declarações do réu, são inverossímeis os depoimentos das testemunhas Luiz Rafael e Ronald, mostrando-se imprestáveis para o esclarecimento dos fatos e passíveis das consequências do artigo 342, do Código Penal, em tese.

Assim, diante dessa versão defensiva, sem suporte probatório, encampar a narrativa de Peterson seria não só fechar os olhos a uma realidade manifesta nos autos e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego as normas da verdade e do bom senso, como também desprestigiar as palavras dos próprios policiais, agentes que gozam de ampla credibilidade junto ao Poder Judiciário, sobretudo, por não terem qualquer interesse em incriminar inocentes, como fundamentado acima.

E tem mais. Após aquelas diligências no local dessa abordagem, o réu acabou assumindo, ainda que informalmente aos agentes da lei, que não residia naquele prédio, indicando o seu verdadeiro endereço, lugar onde foi encontrado mais dinheiro e caderno com anotações peculiares do tráfico de drogas, como se constata do laudo pericial de fls. 251/258.

Por fim, sobre as condutas tipificadas no artigo 33, da Lei 11.343/06, esclareço que é desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso, como nos presentes autos, diante das quantidades e diversidade de entorpecentes, dinheiro e demais apetrechos comumente utilizados no vil comércio, bem como o caderno apreendido na casa de Peterson, em outro endereço, indicando sem sombra de dúvidas o fim mercantil daqueles narcóticos.

Outro não é o entendimento da jurisprudência: 

“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Recurso defensivo – Autoria e materialidade delitivas comprovadas – Prisão em flagrante e firmes depoimentos dos policiais militares – Desclassificação da conduta para a prevista no art. 28, da Lei nº 11.343/06 – Descabimento – Tipo penal que prevê diversas condutas – Desnecessidade da prova da efetiva mercancia – Condenação mantida – (...) Recurso não provido”. (TJSP; Apelação Criminal 1500932-98.2019.8.26.0566; Relator: Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 10/12/2019; Data de Registro: 12/12/2019) (Ênfase na reprodução).

Portanto, abundantes são as provas para condenação de Peterson pelo crime do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Com relação ao corréu Daniel, embora a sua narrativa defensiva também não mereça confiança, tenho que as provas que o relaciona aos entorpecentes apreendidos, em participação, ou coautoria, com Peterson, restaram enfraquecidas, à luz do contraditório e ampla defesa.

Primeiro, não há como dar credibilidade à sua afirmação de que fora alvo de agressões físicas por parte dos policiais militares, uma vez que o laudo médico de fls. 38, não apontou a existência de qualquer lesão.

Segundo, o testemunho de Dimas Adriano somente confirma que Daniel fora abordado pelos policiais militares, em linha com o depoimento desses agentes da lei, nada podendo asseverar sobre a apreensão das drogas ou a confissão informal daquele sobre o seu envolvimento com o vil comércio, já que não acompanhou o desenrolar da ação policial.

Contudo, como Daniel, em juízo, assim como Peterson, negou relação com os entorpecentes apreendidos e, ao contrário desse corréu: a) não estava saindo do apartamento onde localizado esses ilícitos; b) não era o alvo de informações anônimas indicando seu envolvimento com o narcotráfico; e, c) com exceção do dinheiro, não fora apreendido nada que sugerisse sua coautoria, ou participação, no crime praticado por Peterson, como o caderno de anotações, periciado às fls. 251/258. Assim, surge dúvida invencível se Daniel, de fato, tinha alguma relação com as drogas encontradas naquele local.

Destarte, como os elementos probatórios dos autos não trazem vínculo suficiente de Daniel com as drogas apreendidas. Aliás, repiso, nenhum entorpecente foi apreendido em sua posse, ou qualquer outro indício nesse sentido.

Portanto, é por bem prestigiar o consagrado princípio “in dubio pro reo”, quanto a autoria, ou participação de Daniel, no crime do artigo 33, da Lei 11.343/06, dado o acervo probatório frágil.     

Lado outro, com relação ao crime do artigo 35, “caput”, da Lei em assunto, o destino dos acusados é a absolvição.

Com efeito, sem prejuízo da absolvição de Daniel, convém lembrar que não basta para subsumir a conduta em estudo ao tipo do artigo 35, da legislação de drogas, a presença de dois ou mais agentes. É imprescindível que se revele o “animus associativo”, a estabilidade, permanência e organização do grupo, com funções pré-determinadas entre seus membros, bem como relação de hierarquia entre eles.

No caso, com a absolvição de um dos réus e não sendo apontado qualquer outra pessoa, ainda que não identificada, para integrar tal associação com Peterson, a absolvição passa a ser mandatória, tendo em vista que sequer preencheu o requisito básico desse tipo penal (duas ou mais pessoas).

Ressalto, neste contexto, ainda, que nada foi trazido aos autos de prova nesse sentido, bem como para demonstrar o “animus associativo”, a estabilidade, permanência e organização, como requer a tipificação do artigo 35, em comento.

Confira-se:

“APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico e associação. (...) Associação – provas insuficientes. O crime em tela exige a vontade de dois ou mais agentes se associarem (animus associativo) e sua consumação se dá com a reunião estável e permanente, dispensando a prática do crime-fim. Não se demonstrou, contudo, mínima organização e hierarquia entre eles o que, após cotejar todos os elementos analíticos inseridos nos autos, não emerge com clareza meridiana o vínculo associativo. (...) Recurso parcialmente provido, nos termos do v. Acórdão”. (TJSP; Apelação Criminal 0002107-90.2016.8.26.0443; Relator (a): Carlos Monnerat; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piedade - 1ª Vara; Data do Julgamento: 14/12/2017; Data de Registro: 19/12/2017) (Ênfase minha).

Já, com relação ao crime de posse ilegal de arma de fogo e munições de uso permitido atribuído ao corréu Daniel, este não terá a mesma sorte, vez que o conjunto probatório dos autos traz certeza acerca da sua autoria.

É fato incontroverso nos autos que as munições e a arma de fogo encontradas em sua casa estavam sob sua responsabilidade.

Como se sabe a exigência legal de regularização desses armamentos não é mera burocracia estatal, é garantia para a própria população que somente pessoas treinadas e psicologicamente preparadas portem ou possuam arma de fogo, munições, como no caso, ou acessório.

Ressalto, também, que o crime de posse irregular de arma de fogo e munições é de mera conduta ou de perigo abstrato, conforme a jurisprudência consolidada do Colendo STJ, “in verbis”: 

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. (...) POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. ART. 12 DA LEI 10.826/03. ABSOLVIÇÃO. ALEGAÇÃO DE ATIPICIDADE DA CONDUTA. (...) AGRAVO DESPROVIDO. (...) III - Hipótese na qual a decisão impugnada se coaduna com a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que o crime previsto no art. 12 da Lei n. 10.826/03 é de perigo abstrato, sendo desnecessário perquirir sobre a lesividade concreta da conduta, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco com a posse de arma de fogo, acessório ou munição. (...). Agravo regimental desprovido”. (STJ. AgRg no HC 414.581/MS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 15/03/2018, DJe 21/03/2018).

Logo, para o reconhecimento da autoria de tal delito, basta a vontade livre e consciente de possuir arma, munições ou acessórios sem a devida autorização legal, o que ficou evidente no presente caso, à luz dos depoimentos das testemunhas de acusação.

Assim, outro não é o entendimento do E. TJSP, que não a condenação do réu:

“POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO e MUNIÇÕES – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito – Validade da fala dos policiais – Versão exculpatória não comprovada nos autos – Manutenção da condenação – Pena e regime corretamente fixados – Recurso improvido (voto nº 44206)”. (TJSP; Apelação Criminal 1502635-11.2019.8.26.0616; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/04/2021; Data de Registro: 22/04/2021).

Destaco, ainda, que, em que pese o laudo pericial acostado aos autos (fls. 314/317) tenha atestado a ineficácia da arma de fogo, as munições foram percutidas, detonadas e deflagradas nos testes, comprovando eficazmente, o potencial lesivo destas.

Logo, como a simples posse irregular de munições configura a conduta delituosa do artigo 12, da Lei de Armas, conforme o texto legal, não pode este Julgador desprezá-lo.

Nesse mesmo sentido o posicionamento recente do nosso Tribunal de Justiça:

“Porte ilegal de arma, com numeração suprimida e de munição de uso permitido – Art. 16, § 1º, IV, da Lei n. 10.826/2003 – Recurso do Ministério Público pleiteando o prosseguimento do feito, nos termos da denúncia, afastando-se a absolvição sumária reconhecendo-se a tipicidade da conduta – Admissibilidade – Laudo que comprova a inaptidão da arma, mas que atesta a potencialidade lesiva da munição – Suficiência à aferição da conduta materialmente típica – (...) No presente caso, conquanto o laudo tenha atestado a ineficácia do revólver para disparos, com numeração suprimida, atestou, com efeito, a eficácia da munição também apreendida na posse do réu. Trata-se de crime de perigo presumido, pelo que basta, para sua realização, o acusado portar a munição, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A simples realização de quaisquer das ações previstas no núcleo de um dos tipos penais contidos na lei basta para a consumação material da prática do crime. Assim, embora a arma apreendida tenha sido considerada ineficaz, os cartuchos apreendidos com o acusado eram eficazes, o que é suficiente para o regular prosseguimento da ação penal”. (TJSP;  Apelação Criminal 1504481-92.2021.8.26.0228; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 13ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/09/2021; Data de Registro: 30/09/2021) (Ênfase minha).

Portanto, quanto ao crime do artigo 12, da Lei 10.826/03, a única solução para o presente caso é a censura desse réu.

Passo às penas, seguindo a ordem da denúncia.

PETERSON WILLIAN PIRES:

Crime do artigo 33, da Lei 11.343/06:

Nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas, o juiz na aplicação da pena deve considerar, com preponderância das circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, a natureza, quantidade, personalidade e conduta social.