1500103-18.2020.8.26.0620
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... Nesse sentido, merece destaque: “Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500103-18.2020.8.26.0620
Réu:
MARCELO WISLAN DA SILVA
Data da Audiência:
12/04/2022


Aos 12 de abril de 2022, excepcionalmente no formato virtual, em razão da pandemia do Covid-19 e das restrições de acesso ao prédio do Fórum, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado, estavam presentes o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Fabrício Pereira de Oliveira; o(a) réu MARCELO WISLAN DA SILVA, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). Alessandro Cortes Belgiorno OAB 149761/SP; a(s) testemunha(s) Aniel Tonon Garcia, José Manoel de Barros; a informante Edna Aparecida dos Santos Silva; e as testemunhas de defesa Maria Isabel do Nascimento, Jose Carlos Brandão e Ana Natalina de Campos. Ausente a testemunha Adriano Donizete Taqueda, conforme certidão de fl. 245. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a informante e a(s) testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Na sequência, pelo Dr. Defensor foi dito que desistia das testemunhas Adriano Donizete Taqueda, José Carlos Brandão e Ana Natalina de Campos; pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que desistia da testemunha José Manoel de Barros, com o que concordou a defesa, sendo, em seguida, homologadas as desistências pelo(a) Magistrado(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O Ministério Público ofereceu denúncia contra MARCELO WISLAN DA SILVA, devidamente qualificado, tendo-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Consta na peça acusatória que, no dia 30 de abril de 2019, por volta das 02h00, na Rua Pedro Sai, nº 1111, nesta cidade e Comarca de Taquarituba/SP, o acusado vendeu para o consumo de terceiros, duas porções da substância entorpecente cocaína, em sua forma petrificada, vulgarmente nominada como “crack”, com peso aproximado de 3,9 gramas, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. A prisão preventiva do acusado foi decretada nos autos em apenso nº 1500104-03.2020.8.26.0620, sendo a prisão mantida em decisão fundamentada (fls. 46/50). O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 68/72). Em decisão proferida no Habeas Corpus 570292/SP foi revogada a prisão do acusado (fls. 111/119). A denúncia foi recebida em 21 de junho de 2021 (fls. 140/141). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais. Pugnou o Ministério Público pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A defesa requer a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou benefícios no tocante a pena. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 13/14 e 15), pelo auto de entrega (fl. 16/17), pelo laudo pericial (fls. 22/24), bem como pela prova oral colhida. A autoria, de igual modo, desposta inconteste.  A testemunha ANIEL TONON GARCIA, Policial Militar, em sede policial (fl. 11), disse que “fazia patrulhamento juntamente com o policial Barros, quando avistaram de longe Adriano e Marcelo, vulgo 'boi', ambos com bicicleta, conversando pra cima do Detran, no bairro Santa Rita; posteriormente se depararam com Adriano saindo do bairro, caminhando e o depoente desconfiou que Adriano tivesse vendido a bicicleta em troca de droga e então fizeram abordagem e encontraram duas pedras de crack escondidas no boné de Adriano; questionado sobre a droga, Adriano confessou que tinha comprado a droga do traficante Marcelo, vulgo 'boi' e que tinha dado a bicicleta como forma de pagamento e ainda relatou que as duas pedras de crack custaram R$ 20,00 e que a bicicleta entregou pelo valor R$ 80,00 e que ficou em 'haver' o valor de R$ 60,00 que iria consumir futuramente em drogas; que Adriano foi conduzido para esta delegacia; continuando as diligências, abordaram Marcelo no ponto de ônibus 'pra cima do Detran' e questionado sobre drogas, Marcelo alegou que comprou a bicicleta de Adriano e negou ter vendido drogas; que em diligência na casa da mãe de Marcelo, apreenderam a bicicleta; o depoente afirma que já recebeu denúncias de que Marcelo, vulgo 'boi' estaria traficando drogas no bairro Santa Rita”. Em juízo, apresentou versão idêntica. A testemunha EDNA APARECIDA DOS SANTOS SILVA, em sede policial (fl. 10), no dia 30/04/2019, afirmou que “é mãe de Marcelo, vulgo 'boi'; que na madrugada de hoje, o filho Marcelo ligou para a declarante dizendo que precisava de R$ 30,00 para comprar uma bicicleta; que a declarante questionou Marcelo sobre a bicicleta, perguntou de quem era, perguntou se não era roubada e Marcelo afirmou que 'não tinha problema'; que então a declarante disse para Marcelo ir pegar o dinheiro; que Marcelo foi até a casa da declarante, mas acontece que a declarante tinha somente R$ 24,00 e entregou esse valor para Marcelo; que a declarante entregou para Marcelo duas notas de dez reais e duas notas de dois reais; que Marcelo deixou a bicicleta na casa da declarante; a declarante afirma que Marcelo vende salgados na rua e que é a declarante quem faz os salgados para vender e o dinheiro que Marcelo ganha fica em poder da declarante e Marcelo precisava de uma bicicleta para trabalhar; que Marcelo vende esfihas na rua, sendo uma esfiha por R$ 3,00, duas esfihas por R$ 5,00 e o dinheiro que a declarante deu para Marcelo comprar a bicicleta é fruto de seu trabalho com Marcelo; a declarante afirma que Marcelo não pegou droga na casa e que 'jamais isso aconteceu'; que a declarante viu Marcelo entregando o dinheiro para o rapaz que vendeu a bicicleta e viu quando o rapaz saiu do local pois isso aconteceu na frente da casa da declarante”. Em juízo, expôs versão semelhante. Afirmou que seu filho estava usando uma bicicleta emprestada para trabalhar. A testemunha MARIA ISABEL DO NASCIMENTO, em juízo, disse que conhece o réu desde sempre. Que ele vende salgados na rua. Conhece a família também e não sabe nada de desabonador. O réu MARCELO WISLAN DA SILVA, em sede policial (fl. 09), disse que “o declarante é conhecido pelo apelido de 'boi'; que nesta madrugada o declarante estava 'pra cima do Detran', no bairro Santa Rita, quando Adriano chegou de bicicleta e falou que gostaria de negociar a bicicleta, vende-la por R$ 50,00 e ainda disse que precisava do dinheiro para comprar drogas; que o declarante disse que tinha apenas R$ 24,00 e ele aceitou; que o declarante foi até a casa da genitora, onde pegou os R$ 24,00  e trouxe para Adriano; que a mãe do declarante presenciou o declarante pegando o valor de R$ 24,00 na casa e depois deixando a bicicleta e sua mãe é testemunha que não possui droga na casa; que Adriano deixou a bicicleta com o declarante e saiu do local caminhando; que o declarante deixou a bicicleta na casa da genitora; passados aproximadamente 20 minutos, policiais militares chegaram 'pra cima do Detran' onde o depoente estava e abordaram o declarante e o conduziram para esta delegacia; que o declarante não mora com a genitora; o declarante alega que não vendeu drogas para Adriano; que Adriano está mentindo ao dizer que comprou duas pedras de crack do declarante; o declarante alega que Adriano deve ter comprado droga de outra pessoa com o dinheiro que o declarante lhe deu”. Em juízo, expôs a mesma versão. Assim, considerando os firmes e seguros relatos prestados pelos policiais militares em juízo e quando ouvidos em solo policial, tem-se que merecem eles acolhimento, ainda mais ao se considerar que corroboram o conjunto probatório coligido aos autos, não tendo, outrossim, restado comprovado no feito motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não merecem ser desqualificados, sendo esta a hipótese dos autos, não se mostrando crível que policiais fossem escolher pessoa inocente para injusta e criminosamente imputar a prática delitiva. Nesse sentido, merece destaque: “Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275) e “APELAÇÃO - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE VARIEDADE E QUANTIDADE DE DROGAS INDIVIDUALIZADAS EM PORÇÕES - TRAFICÂNCIA CARACTERIZADA INEXISTÊNCIA DE MOTIVOS PARA DUVIDAR DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS - CIRCUNSTÂNCIAS QUE INDICAM A RESPONSABILIDADE PENAL DO APELANTE: Flagrado o agente na posse de diversos entorpecentes prontos para o comércio, encontrando-se, em circunstâncias que evidenciam a traficância, aliadas à palavra dos policiais que não teriam motivo algum para uma falsa imputação, impossível cogitar a absolvição” (TJSP Apelação Criminal com Revisão nº 0000344-79.2008.8.26.0590 Des. Rel. Willian Campos 4ª Câmara de Direito Criminal j. 29/11/2011).  Quanto à adequação típica, a conduta do réu mostra-se compatível com o tráfico de drogas, especialmente o verbo típico “vender” para fins de traficância, nos termos do art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06. Como cediço, trata-se de tipo penal múltiplo de conteúdo variado, com dezoito verbos nucleares que o caracterizam, motivo por que basta a execução de uma das condutas típicas para a caracterização do crime. No caso, o depoimento dos policiais que atuaram na diligência que redundou na apreensão da droga, bem como da testemunha Adriano, que em sede policial confirmou ter efetuado a compra do entorpecente, mediante entrega de sua bicicleta ao acusado, aliados às demais circunstâncias existentes nos autos, sinalizam que o entorpecente apreendido estava destinado à traficância, já que, a contrario sensu, conforme previsão do art. 28, § 2º, da Lei n.º 11.343/06, para identificação do usuário é necessário atentar “à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.  Colhe-se dos autos que: a) a testemunha Adriano confirmou que teria adquirido o entorpecente de traficante conhecido por “boi”, mediante entrega de sua bicicleta; b) a bicicleta foi encontrada na residência da mãe do acusado; c) denúncias anônimas dadas à força policial indicavam a traficância exercida no local pelo acusado. Por tais fundamentos, ausente causa de exclusão da ilicitude e da culpabilidade, impõe-se a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de drogas, na forma do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. Ressalto, ainda, que a versão do réu e de sua mãe não são corroboradas pelas demais provas dos autos. Existem contradições quanto a cor da bicicleta adquirida e o local de ocorrência dos fatos. Por fim, aponto que não se mostra viável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n. 11.343/06, eis que o acusado ostenta maus antecedentes, conforme se vê à sua folha de antecedentes (fls. 289/291), de modo que a aplicação da minorante legal serviria de estímulo à manutenção do comportamento criminoso, não podendo a conduta ser considerada como de menor envergadura. Lembro que quis o legislador favorecer o autor eventual de tráfico de "pequena" monta, para hipóteses extremamente excepcionais e especiais, em que todas as circunstâncias sejam absolutamente favoráveis ao autor do delito, o que não é o caso dos autos, conforme já exposto. Admitir a minorante, neste caso, apenas adensaria e justificaria a perpetuação da narcotraficância nesta região de fronteiras, já tão afetada pela posição territorial que ocupa. Passo a dosimetria.  A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. O acusado ostenta condenação pela prática de delito em data anterior aos fatos aqui tratados, porém com condenação em data posterior (autos nº 0001646-04.2018 – lesão corporal e resistência), a caracterizar maus antecedentes: “A condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito que ora se processa, embora não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes e ensejar o acréscimo da pena-base.” (Acórdão 1347578, 07143431820198070003, Relator: CARLOS PIRES SOARES NETO, Primeira Turma Criminal, data de julgamento: 10/6/2021, publicado no PJe: 23/6/2021). Ademais, nos termos do que dispõe o artigo 42, da Lei Antidrogas e o artigo 59, do Código Penal, verifico que a natureza da droga autoriza o aumento da pena base, dado seu maior potencial destrutivo e viciante, acarretando em maiores transtornos sociais e esforços do Poder Público em combatê-los. Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal e do artigo 42, da Lei Antidrogas a fixação da sanção base em 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 04 (quatro) dias de reclusão e pagamento de 642 (seiscentos e quarenta e dois) dias-multa. Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição, de forma que torno a pena fixada definitiva. Fixo o regime SEMIABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal), em razão dos maus antecedentes e do montante da pena. Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu. Em razão dos maus antecedentes e do montante da pena, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Não há que se falar, ainda, na concessão da suspensão da pena. Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado MARCELO WISLAN DA SILVA, por ter praticado fato tipificado no artigo 33, da Lei 11.343/06, a pena de 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 04 (quatro) dias de reclusão, no regime SEMIABERTO, além de pagamento de 642 (seiscentos e quarenta e dois) dias-multa. Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais. Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo competente para adequação das condições da prisão. Após o trânsito em julgado: (a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; (e) Ofícios de praxe. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.