1500260-54.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luciana Mezzalira Mendonça de Barros
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/01/2018
... a frente do comércio e desistiram do roubo. Disse que teria até mostrado a ligação que os ladrões teriam efetuado no domingo para ele, do celular particular dele, foi quando informou que estava de folga e eles desistiram do roubo no domingo, efetuando o roubo na segunda ou na terça. Relatou que o referido funcionário efetuou uma ligação para um dos rapazes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
2ª Vara - Foro Distrital de Bertioga
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga - SP - cep 11250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500260-54.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500260-54.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO MARCIO DE JESUS PEREIRA e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendonca De Barros Rapello







Vistos.





ANTONIO MARCIO DE JESUS PEREIRA, JOSÉ ROGERIO LAURENTINO DA SILVA e RICARDO GARCIA MARTINS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2°, incisos I e II, por quatro vezes (subtração de dinheiro da empresa e celulares de mais três vítimas), na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque no dia 30 de janeiro de 2017, por volta das 08h10min, na Rua Alonso Peres, n° 481, no estabelecimento comercial denominado Liquigás, nesta cidade e Comarca de Bertioga, agindo em concurso e com identidade de propósitos e desígnios entre si, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo (não apreendidas), subtraíram, para proveito comum, a quantia de R$ 6.900,00 (seis mil e novecentos reais), pertencente à empresa Liquigás; dois aparelhos celulares da marca Samsung Galaxy Grand Prime, pertencentes a Patrícia dos Santos e Adriano Teixeira de Oliveira; um aparelho celular da marca LG, chave de veículo e documentos pessoais, de propriedade de Arnaldo Nunes de Araújo, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 29/32 e auto de entrega de fls. 33.
A denúncia foi recebida em 17 de fevereiro de 2017 (fl. 125).
Devidamente citados (fls. 171), o corréu Ricardo apresentou defesa preliminar às fls. 126/127; o corréu José Rogerio às fls. 150/153; e o corréu Antônio às fls. 184/186.
Não foram verificadas causas de absolvição sumária, e a denúncia foi ratificada, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 187).
Em audiência de instrução (fls. 294, 348/357 e 394/395), foram colhidos depoimentos das vítimas, de testemunhas, e feito o interrogatório dos réus.
O Ministério Público, em alegações finais, pugnou pela procedência da ação penal, para o fim de condenar os réus nas penas do artigo 157, § 2°, incisos I e II, por quatro vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código, nos termos da denúncia (fls. 405/421).
A Defesa do corréu Ricardo, de seu turno, requereu sua absolvição, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ou em caso de condenação, a fixação da pena em seu patamar mínimo legal (fls. 423/430).
A Defesa do corréu José Rogerio, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal com a consequente absolvição do réu, nos termos do artigo 386, inciso V do Código de Processo Penal (fls. 432/438).
A Defesa do Réu Antônio requereu a improcedência da ação penal com a consequente absolvição do acusado por insuficiência de provas ou, subsidiariamente, em caso de condenação, que a pena seja fixada no mínimo legal (fls. 439/444).
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Antes de passar ao exame de mérito, cumpre examinar a regularidade da formação e desenvolvimento do processo, no fito de afastar nulidades que ainda persistirem. O processo está em ordem, não havendo nulidade a serem sanadas, bem como presentes se encontram os pressupostos desta ação penal pública incondicionada. 
Os réus estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2°, incisos I e II, por quatro vezes (dinheiro da empresa e celulares de mais três vítimas), na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, pois nos termos da denúncia, no dia 30 de janeiro de 2017, por volta das 08h10min, na Rua Alonso Peres, n° 481, no estabelecimento comercial denominado Liquigás, nesta cidade e Comarca de Bertioga, agindo em concurso e com identidade de propósitos e desígnios entre si, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo (não apreendida), subtraíram, para proveito comum, a quantia de R$ 6.900,00 (seis mil e novecentos reais), pertencente à empresa Liquigás; dois aparelhos celulares da marca Samsung Galaxy Grand Prime, pertencentes a Patrícia dos Santos e Adriano Teixeira de Oliveira; um aparelho celular da marca LG, chave de veículo e documentos pessoais, de propriedade de Arnaldo Nunes de Araújo, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 29/32 e auto de entrega de fls. 33.
Segundo a denúncia, o acusado Ricardo, funcionário da empresa Liquigás, Antônio e José Rogério, mediante auxílio mútuo e divisão de tarefas, decidiram praticar o roubo naquele local, cabendo ao primeiro, mentor intelectual do delito, informar o melhor dia e o melhor horário para ingressarem no comércio, e facilitar a entrada dos demais pelo portão, ficando ajustado que o proveito criminoso seria partilhado entre todos. Assim foi que, na data dos fatos, os acusados Antônio e José Rogério, usando toucas e capacetes, adentraram no estabelecimento comercial, e empunhando arma de fogo, anunciaram o assalto. Ato contínuo, os roubadores indagaram ao gerente, André, onde se localizava o dinheiro, e vencida qualquer possibilidade de resistência das vítimas, diante da grave ameaça, subtraíram a quantia de R$ 6.900,00 da empresa e os demais bens acima relacionados, obrigando as vítimas a ficar deitadas no chão. Por fim, os acusados quebraram os telefones e fiação do estabelecimento comercial, tentando inviabilizar a visualização das imagens captadas pelas câmeras de monitoramento, empreendendo fuga em seguida. Ocorre que um dos funcionários, que conseguiu se esconder dentro de um carro, logrou acionar a polícia, a qual foi até o palco dos fatos e recuperou as imagens das câmeras de segurança, sendo Ricardo reconhecido pelas vítimas como um dos funcionários da loja coautor do delito, pois além de abrir os portões como se nada estivesse acontecendo, ainda chegou a conversar com os outros dois acusados. Assim, indagado, o acusado Ricardo confessou informalmente sua participação no roubo e revelou o nome de seus comparsas, José Rogerio e Antônio, os quais foram localizados pelos milicianos, logo após a ação delitiva, no interior de um bar. Neste contexto, o acusado Antônio, ao perceber a aproximação policial, tentou empreender fuga, mas foi detido, sendo com ele encontrado o celular da vítima Adriano e, com o acusado José, a quantia de R$ 2.341,00. O acusado José Rogerio, ainda, informou que havia trocado de roupa e que as vestes utilizadas na empreitada criminosa estariam em sua residência, local em que os policiais as apreenderam, coincidindo com as características que haviam sido repassadas pelos ofendidos.
A vítima Adriano, na delegacia disse que exerce a função de gerente no local dos fatos, e que na ocasião chegou ao serviço por volta das 08h00, quando repentinamente entrou no local um indivíduo, usando uma touca e capacete, anunciando assalto, sendo que outro indivíduo também usando touca, foi em sua direção. Narrou que o roubador mandou que fosse até sua sala, onde também estava o motorista Arnaldo, e mandou que o levassem até o local onde estava o dinheiro. De posse do dinheiro, cerca de R$ 6.900,00 (seis mil e novecentos reais), voltaram para a sala, e mandaram que as três vítimas ficassem deitados com o rosto virado para o chão. Disse que os dois roubadores estavam armados, e um deles roubou seu aparelho celular marca Samsung Galaxy Grand Prime, cor branco, no valor de R$ 900,00 (novecentos reais). Quando os roubadores deixaram o local, tentaram ligar para a polícia, mas perceberam que os fios foram arrancados, não havia sinal de telefone e nem de celular. Relatou que um funcionário, de nome Josimar, estava escondido dentro do carro, os bandidos não o viram e ele emprestou o celular para chamar a polícia. Esclareceu que um dos indivíduos chegou a perguntar "cadê o outro funcionário" dizendo que não sabiam, ou seja, eles sabiam do outro funcionário. Havia câmeras de monitoramento, mas os indivíduos tiraram os pinos e misturaram tudo, arrebentaram a caixa do telefone, e quando os policiais chegaram, um deles Shroder conseguiu recuperar as imagens. Relatou que estava na delegacia quando ligaram pedindo que voltasse para o comércio e quando lá chegou, mostraram as imagens e reconheceu o funcionário Ricardo como coautor do crime, pois ele estava abrindo os portões e saiu do local, como se nada tivesse acontecendo, e ainda chegou a conversar com eles. Disse que os indivíduos também roubaram o celular de Arnaldo, uma chave do carro Citroen Picasso e a sua carteira com todos os seus documentos (fl. 11).
A vítima Adriano, ouvido em juízo, disse que é gerente da Liquigás e que estava presente na ocasião dos fatos, que se deram por volta das 08h30 ou 09h00min. Disse que o corréu Ricardo era funcionário da empresa, motorista, há um ano mais ou menos, não sabe ao certo, pois tinha acabado de entrar na empresa. Disse que estava tomando café quando o funcionário e corréu Ricardo pediu para liberarem o portão, dizendo que iria tomar café. Disse que fechou o portão grande e abriu o portão pequeno, o social, Ricardo saiu e ele voltou a tomar café, oportunidade em que os criminosos entraram na empresa e efetuaram o roubo. Afirmou que não sabe qual a ligação de Ricardo com o roubo, mas acredita que tenha sido pelo fato de ele ser funcionário e conhecer alguma coisa do depósito, mas não falou nada desse tipo de coisa na delegacia. Narrou que, naquela ocasião, ele e os demais funcionários tomaram café dentro da empresa, e qualquer funcionário da empresa pode abrir ou fechar o portão, não tem uma pessoa responsável por isso. Disse que naquele dia, abriu e fechou o portão grande e depois abriu o portão pequeno para Ricardo, pois ele tinha deixado o carro na rua, Ricardo saiu e foi embora e um ou dois minutos depois os criminosos chegaram e entraram no local. Narrou que os fatos se deram da seguinte forma: Ricardo carregou normalmente o carro como de costume, ele abriu o portão para Ricardo ir para a rua, ele disse que queria tomar café, então pediu para que Ricardo deixasse o carro do lado de fora e entrasse para o galpão, ato contínuo, fechou o portão grande, e liberou o portão social, então Ricardo tomou um gole de café, e saiu pelo portão social, que foi por onde, logo em seguida, os criminosos entraram armados anunciando o assalto. Disse que um deles estava trajado com uma calça laranja, como a de um gari, e o outro de bermuda cinza e blusa azul. Ricardo estava com a roupa da empresa, que é um uniforme de calça verde e blusa cinza com verde. Disse que eram dois criminosos, e os dois estavam armados e com o rosto coberto. Acredita que toda ação deve ter durado cerca de 5 minutos. Relatou que na empresa tem uma cozinha e um escritório, e que na hora em que os criminosos entraram, ele estava na cozinha tomando café, abordaram a atendente Patrícia, depois ele, e os colocaram no escritório e pediram os valores, sendo-lhes entregue quase R$ 7.000,00 em dinheiro, além de seu aparelho celular e a chave de seu veículo. Disse que seu celular foi recuperado, sendo encontrado com um dos criminosos. Disse que não houve violência, e que não foram ameaçados. Na ocasião, disse que estavam presentes ele, Patrícia, Josimar e Arnaldo, e normalmente são essas mesmas pessoas que ficam na empresa, além de Valter, que não estava presente porque já estava na rua fazendo entregas. Disse que na hora do assalto não estavam presentes Valter e Ricardo, que tinha acabado de sair. Afirmou que o horário normal dos funcionários que ficam na rua saírem é entre 08h30 e 08h45min, e que os demais funcionários ainda não tinham saído naquela ocasião porque às vezes atrasam, ficam conversando e tomando café. Relatou que estava com Ricardo quando saiu para lavrar o boletim de ocorrência e quando os policiais viram as câmeras, viram Ricardo participando da ação. Disse que chegou a ver as imagens e que nelas constava Ricardo saindo e em seguida tinham dois rapazes no portão, e assim que Ricardo entrou no carro, os criminosos entraram, e foi essa sua versão dada na delegacia. Esclareceu que nas imagens constava que Ricardo chegou a conversar com um dos criminosos, trocando algumas palavras, e depois entrou no carro e saiu. Disse que é a segunda vez que vem ao Fórum prestar depoimento, chegou a ficar junto com as demais testemunhas de defesa, mas não foi ameaçado ou coagido de qualquer forma. Afirmou que o acusado Ricardo trocou algumas palavras com os criminosos, ele tinha conhecimento que havia dinheiro no local, mas não necessariamente onde ficava guardado, pois os motoristas sempre entregam o dinheiro feito no dia para fechamento do caixa de forma individual, e do resto em diante, eles não sabiam o que acontecia, então cada motorista só tinha conhecimento do dinheiro que ele mesmo fazia no dia, e não dos demais motoristas. Não sabe com qual dos acusados seu celular foi encontrado, pois pegou seu celular já na delegacia. Disse que teve contato visual com os criminosos, ambos estavam com capacete e não sabe dar qualquer característica física deles. Disse que não reconhece nenhum dos três como sendo um dos criminosos, e deles, só conhece Ricardo, funcionário da empresa. Disse que a empresa atende o público no local, os portões da empresa ficam trancados e só são abertos para os funcionários, o público não tem acesso lá dentro.
A vítima Patrícia, ouvida em juízo, disse que na ocasião dos fatos estava no local trabalhando na empresa de gás chamada Valgás, Liquigás, pela manhã. Disse que pelo o que se recorda, estava sentada fazendo a planilha de folga dos funcionários, quando dois criminosos, dos quais não viu o rosto porque estavam cobertos com touca ninja e capacete, chegaram e entraram no local armados e os colocaram em uma sala. Disse que eram dois indivíduos. Disse que toda ação foi rápida, perdurando cerca de 5 ou 10 minutos. Narrou que todos eles estavam sem contato, então acredita que um dos funcionários tenha conseguido acionar a polícia posteriormente e a polícia chegou ao local e passou a efetuar buscas. Disse que seu, foi roubado um aparelho celular, que não foi recuperado. Afirmou não poder dizer se tem algum funcionário envolvido nesse roubo, pois não viu. Disse que não foi ameaçada de qualquer forma. Afirmou não conhecer dois dos acusados, e conhecer Ricardo, pois ele era funcionário da empresa, era motorista, trabalhou com ela, mas não o conhecia muito bem, pois estava há três meses na empresa como auxiliar administrativo. Relatou que, após os fatos, houve conversas relacionadas ao acusado Ricardo na empresa, que os policiais tinham pego ele com algumas conversas, só que ela não acreditou que ele pudesse ter feito aquele tipo de coisa, pois era um bom funcionário e em três meses de convivência nunca teve qualquer problema com ele. Disse que durante o roubo, ela e os outros funcionários ficaram em uma sala, mas não ficaram trancados. Acredita que os criminosos tenham chegado ao local de moto. Relatou que chegou a ver algumas imagens gravadas pelo celular, mas naquelas imagens não dá para ver ninguém. Esclareceu que na ocasião dos fatos, assim que Ricardo abriu o portão da empresa, ficou alguns segundos lá, saiu e em seguida, os criminosos entraram. Disse que os criminosos chegaram a bagunçar a fiação das câmeras e do telefone. Não se recorda se os dois indivíduos que entraram procuraram por algum funcionário. Narrou que o funcionário Josimar, durante a ação criminosa, estava dentro do carro, preenchendo uma ficha e quando os indivíduos entraram, Josimar abaixou e ficou com o celular escondido dentro do carro. Além dos celulares, disse que foi levado dinheiro da empresa, e que seu gerente teve o celular recuperado. Afirmou que a única pessoa que mexe com o dinheiro da empresa é o gerente, então pelo o que sabe, Ricardo não tinha conhecimento de onde o dinheiro ficava. Pelo o que observou das imagens, quando os criminosos chegaram ao local, eles já estavam de touca e capacete. Não notou as características físicas dos criminosos, pois na hora do nervoso, não prestou atenção em nada. Esclareceu que não teve constrangimento em depor na frente dos acusados porque não viu quem tinha entrado no local, essa é a primeira vez que depõe e nunca tinha sido vítima de qualquer crime.
A vítima Arnaldo, na delegacia, disse que trabalha como motorista na empresa denominada Liquigás, e chegou ao serviço por volta das 07h30min, e às 08h00min chegaram Patrícia e o gerente Adriano, quando repentinamente entrou no local um indivíduo usando uma touca e capacete anunciando assalto, sendo que outro indivíduo também usando touca e capacete, foi em direção ao gerente Adriano, onde também estava e perguntou ao Adriano onde estava o dinheiro. Relatou que a funcionária Patrícia estava na sala onde ela trabalha, e o outro indivíduo estava com ela, sendo que ele usava uma calça laranja. E que já o de estatura mais baixa, usava camiseta azul e bermuda, mandou que o gerente o levasse até o local onde estava o dinheiro. O gerente levou o roubador até o local e este de posse do dinheiro, cerca de R$ 6.900,00 (seis mil e novecentos reais), voltou para a sala, mandaram que as três vítimas ficassem na sala deitados com o rosto virado para o chão. Esclareceu que os dois estavam armados, e um deles roubou seu aparelho celular marca Samsung LG e também roubaram os celulares de Patricia e Adriano, e ainda levaram a chave do veículo dele e todos seus documentos que estavam numa carteira, bem como o celular. Relatou que os acusados quebraram os telefones, e arrancaram os cabos de segurança. E no momento em que os indivíduos deixaram o local, tentaram ligar para a polícia, mas perceberam que os fios foram arrancados, não havendo sinal de telefone e nem de celular. Relatou que um funcionário de nome Josimar, estava escondido dentro do carro, e os bandidos não o viram, e ele emprestou o celular para chamar a polícia. Esclareceu, ainda, que um dos indivíduos chegou a perguntar "cadê o outro funcionário" e as vítimas disseram que não sabiam, ou seja, eles sabiam do outro funcionário. Relatou que havia câmeras de monitoramento, mas os indivíduos tiraram os pinos e misturaram tudo, arrebentaram a caixa do telefone, e quando os policiais chegaram um deles Shroder conseguiu recuperar as imagens. Reconheceu o funcionário Ricardo como co-autor do crime, pois ele estava abrindo os portões e saiu do local, como se nada tivesse acontecendo e ainda chegou a conversar com eles (fl. 13).
A vítima Arnaldo, ouvido em juízo, disse que na ocasião dos fatos estava verificando a água do carro, levantou o capô, quando se assustou e viu que os criminosos já estavam dentro do depósito da Liquigás, no Indaiá. Disse que eram dois criminosos e que chegaram apontando a arma para eles e os renderam. Esclareceu que na época era funcionário da referida empresa. Entre os réus, disse que conhece Ricardo e que trabalharam juntos, sendo que o corréu era motorista e estava trabalhando no dia. Disse que os criminosos levaram dinheiro e celulares de funcionários. Relatou que os criminosos entraram na empresa armados e com capacetes, por isso, não conseguiram reconhecê-los, então acionaram a polícia, que foi quem localizou os assaltantes. Afirmou não ter conhecimento do envolvimento de Ricardo no roubo, mas que após os fatos, soube através dos policiais. Disse que viu uma filmagem na qual Ricardo aparecia abrindo o portão para os criminosos entrarem, por volta das 08h00min da manhã. Disse que não consegue descrever os agentes, porque todos estavam com capacete, que foi até a delegacia registrar a ocorrência e viu os criminosos que tinham acabado de ser presos, mas não confirmou serem eles, porque não teve contato visual. Quanto às características físicas, como altura e estatura, disse que a dos réus são bem parecidas com a dos criminosos, pois os dois eram mais baixos que ele, um estava de bermuda e o outro com uma calça amarela. Reconheceu os réus presentes em sala separado, por motivo de constrangimento e disse que são os mesmos indivíduos presos pelos policiais e os que viu na delegacia, inclusive Ricardo, que era funcionário da empresa. Esclareceu que de acordo com a filmagem, o funcionário Ricardo abriu o portão pequeno da empresa para que os criminosos entrassem e efetuassem o roubo, e que cada um estava de um lado com a arma na mão, só esperando o portão ser aberto. 
A vítima Josimar, ouvido em juízo, disse que era funcionário da empresa e que estava presente no dia do roubo que ocorreu no dia 30 de janeiro, por volta das 08h10min. Disse que na empresa, vende gás, dirige e entrega, e conhece o corréu Ricardo porque trabalhava com ele. Disse que o gerente Adriano tinha acabado de entrar na empresa. Narrou que a rotina no serviço é chegar, pegar a planilha, abastecer o carro e sair para as entregas, e toda essa ação dura cerca de 10, 15 ou 20 minutos. Na ocasião dos fatos, tinha acabado de chegar na empresa e os outros motoristas Arnaldo e Valtinho, já estavam saindo para as entregas. Disse que seu carro é sempre o último a sair e que na ocasião, estava dentro do carro e quando olhou no retrovisor, viu os criminosos entrando, então se abaixou e se escondeu no carro e chamou a polícia. Relatou que não viu o rosto deles, pois estavam todos de touca e capacete. Disse que os criminosos entraram pelo portão que eles entram com o caminhão. Esclareceu que esse portão não fica aberto e que quando saem, pedem para o gerente ou para a moça que trabalha lá, fechar. Narrou que estava dentro do carro quando Ricardo saiu e em seguida os rapazes entraram. Disse que um dos criminosos estava de bermuda azul claro e o outro com uma calça amarela, como a dos rapazes que trabalham no lixo, um estava de touca e o outro de capacete. Disse que viu apenas um dos criminosos armado, e toda a ação durou cerca de 10 ou 15 minutos. Relatou que o local tem câmeras, e viu as imagens através do celular de um policial; nessas imagens tinha um carro saindo, que era do corréu Ricardo, e em seguida os criminosos entrando. Acredita que Ricardo tenha deixado o portão entreaberto, pois ele tem uma tranca por dentro e embora estivesse tanto o gerente, quanto a moça do lado de dentro, nenhum dos dois fechou o portão. Afirmou que sempre quando eles saem do local, eles chamam um dos dois para trancar o portão, e que o fato de deixar o portão aberto não é comum, pois eles têm indicação para não deixar isso acontecer. Disse que não sabe como foi apurado o envolvimento do corréu Ricardo nos fatos, pois quando aconteceu, não estava no local e os funcionários ligaram, pois todos se tornaram suspeitos. Esclareceu que o próprio policial pediu para ele ir fazer as entregas, mas depois pediram para ele voltar para a empresa, pois todos eram suspeitos, e quando retornou, os policiais estavam com Ricardo em uma sala, pois tinham visto as imagens. Disse que seu nada foi levado, pois sequer foi visto pelos criminosos. Relatou que os acusados não foram presos em flagrante, e que foram pegos posteriormente pela polícia. Afirmou que não chegou a fazer o reconhecimento de nenhum dos acusados. Disse que o gerente Adriano chegou a recuperar o aparelho celular dele, e a empresa recuperou uma parte do dinheiro, mas não sabe ao certo, pois eles não comentam esse tipo de coisa com os funcionários. Disse que Arnaldo teve um celular roubado. Afirmou que, na imagem que viu pelo celular do policial, só chegou a ver Ricardo saindo e os rapazes parados ao lado do portão, e após Ricardo sair, os criminosos entraram. Não reconheceu os corréus Antônio Marcio e José Roberto, e disse que eles estavam com o rosto coberto. Disse que nunca viu Ricardo com amizade com os réus.
A testemunha Erick, policial militar, na delegacia disse que na ocasião, estava na companhia de seu colega de farda Wagner, se encontravam preparando para conduzir o policiamento até o centro da cidade, quando perceberam a entrada de um indivíduo parecendo estar nervoso, e este informou que havia acabado de ser vítima de roubo, no comércio de gás onde trabalha, sendo o local próximo dali, e que os autores do roubo estariam em uma moto, e haviam fugido sentido praia. Relatou que, segundo os relatos da vítima, os indivíduos estariam um com uma calça amarela tipo a do correio, e o outro com uma camiseta azul e uma bermuda cinza, com as informações, passaram a patrulhar com vista, porém nada encontraram. Retornaram então até o referido comércio Liquigás, onde foram recebidos pelos funcionários, permitindo sua entrada e informaram que os autores haviam destruído a fiação tanto do sistema de segurança, quanto do telefone. Narrou que seu colega de farda CB/PM Shoerder, usando seus conhecimentos, conseguiu consertar o sistema de segurança onde puderam retroceder as imagens e ao analisa-las, notou a possível participação de um dos funcionários, que não estava na loja no momento da visualização das imagens. Ao identificar o funcionário, perguntando aos outros funcionários quem seria pelas imagens, foi informado tratar-se de Ricardo Garcia e que ele tinha saído junto com o gerente Adriano em direção à delegacia de polícia com intuito de confeccionar o B.O de roubo, porém logo retornou, momento em que passaram a entrevistar Ricardo com relação ao ocorrido, este então confessou sua participação no roubo, sendo que informou o melhor dia e ainda facilitou a entrada deixando o portão para que os meliantes pudessem entrar. Relatou que neste momento Ricardo, dizendo-se arrependido, resolveu ajudar ligando para seu comparsa José Rogério, vulgo Rogerinho, combinou a divisão da res furtiva, e os levou até o local, onde com a chegada, lograram abordar Rogerio e seu comparsa Antônio no interior de um bar. Na busca pessoal localizou no bolso de Rogerio a quantia de R$ 2.341,00 (dois mil trezentos e quarenta e um reais), e um celular de sua propriedade, celular este utilizado na conversação com o funcionário Ricardo para combinar o crime, e no bolso de seu compara Antônio localizaram o celular de uma das vítimas, Adriano. Diante do ocorrido, e de posse de todas as informações, deu voz de prisão aos indivíduos. Esclarece ainda que no momento da abordagem, Rogerio encontrava-se no interior do bar onde foi abordado, porém seu comparsa Antônio, que estava na porta do bar, ao perceber a aproximação das viaturas tentou empreender fuga, saindo em desabalada carreira, conseguindo alcança-lo alguns metros à frente e feito a abordagem. Após ser dada a voz de prisão, Rogerio informou que havia trocado de roupa e que a roupa utilizada no crime estaria em sua residência, local onde estaria somente sua esposa. Em posse do endereço, diligenciaram no endereço onde, após dar ciência ao Comando da Força Patrulha e ao Comando de Grupo Patrulha, diligenciaram até a residência ora informada, onde a esposa do acusado lhes entregou as roupas que Rogerio usava. Disse que Rogerio ainda informou que desde o final do ano já vinha, junto com Ricardo, combinando o roubo e que segundo Rogerio, eles e seu parceiro Antônio estiveram na data de ontem, no período da manhã, em frente ao depósito de gás onde Ricardo trabalha, onde pretendiam efetuar o roubo, porém ao contatar com Ricardo, este informou que estava de folga e no descanso de seu lar, ficando então combinado para esta data no primeiro período, e que Ricardo havia deixado claro para eles, que o melhor momento para adentrar o comércio, seria no momento em que os portões fossem abertos para saída dos veículos. Relatou que as vítimas lhe informaram que os dois indivíduos entraram no estabelecimento usando toucas ninjas e capacetes, que um deles estava armado com uma pistola na cor preta, e que se dirigiu diretamente a Ricardo pedindo para entregar o dinheiro posteriormente, já foi diretamente na gaveta onde era guardado o dinheiro arrecadado na semana. Relatou que foi lhe informado, pelas vítimas, que os indivíduos obrigaram as três vítimas a se dirigirem para a sala dos fundos, permanecendo deitados até a saída dos roubadores (fls. 08/09).
A testemunha Erick, policial militar, ouvido mediante carta precatória, disse que na época dos fatos estava em serviço na cidade de Bertioga pela Operação Verão, quando logo pela manhã a vítima, responsável pelo estabelecimento comercial, os informou do roubo e com as informações colhidas, efetuaram patrulhamento e nada foi localizado. Disse que retornaram ao estabelecimento comercial para orientar as vítimas acerca do boletim de ocorrência e perceberam que o local era monitorado por câmeras, mas os criminosos haviam danificado o sistema. Disse que conseguiram religar as câmeras e através das imagens, conseguiram identificar claramente a participação de um dos funcionários facilitando a entrada de um dos meliantes, assim que ele saiu com o caminhão carregado de botijão de gás. Disse que fizeram contato com esse funcionário, que estaria na delegacia para a elaboração do boletim de ocorrência e através de uma breve entrevista com ele, ele confirmou sua participação, informando qual seria o melhor dia, com mais dinheiro em caixa e o horário para eles efetuarem o roubo, e a fim de colaborar com a justiça, o funcionário informou o local em que os outros dois estariam, pois seria ali que se encontrariam para tratar da divisão das res furtiva. Desse modo, disse que foi solicitado o apoio de outras equipes e com a chegada ao local, identificaram os outros dois indivíduos, sendo que um estava na porta do bar, que era o corréu Antônio, que tentou se evadir e ao ser imobilizado, com ele foi encontrado o celular pertencente a uma das vítimas, e o outro corréu estava dentro do bar com certa quantia em dinheiro e outro celular, do qual era feita a comunicação com o funcionário da empresa que teve participação no roubo. Disse que, de acordo com as filmagens, ao todo foram três vítimas e foram levados pertences de todos, como celulares e dinheiro que estava no caixa da empresa. Afirmou que os outros dois acusados, posteriormente, confessaram a participação no roubo. Disse ainda que uma das vítimas mencionou que um deles estaria armado com uma pistola de cor preta, não sabendo identificar se tal arma era de verdade ou de mentira. Afirmou que a arma não foi localizada. Disse que o funcionário da empresa que teve participação no roubo é Rogério, sua função era fazer entrega de gás e, pela filmagem, Rogério passou pelos dois criminosos, deixou o portão aberto, os indivíduos falam alguma coisa, fizeram um gesto para que Rogério fosse embora, e entraram na empresa. Disse que Rogério admitiu que receberia certo valor pelas informações prestadas. Disse que quando Rogério admitiu ter participado do roubo, estavam presentes ele, seu parceiro de farda, o gerente da empresa e outra equipe de apoio. Para fins de esclarecimento, disse que o nome do funcionário na verdade é Ricardo ou Rogério, e que só se lembra com clareza do nome do gerente do estabelecimento, Adriano, e o corréu Antônio Márcio, que era quem estava na porta do bar.
A testemunha Wagner, policial militar, na delegacia disse que na ocasião, estava na companhia do CB/PM Fragoso, sendo que se encontravam preparando para conduzir o policiamento até o centro da cidade, quando perceberam a entrada de um indivíduo parecendo estar nervoso, e este informou que havia acabado de ser vítima de roubo, no comércio de gás onde trabalha, sendo o local próximo dali, e que os autores do roubo estariam em uma moto, e que havia fugido sentido praia. Relatou que segundo os relatos da vítima, os indivíduos estariam um com uma calça amarela tipo a do correio, e o outro com uma camiseta azul e uma bermuda cinza. E com as informações, passaram a patrulhar com vista, porém nada encontraram. Retornaram então até o referido comércio, Liquigás, onde foram recebidos pelos funcionários, permitindo sua entrada e informaram que os autores haviam destruído a fiação tanto do sistema de segurança, quanto do telefone. Narrou que o seu colega de farda CB/PM Shoerder, usando seus conhecimentos conseguiu consertar o sistema de segurança onde puderam retroceder as imagens e ao analisa-las, notou a possível participação de um dos funcionários, que não estava na loja no momento da visualização das imagens. Ao identificar o funcionário, perguntando aos outros funcionários quem seria pela imagem, foi informado tratar-se de Ricardo Garcia e que ele tinha saído junto com o gerente Adriano em direção à delegacia de polícia com intuito de confeccionar o B.O de roubo, porém logo retornou, momento em que passaram a entrevistar Ricardo com relação ao ocorrido, este então confessou sua participação no roubo, sendo que informou o melhor dia e ainda facilitou a entrada deixando o portão para que os meliantes pudessem entrar. Relatou que neste momento, Ricardo dizendo-se arrependido resolveu ajudar ligando para seu comparsa José Rogério, vulgo Rogerinho, que combinou a divisão da rés furtiva, os levou até o local, onde com a chegada lograram abordar Rogerio e seu comparsa Antônio no interior de um bar. Na busca pessoal localizou no bolso de Rogerio a quantia de R$ 2.341,00 (dois mil trezentos e quarenta e um reais), e um celular de sua propriedade, celular este utilizado na conversação com o funcionário Ricardo para combinar o crime e no bolso de seu compara Antônio localizaram o celular de uma das vítimas, Adriano. Diante do ocorrido, e de posse de todas as informações deu voz de prisão aos indivíduos. Esclarece ainda que no momento da abordagem Rogerio encontrava-se no interior do bar onde foi abordado, porém seu comparsa Antônio que estava na porta do bar, ao perceber a aproximação das viaturas tentou empreender fuga saindo em desabalada carreira, conseguindo alcançar alguns metros à frente e prosseguido a abordagem. Após ser dada a voz de prisão Rogerio informou que havia trocado de roupa e que a roupa utilizada no crime estaria em sua residência, local este onde estaria somente sua esposa. Em posse do endereço, se diligenciaram o endereço onde diligenciaram após dar ciência ao comando da força patrulha, e ao comando de grupo patrulha, diligenciaram até a residência ora informada, onde a esposa do acusado os entregou as roupas que Rogerio usava. Disse que Rogerio ainda informou que desde o final do ano já vinha junto com Ricardo, combinando o roubo e que segundo Rogerio eles junto com seu parceiro Antônio estiveram na data de ontem, no período da manhã, em frente ao depósito de gás onde Ricardo trabalha, onde pretendiam efetuar o Roubo, porém ao contatar com Ricardo, este o informou que estava de folga e no descanso de seu lar, ficando então combinado para esta data no primeiro período e que Ricardo havia deixado claro para eles, que o melhor momento para adentrar o comércio, seria no momento em que os portões fossem abertos para saída dos veículos. Relatou que as vítimas lhe informaram que os dois indivíduos entraram no estabelecimento usando toucas ninjas e capacetes, que um deles estava armado com uma pistola na cor preta, e que se dirigiu diretamente a Ricardo pedindo para entregar o dinheiro posteriormente já foi diretamente na gaveta onde era guardado o dinheiro arrecadado na semana. Relatou que foi lhe informado, pelas vítimas, que os indivíduos obrigaram as três vítimas a se dirigirem para a sala dos fundos, permanecendo deitados até a saída deles (fls. 06/07).
A testemunha Wagner, policial militar ouvido em juízo, disse que estava em serviço na Operação Verão em Bertioga, quando chegou um veículo com o condutor desesperado, informando que o comércio distribuidor de gás, próximo da Companhia, teria sido tomada de rumo por dois indivíduos em uma motocicleta. De imediato, disse que assumiu a viatura e se dirigiram ao local para dar os primeiros atendimentos, onde lá tomaram conhecimento de que dois indivíduos haviam adentrado ao comércio em poder de uma arma de fogo e teriam efetuado o roubo, levando dinheiro e celulares das vítimas que estavam no local, funcionários. Disse que o que lhes teria chamado a atenção é que um dos funcionários, o que teria se deslocado até a companhia, lhes informou que o funcionário que fazia a entrega de botijão de gás teria saído momentos antes do ladrão entrar, sendo o último a sair da empresa, e estaria no posto de gasolina, que não era comum esse procedimento, e que provavelmente ele teria passado pelos rapazes que teriam efetuado o roubo, devido ao tempo entre a saída do funcionário e a entrada do ladrão. Disse que estranharam porque ele sempre pegava o carro dele e saía, contudo, no dia dos fatos, ele primeiro colocou o caminhão para o lado de fora e retornou para a empresa para tomar café, coisa que não fazia. Ademais, disse que o portão ficava sempre trancado e provavelmente o funcionário teria saído e deixado o portão aberto. Diante dessas informações, disse que o sistema de câmera tinha sido destruído, contudo, ele e o outro policial conseguiram remontar a fiação, verificar as câmeras e nas filmagens, esse referido funcionário, no momento em que ele saiu, tinha um ladrão do lado direito e outro do lado esquerdo do portão, inclusive um deles estava sentado e no momento em que o funcionário sai, ele olha para os dois lados e sai e o portão permaneceu aberto, coisa que não era comum acontecer, mesmo porque os dois indivíduos do lado de fora estavam de capacete, o que levou ele a desconfiar de que o funcionário estivesse envolvido no roubo. Disse que pediu ao gerente que solicitasse o retorno do funcionário à empresa e quando ele retornou, em uma conversa com ele e após mostrar as imagens, o funcionário confessou que teria participado do roubo e que aqueles ladrões teriam tentado roubar no domingo, mas como estava de folga, os ladrões chegaram até a frente do comércio e desistiram do roubo. Disse que teria até mostrado a ligação que os ladrões teriam efetuado no domingo para ele, do celular particular dele, foi quando informou que estava de folga e eles desistiram do roubo no domingo, efetuando o roubo na segunda ou na terça. Relatou que o referido funcionário efetuou uma ligação para um dos rapazes envolvidos no roubo, como se nada tivesse acontecido, e combinou a partilha da res furtiva. Diante disso, solicitou apoio, foi até o local onde seria feita a partilha que teria sido informada por um dos indivíduos que teria participado do roubo, e lá no local conseguiram prender dois indivíduos que teriam praticado o roubo. Afirmo que não localizaram a moto e nem o armamento por eles utilizado, contudo, encontraram parte do dinheiro, o que os leva a crer que teria mais gente envolvida no crime. Disse que foi dada voz de prisão aos indivíduos e foram conduzidos à delegacia por roubo. Afirmou que as vítimas relataram que os criminosos estavam armados e que não sabe se os criminosos presos na ocasião foram apresentados às vítimas na delegacia, pois não participou, contudo, pode afirmar com certeza que foi o funcionário da empresa que levou os policiais até o local onde fariam a divisão dos valores roubados, onde foram encontrados os outros dois criminosos, que estavam dentro do bar, com o dinheiro no bolso. Disse que as vítimas informaram o valor exato que foi roubado da empresa, mas não se recorda no momento a quantia. Quanto aos outros dois acusados, disse que um deles admitiu a prática do roubo, e o outro a todo o momento negou a participação, contudo, o indivíduo que admitiu confirmou o envolvimento do corréu que negou a acusação.
O réu Antônio, na delegacia, preferiu o silêncio (fl. 14).
Interrogado em juízo, disse que as acusações não são verdadeiras. Relatou que nunca viu Ricardo, e que o conheceu no dia da abordagem, já José Rogério conhece do bairro de Vicente de Carvalho II, onde moram e já trabalharam em obras juntos. Narrou que no dia dos fatos, tinha ido à Riviera terminar um serviço, e na volta para casa, por volta das 10h00min, quando desceu do ônibus, José Rogério estava no bar, então tomou uma ducha no bar e quando saiu do banho, os policiais chegaram e abordaram José Rogério, colocaram-no ao chão e passaram a lhe espancar. Em seguida, o policial se aproximou dele e também o algemou. Disse que os policiais o levaram em um banheiro e começaram a conversar, dizendo que não estava envolvido no referido roubo. Afirmou que trabalha com obras, é azulejista e na ocasião tinha ido terminar o trabalho em uma casa, no módulo 30, com o empreiteiro Daniel, chegou no local por volta das 08h00 e retornou às 10h00. Disse que antes de ser abordado, José Rogério estava sozinho no bar, sentado, tomando cerveja. Afirmou que, quando foi enquadrado pelos policiais, eles lhe perguntaram se tinha passagem e respondeu que tinha uma em 2007 pelo artigo 157. Naquele dia, disse que estava vestido com shorts florido e uma camisa rosa. Relatou que, no banheiro, o policial colocou sua cabeça dentro de um vaso querendo arma e dinheiro e como disse que não tinha nada e que era pai de família, eles disseram que ele estava tentando se passar por vítima e foi levado para a delegacia, onde os policiais entregaram ao delegado um celular, dizendo que era dele. Afirmou que o celular não estava com ele, e que não sabe como o celular da vítima apareceu com os policiais. Disse que foi rápido na Riviera, pois ainda ia levar R$ 600,00 para sua ex-mulher comprar algumas coisas para sua filha, e estava com esse dinheiro no momento da abordagem. Não sabe se José Rogério estava com dinheiro. Não sabe se Rogério e Ricardo são amigos. Disse que tem passagem, já foi preso e cumpriu sua pena, é pedreiro, tem filhos, sua família é de Bertioga. Disse que nem chegou a ir para casa naquela ocasião; quando foi trabalhar no dia dos fatos, não tinha mais ninguém trabalhando com ele, pois como a obra tinha terminado, só precisava de alguns retoques, então não tinha ninguém presente. Não conhecia os policiais que fizeram sua abordagem. Não se recorda da roupa de José Rogério estava usando naquele dia. Quando foi levado na delegacia pelos policiais, disse que estava presente também o dono do bar, e alguns vizinhos, sendo um açougueiro do Krill e um rapaz que trabalha no posto Shell, além de Ricardo, que chegou com os policiais posteriormente.
O réu José Rogério, na delegacia preferiu o silêncio (fl. 15).
Interrogado em juízo, disse que as acusações não são verdadeiras. Relatou que no dia dos fatos foi para o serviço e ficou esperando o material, mas ele não chegou, então foi em casa, tomou banho, se trocou, foi ao banco depositar um dinheiro para sua filha e passou na bicicletaria para deixar sua bicicleta para arrumar, e quando chegou na lotérica para depositar o dinheiro, o Alemão lhe chamou no bar e ficou conversando com ele. Disse que tinha R$ 1150,00, que era o que iria depositar para sua filha. Esclareceu que paga R$ 350,00 de pensão para a filha, mas estava com três prestações atrasadas, trabalha como marceneiro e recebe cerca de R$ 2.000,00 por mês. Afirmou que sua filha tem 7 anos. Disse que mora na rua do Itatinga e que o bar onde estava com Alemão era em Vicente de Carvalho, próximo a sua casa. Afirmou que depositaria o dinheiro na lotérica que fica dentro do Mercado Albatroz que tem no bairro. Disse que conheceu Ricardo através de seu irmão, pois ele lhe apresentou por ser marceneiro e por Ricardo precisar de um portão, então naquele dia ligou para Ricardo para lhe passar um orçamento, mas Ricardo lhe disse que estava ocupado e não poderia falar naquele momento; já Antônio Márcio, conhece do serviço, pois ele é pedreiro e trabalham junto em obras. Relatou que quando estava no bar ligou para Ricardo, foi quando ele lhe disse que não poderia falar por estar ocupado, então continuou no bar e mais tarde Ricardo lhe retornou a ligação e explicou para ele onde estava, e Ricardo foi até o bar para conversarem, e quando Ricardo chegou no bar, apareceu um policial fardado e os abordou, mandando que colocassem as mãos na cabeça e dizendo que haviam perdido, que era para deitarem no chão, e passaram a questionar onde estava a moto e o capacete. Disse que a abordagem se deu por volta das 13h30min, e não conhecia o policial que efetuou a abordagem. Relatou que, em revista pessoal, o policial pegou os R$ 1150,00 que depositaria de pensão para sua filha, pegaram seu celular, pediram para que ele o desbloqueasse, viram o endereço de sua casa e foram até lá, onde sua esposa estava dormindo, pularam a janela e invadiram sua casa, não encontrando nada de ilícito lá; em seguida, o referido policial ligou para os demais policiais e sua esposa passou a chorar, pois o policial passou a ameaça-la, dizendo que a levaria presa. Narrou que os policiais também passaram a humilha-lo, dizendo que ele era um lixo, pois deixaria sua mulher ir presa. Em seguida, disse que apareceu um moço japonês, dizendo ser delegado, pedindo para que ele falasse quem havia feito o roubo e onde estava a moto e o capacete utilizando na ação criminosa, e lhe disse que não sabia de nada. Afirmou que nada foi encontrado em sua casa, e que não sabe onde foram encontrados os celulares das vítimas. Afirmou que tinha apenas R$ 1150,00. Disse que nunca foi preso ou processado, tem dois filhos que moram nesta cidade de Bertioga, e sua família também é da cidade, não tem vícios. Afirmou ser mentira a narrativa de Ricardo quanto a terem praticado o roubo juntos, mas ele não tem motivo para incriminá-lo falsamente. Disse que não teve passagem pela Vara da Infância e Juventude quando menor, e tem 42 anos de idade.
O réu Ricardo, na delegacia preferiu o silêncio (fl. 16).
Interrogado em juízo, disse que as acusações não são verdadeiras. Relatou que no dia dos fatos, chegou na empresa, e Valtinho, um dos motoristas da empresa, foi o primeiro a carregar o carro, o gerente Adriano abriu o portão grande e Valtinho saiu, fechando o portão automaticamente. Esclareceu que os carros são deixados no depósito estacionados lado a lado, encostam na plataforma e passam a carregar o veículo e vão saindo um por vez, não tendo uma ordem certa para cada motorista sair, conforme cada um vai chegando e carregando, vai saindo. Disse que na ocasião terminou de carregar seu carro, Adriano abriu o portão para que ele pudesse sair, pois tinha entrega para fazer, parou o carro do lado de fora, Adriano fez a vistoria, pois todos os carros tem que ser vistoriados, deu uma olhada na parte de baixo da caçamba, e como não tinha nada, Adriano perguntou se ele queria tomar um café, com o que concordou e entrou para tomar café, então Adriano fechou o portão grande e abriu o portão pequeno para ele sair. Após tomar o café, disse que avisou Adriano que iria sair para fazer as entregas e que era para ele fechar o portão e Adriano lhe respondeu que era para ele ir indo que ele já iria, pois tinha algumas coisas para conversar com Patrícia, então abriu o portão, e saiu. Do lado de fora, disse que havia um rapaz abaixado que lhe disse: “abre o portão, abre o portão” e foi em direção ao carro, oportunidade em que esse rapaz lhe apontou uma arma e pediu novamente que ele abrisse o portão, nesse momento, disse ao rapaz que o portão estava aberto, entrou no carro e saiu. Disse que mesmo com o rapaz armado, não teve medo de fugir e levar o tiro, pois foi andando devagar e viu que um deles entrou e o outro criminoso ficou do lado de fora, assustado, dando a entender que eles queriam sair dali logo. Esclareceu que o local onde a empresa está localizada é uma avenida, e que um deles estava abaixado ao lado de um carro que estava estacionado do lado de fora, carro este que acredita ser do funcionário Arnaldo, e o outro estava bem exposto, na saída do portão. Disse que quando saiu do local, ligou para um policial amigo seu, do posto de gasolina onde trabalhou. Disse que tentou ligar por diversas vezes, mas não conseguiu contato com o policial, e em seguida viu o carro de Arnaldo passando, o que lhe fez crer que a situação na empresa já estava tranquila, e nesse momento retornou para a empresa. Afirmou ter ficado meio sem saber o que fazer diante da situação. Narrou que na empresa tem duas câmeras apontadas para o portão, toda ação no local é filmada e, pelo que o policial lhe mostrou, na imagem gravada constava ele abrindo o portão, saindo, parando ao lado do carro, e os criminosos entrando e ele saindo com o carro. Posteriormente, disse que ele e o gerente, quando viram uma viatura passando, os acionaram e explicaram o que havia acontecido. Relatou que estava com o gerente lavrando o boletim de ocorrência, mas não conseguiram porque estavam sem impressora, então saíram da delegacia, e foram tirar uma copia da chave do carro. Afirmou que estava a todo o momento com o gerente, pois estava dirigindo o carro da empresa, porque a chave do carro particular de Adriano tinha sido levada pelos criminosos. Disse que o funcionário Valtinho tinha saído da empresa para fazer entrega e até o momento em que retornou, Valtinho ainda não tinha voltado. Disse que Arnaldo também não estava na empresa e acredita que ele tivesse ido atrás ou de viatura, ou dos criminosos. Narrou que todos os funcionários se tornaram suspeitos e foram chamados de volta para a empresa para prestar esclarecimentos aos policiais, quando chegaram na empresa, os policiais o levaram para a sala ao lado e um policial que estava nervoso o acusou de ter dado a fita, e negou ter feito isso, contudo, o policial disse que ele estava com a imagem da câmera e pelo celular lhe mostrou as imagens. Nesse momento, disse que seu celular tocou, e o policial lhe deixou atender, que Rogério ligou e disse a ele que não podia falar e que depois lhe retornaria. Naquele momento, disse que o policial que estava nervoso o indagou perguntando se era para Rogério que ele tinha passado a fita, questionando quanto receberia pelo serviço. Disse que o policial engatilhou o revolver e o colocou em sua boca, lhe cutucava com a arma no ouvido e dizia que se ele não falasse que tinha passado a fita para Rogério, ele iria lhe prejudicar e seguraria o b.o. daquela arma que o