1500533-79.2018.8.26.0283
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Leonardo Christiano Melo
Comarca: Itirapina
Foro: Foro de Itirapina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... foi mandado embora.
Em razão do furto e da compensação de dois dos cheques a empresa vítima suportou 
prejuízo de R$ 2.318,00 (dois mil, trezentos e dezoito reais) – fls. 06/16.
Conforme se verifica, não restam dúvidas de que o réu praticou os delitos de furto 
a ele imputados.
A confissão do acusado se encontra em total consonância e harmonia com as demais 
provas colhidas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itirapina
Foro de Itirapina
Vara Única
Rua 01, nº 180, Itirapina - SP - cep 13530-000

1500533-79.2018.8.26.0283 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500533-79.2018.8.26.0283
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Beneficiado - Art. 28-A CPP:
GABRIEL DOS SANTOS

Juiz de Direito: Dr. Leonardo Christiano Melo

I - Relatório
GABRIEL DOS SANTOS foi denunciado e processado como incurso por duas vezes no 
artigo 155, caput, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, conforme 
narra a denúncia, em data incerta, mas anterior a 09 de maio de 2018, na Rodovia SP
225, Km 93,3, zona rural, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, as folhas de 
cheques números 046755 e 046756 (cópias às fls. 21/22), pertencentes à vítima 
Globoaves São Paulo Agroavicola Ltda, bem como porque, em data incerta, mas 
anterior a 11 de maio de 2018, na Rodovia SP 225, Km 93,3, zona rural, nesta cidade
e comarca, subtraiu, para si, as folhas de cheques números 46771 e 046772 (cópias 
às fls. 19/20), pertencentes à vítima Globoaves São Paulo Agroavicola Ltda.
A denúncia foi recebida em 14/02/2019 (fl. 37). O réu foi citado (fl. 45) e 
apresentou resposta a acusação (fls. 51/53). Manutenção do recebimento da denuncia 
às fls. 54/56.
Ao acusado foi proposto acordo de não persecução penal (fls. 136/137), entretanto, 
não cumpridos os termos, este foi revogado (fl. 160).
Em instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e 
interrogado o acusado (fls. 136/137).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, 
nos exatos termos da denúncia (fls. 174/176). 
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por insuficiência de 
provas. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena mínima, em razão do 
princípio da insignificância ou bagatela. Por fim, pugnou pelo reconhecimento da 
atenuante da confissão espontânea (fls. 165/170).

      
É o relatório. DECIDO.
II - Fundamentação
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva foi comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04, 
pelo relatório de investigação de fls. 07/08, documentos de fls. 10/24, bem como 
pela prova testemunhal colhida em instrução.
A autoria também se mostrou solidamente comprovada.
Vejamos:
O representante da vítima, Alex da Silva, declarou que na época dos fatos Gabriel 
era um dos porteiros da Globoaves. Explicou que alguns trabalhadores, quando são 
contratados, não possuem conta bancária, então recebem o pagamento por cheques. Na 
época foram enviados alguns cheques e quatro deles não chegaram ao destino. 
Posteriormente os funcionários lesados avisaram o ocorrido e a empresa tentou 
sustar os cheques, todavia, somente conseguiram sustar dois deles. Os outros dois 
foram compensados. Durante as investigações internas da empresa descobriram que os 
cheques foram compensados na cidade de Macatuba, cidade dos familiares de Gabriel. 
Questionado, Gabriel confessou os fatos, aduzindo que passava por dificuldades 
financeiras. Explicou que os cheques chegavam na granja em malotes lacrados, mas 
passavam pela portaria.
Em seu interrogatório, Gabriel confessou os fatos a ele imputados. Disse que 
naquela época seu pai o colocou para fora de casa, e estava sem dinheiro. Assim 
acabou furtando os cheques para pagar aluguel. Hoje em dia trabalha na TelhaBras. 
Afirmou que não pagou a prestação pecuniária do acordo de não persecução penal por 
causa da pandemia, quando foi mandado embora.
Em razão do furto e da compensação de dois dos cheques a empresa vítima suportou 
prejuízo de R$ 2.318,00 (dois mil, trezentos e dezoito reais) – fls. 06/16.
Conforme se verifica, não restam dúvidas de que o réu praticou os delitos de furto 
a ele imputados.
A confissão do acusado se encontra em total consonância e harmonia com as demais 
provas colhidas sob o crivo do contraditório. 
A versão segura, firme e coerente do representante da vítima, bem como a confissão 
do acusado, corroborou o relatório de investigação nº 153/2018 (fls. 07/08), o que 
torna evidente que o acusado  cometeu o delito, sendo inarredável a sua 
responsabilização penal.
Desta forma, sem maiores digressões, o conjunto de provas e indícios elencados nos 
autos são suficientes para imputar ao réu a autoria dos fatos descritos na inicial 
e ensejar assim, sua condenação.
Superada essa questão, também não há que se falar em absolvição com fundamento na 
ausência de prejuízo. O valor dos cheques subtraídos é significante, restando 
caracterizado o valor econômico do bem e o prejuízo à vítima.
O princípio da insignificância exige, para sua caracterização, mínima ofensividade 
da conduta do agente, nenhuma periculosidade social da ação, reduzidíssimo grau de 
reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada, 
o que não é o caso, eis que os cheques subtraídos atingiram valor econômico 
significante - R$ 2.318,00 (dois mil, trezentos e dezoito reais), conforme se vê a 
fls. 06/16.
Nesse sentido: 
PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO. INEXPRESSIVIDADE DA LESÃO JURÍDICA NÃO CONFIGURADA. 
VALOR DA RES FURTIVA SUPERIOR A 10% DO SALÁRIO MÍNIMO. REITERAÇÃO DELITIVA. 
ATIPICIDADE DA CONDUTA NÃO EVIDENCIADA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. 
INAPLICABILIDADE. ORDEM NÃO CONHECIDA. 1. O "princípio da insignificância - que 
deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da 
intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de 
afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter 
material. [...] Tal postulado - que considera necessária, na aferição do relevo 
material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como: (a) a mínima
ofensividade da conduta do agente; (b) nenhuma periculosidade social da ação; (c) o
reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; (d) a inexpressividade da 
lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no 

reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em 
função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder 
Público." (HC n. 84.412-0/SP, STF, Rel. Ministro CELSO DE MELLO, DJU 19/11/2004).
Isto posto, presente a tipicidade delitiva e ausentes justificativas ou dirimentes 
capazes de afastar a antijuridicidade da conduta e/ou a culpabilidade do réu, a 
imposição de sanção penal é medida que se impõe para concretizar os escopos de 
prevenção geral e especial colimados pela dogmática punitiva, além de ratificar a 
vigência da norma penal transgredida restabelecendo o princípio da prevalência do 
Direito.
Passo a dosar a pena. 
De plano, destaco que “(...) A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa 
discricionariedade judicial. O Código Penal não estabelece rígidos esquemas 
matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena. (...).” (STF,
RHC 105921, Relator(a) p/ Acórdão: Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 
29/03/2016). No mesmo sentido: STJ, HC 333.860/MA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA
FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2015, DJe 01/02/2016.
Na PRIMEIRA FASE: As circunstâncias judiciais são favoráveis. A culpabilidade foi 
normal à natureza do delito. O acusado é primário, sem notícias de anterior 
condenação, razão pela qual, sopesados os demais elementos norteadores do artigo 
59, caput, do Código Penal, fixo a pena-base em seu patamar mínimo, resultando-se 
em 01 (um) ano de  reclusão e 10 dias-multa.
Na SEGUNDA FASE: Presente a atenuante da confissão espontânea; no entanto, como a 
pena já foi fixada no mínimo legal, não há margem para redução (Súmula 231 do STJ).
Na TERCEIRA FASE, não há causas de aumento ou de diminuição. Fica mantida a pena de
01 (um) ano de  reclusão e 10 dias-multa.
Como os crimes decorreram de desígnios autônomos, as penas devem ser somadas (art. 
69 do Código Penal), totalizando 02 (dois) anos de  reclusão e 20 dias-multa. 
Valor da Pena de Multa
Tendo em vista que o réu é pessoa de poucos recursos financeiros, fixo o valor do 
dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos 
monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde a prática delituosa.
Regime de Cumprimento da Pena
Em atenção aos parâmetros do art. 33 do Código Penal, estabeleço o regime aberto 
para o cumprimento da pena. 
Substituição da Pena Privativa de Liberdade 
Presentes os requisitos legais (art. 44 do CP), substituo a pena privativa de 
liberdade por duas penas restritivas de direitos: (a) prestação de serviço à 
comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo prazo da pena corporal; (b) prestação
pecuniária de 1 salário mínimo revertida a entidade assistencial. Fundamento a 
prestação pecuniária, pois apenas a aplicação de multa não é o suficiente para 
repressão do delito praticado, que é grave, e incentiva a violência urbana, 
competindo ao MM Juízo das Execuções Criminais, nos termos do art. 147 e seguintes 
da Lei n.º 7.210/84, promover-lhes, oportunamente, a aplicação, por entender mais 
adequada(s) aos anseios sociais de prevenção e reprovação do(s) delito(s), bem como
para tentativa de ressocialização do réu.
O não cumprimento das penas restritivas de direitos dará ensejo à conversão na pena
privativa de liberdade anteriormente imposta (artigo 44, § 4º, do CP).
III – Dispositivo
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar GABRIEL DOS SANTOS 
pela prática do crime previsto no artigo 155, caput, por duas vezes, na forma do 
artigo 69, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos 
de  reclusão, no regime aberto, e 20 dias-multa,  no valor mínimo, substituída a 
pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma da 
fundamentação. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, 
ante à inexistência de elementos que viabilizem a fixação de um patamar mínimo de 
reparação dos danos causados pela infração e diante da ausência de pedido.
Direito de Recorrer em Liberdade
Tendo em vista a pena aplicada, o réu poderá recorrer em liberdade desta decisão, 

pois respondeu ao processo nesta condição e estão ausentes os fundamentos da prisão
preventiva. Além disso, deve ser preservado o princípio da homogeneidade entre a 
medida processual de prisão cautelar e a pena imposta ao réu.
Despesas Processuais (arts. 1.092/1.098 da NSCGJ T. I)
Condeno o(s) ré(u)(s) ao pagamento das despesas processuais; contudo, sua cobrança 
poderá ser sobrestada, desde que comprovado seu estado de pobreza em execução.
Honorários Advocatícios
Havendo Defensor nomeado pelo Convênio OAB/DP, fixo honorários ao(s) procurador(es)
nomeado(s) nestes autos em 100% do valor da Tabela de Honorários do Convênio 
OAB/DP. Em caso de recurso de quaisquer das partes, expeça-se certidão (i) de 70% 
(setenta por cento) do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/DP antes da 
remessa dos autos ao Egrégio Tribunal de Justiça; e (ii) de 30% (trinta por cento) 
do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/Defensoria Pública, após o 
trânsito em julgado. Não havendo recurso de nenhuma das partes, expeça-se certidão 
após o trânsito em julgado.
Fiança Eventualmente Recolhida
Quanto à eventual valor recolhido a título de fiança, destaco, desde logo, que nos 
termos do art. 347 do Código de Processo Penal “(...) o saldo [da fiança] será 
entregue a quem houver prestado a fiança, depois de deduzidos os encargos a que o 
réu estiver obrigado.” ( destaque adicionado). Na mesma linha, “(...) a fiança 
teria a finalidade de garantir o pagamento das custas e também da multa (se for 
aplicada). (...).” (NUCCI, Guilherme de Souza. Tribunal do júri 6. ed. rev., atual.
e ampl. Rio de Janeiro : Forense, 2015).
Além disso, a fiança pode inclusive ser utilizada para quitação da pena restritiva 
de direitos de prestação pecuniária (STJ, RHC 68.142/RS, Rel. Ministro REYNALDO 
SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/03/2016, DJe 30/03/2016).
Portanto, após as deduções, se não reivindicado o valor restante de fiança 
recolhida, no prazo de 10 (dez) dias em seguida ao trânsito em julgado definitivo, 
determino sua perda em favor do Tesouro Nacional, com base no art. 483 das Normas 
de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T I.
Disposições Finais
Oportunamente, após o trânsito em julgado: I) lance-se o nome do(s) réu(s) no rol 
dos culpados; II) em cumprimento ao art. 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o
Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do(s) 
condenado(s), dando-lhe ciência da condenação, para cumprimento do inciso III do 
art. 15 da Constituição Federal ; III) oficie-se ao Instituto de Identificação 
Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) dando-lhe conhecimento ao resultado deste 
julgamento; IV) expeça-se guia de execução (ou de recolhimento), provisória ou 
definitiva, conforme o caso, para o devido encaminhamento do(s) condenado(s) ao 
estabelecimento prisional estabelecido nesta sentença; V) proceda-se o recolhimento
do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto pelo
art. 686, do Código de Processo Penal.
P.I.C.
Itirapina, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

