1500700-50.2021.8.26.0038
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... previsto no art. 33, “caput”, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe de prova da venda da droga ou posse de dinheiro, restando bem delineada nos autos a configuração do delito.

Acerca da caracterização do crime de tráfico pela execução de qualquer verbo do tipo, transcrevo entendimento jurisprudencial dominante, “ex vi”:
 
“O tipo penal de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras - SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500700-50.2021.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500700-50.2021.8.26.0038
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONNIE REIS PEREIRA


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

VISTOS. 

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face do acusado JHONNIE REIS PEREIRA, já qualificados nos autos,  visando apurar a prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06. 

O acusado foi notificado (fls.141) e apresentou defesa preliminar (fls.131/135).

Recebida a denúncia (fls.142), o réu foi citado (fls.177). 

Em audiência foram ouvidas quatro testemunhas e o réu foi interrogado. 

As partes debateram. Ministério Público pediu a condenação nos moldes da denúncia. Defesa, por sua vez, requereu absolvição e outros benefícios legais. 

É o relatório.
DECIDO.

Refuto o pedido de instauração de incidente de dependência toxicologica. 

Como se sabe, o julgador não está obrigado a determinar que se faça o exame de dependência toxicológica, pois a ele cabe a faculdade de determinar ou não a sua realização, caso haja a possibilidade de inimputabilidade do acusado, ainda que de forma reduzida.

É somente imprescindível a instauração quando houver dúvida acerca da insanidade ou da dependência toxicológica.

Confira-se, a esse respeito, julgado do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo: 

“O Código de Processo Penal obriga ao exame quando houver dúvida sobre a insanidade e não quando a defesa o requeira. Assim, o Magistrado somente deferirá o requerimento de instauração de incidente de insanidade mental quando presentes indícios de perturbação ou algum motivo, pelo menos, para duvidar da normalidade psíquica, que é regra geral” (TACRIM-SP, JUTACRIM 84/206).

No mais, conforme entendimento majoritário no STJ (HC 258463/DF, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª Turma) a mera suspeita ou afirmação de que o acusado seja usuário de substâncias ilícitas não justifica a realização de exame em análise.

Vejamos:

“A simples alegação de ser o réu viciado em substâncias entorpecentes não obriga o magistrado a realizar o exame de dependência toxicológica, porquanto cabe ao juiz, no caso concreto, avaliar a conveniência e a oportunidade de sua realização” (RHC 14.789/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 5ª. Turma, julgado em 07.10.2003, DJ 10.11.2003 p. 198)

No mérito, procede o pleito condenatório. 

A materialidade delitiva está estampada nos auto de exibição e apreensão (fls.17), bem como pelo laudo de exame toxicológico de fls.106/108.

A autoria é certa.

De fato, os guardas municipais, devidamente compromissados, foram firmes ao relatar que, em patrulhamento de rotina, receberam informação de popular anônimo sobre a prática de tráfico em viela já afamada pelo comércio espúrio. Ato contínuo, dirigiram-se ao local, realizando certo. A viatura foi por um lado e o guarda Diego rumou a pé pelo lado contrário. O acusado, ao notar a chegada da viatura municipal, tentou fugir pelo lado contrário, sendo surpreendido pelo guarda Diego. Ao notar que não teria saída, o réu jogou uma pochete sobre o telhado de um imóvel existente no local. A pochete foi apreendida e dentro dela encontradas as drogas e dinheiro. Havia maconha, crack e cocaína, cerca de 30 porções de cada uma. Não avistou  o denunciado realizando venda e ele não aparentava estar sob efeito de drogas. 

Lembre-se aqui os agentes públicos nada lograriam ao imputar falsamente crime gravíssimo a pessoa sabidamente inocente. 

Assim sendo, e também por não serem legalmente suspeitos ou impedidos, suas palavras gozam de força probatória em juízo. 

Nesse sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ, Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, HC nº 115516/SP 03/02/2009). 

As testemunhas de defesa, ouvidas como informantes (irmãs do acusado) nada de relevo trouxeram aos autos, limitando-se a tecer cometários elogiosos ao réu e a dizer que ele é usuário de drogas. 

Interrogado, o réu negou. 

Contudo, a negativa de autoria restou isolada e contrariada pelos demais elementos de prova. Assim sendo, as palavras dos policiais devem prevalecer. 

Acerca da preponderância dos testemunhos de agentes estatais sobre as palavras do acusado: “Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em  harmonia com o restante da prova”. (TJSP, 9ª Câmara de Dir. Criminal, Apelação n° 0003339-74.2010.8.26.0144, da Comarca de Mogi-Mirim, de relatoria do Des. Souza Nery, em 21 de fevereiro de 2013). 

A condenação é de rigor. 

A mera alegação de usuário, ou mesmo de vício, ainda que provada, não impede o reconhecimento da prática de tráfico. 

Isso porque, é de conhecimento mediano que usuários e adictos comumente atuam no comércio de substâncias tóxicas ilícitas como meio de sustentar o próprio consumo.

Nessa linha, já se pronunciou também o Tribunal Bandeirante:

“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ 101/498). 

Irrelevante ao deslinde da causa a não demonstração de comercialização da droga no exato momento da prisão. 

Isto porque, conforme previsto no art. 33, “caput”, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe de prova da venda da droga ou posse de dinheiro, restando bem delineada nos autos a configuração do delito.

Acerca da caracterização do crime de tráfico pela execução de qualquer verbo do tipo, transcrevo entendimento jurisprudencial dominante, “ex vi”:
 
“O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJRS, Ap. 697.020.717, Câm., j. 30-4-1997, rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633)

Oportuno ainda lembrar que “para a configuração do crime previsto no artigo 12 da Lei n. 6.368/76, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente traga consigo a substância entorpecente. Da mesma forma, é inexigível a tradição, para a consumação do delito” (Habeas Corpus n. 39.141-3 Rel. Des. Denser de Sá, RJTJESP 97/512). 

Na mesma linha de raciocínio já decidiu o STF que “a noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993 p. 11012).

A traficância está demonstrada quantidade e diversidade de drogas, pela apreensão de quantia de dinheiro, bem como por ter sido flagrado em afamado local de venda de entorpecentes emposse de dinheiro e drogas. 

Dosimetria da pena. 

Primeira fase. Nada a considerar.

Segunda fase. Nada a considerar. 

Terceira fase. Processos em andamento não impedem a aplicação do redutor do §4º, do art.33, eis que vigente a presunção de inocência. 

A quantidade de drogas deve basilar, no caso concreto, o montante da redução. Assim, atento à apreensão de 3 tipos de drogas, em quantidade considerável, reputo que a redução deva ser em grau intermediário, ou seja, pela metade. 

Regime de cumprimento de pena. Deveria ser o semiaberto. Entretanto, com base no art. 367, §2º, do CPP, tendo cumprido mais de 1/6 da pena ora imposta, poderá retomar o cumprimento do restante da em regime aberto. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JHONNIE REIS PEREIRA, já qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 anos e 06 meses de reclusão, e ao pagamento de 250 dias-multa, no mínimo legal. 

O regime inicial deve ser o aberto, com base no art. 387, §2º, do CPP, por já ter cumprido preventivamente o lapso necessário para progressão.

Substituo a pena de prisão por prestação pecuniária de um salário mínimo em prol de entidade assistencial e prestação de serviços à comunidade, a ser oportunamente especificado pelo juízo das execuções. 

Custas em 100 UFESPs pelo condenado. 

Poderá apelar em liberdade, eis que sua vida pregressa demonstra que, em liberdade, colocará em risco a ordem pública. Recomende-se. Expeça-se o necessário, com urgência. 

Oportunamente, providencie a Serventia as comunicações necessárias, bem como a guia de execução provisória, se o caso, em 10 dias. Decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da União (artigo 63, §1º, da Lei 11.343/2006). 

Determino, outrossim, a destruição dos bens e entorpecentes apreendidos nos autos, independentemente de trânsito em julgado. Oficie-se. Anotem-se. Comuniquem-se. 

Publicada em audiência. 

Araras, 19 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA