1500149-95.2022.8.26.0471
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Cristina Paz Neri Vignola
Comarca: Porto Feliz
Foro: Foro de Porto Feliz
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... desempregado e estava praticando o tráfico para levantar dinheiro para quitação de suas dívidas. Não conhecia o réu, sendo que ele afirmou a prática do tráfico. A droga estava abaixo dele, quando levantou o potinho ficou abaixo de si. 
O réu não foi interrogado, considerando que não compareceu para ser ouvido, razão pela qual foi decretada sua revelia.
Note-se que as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Feliz
Foro de Porto Feliz
2ª Vara
Avenida José Maurino, 252, Porto Feliz-SP - cep 18540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500149-95.2022.8.26.0471 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500149-95.2022.8.26.0471
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2096743/2022 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 24169619 - DEL.POL.PORTO FELIZ, 2096743 - DEL.POL.PORTO FELIZ
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FRANCISCO ROMÁRIO FERREIRA SALES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Paz Neri Vignola

Vistos.
FRANCISCO ROMÁRIO FERREIRA SALES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque, segundo a versão acusatória, no dia 8 de abril de 2022, durante o período da madrugada (por volta das 3h20min), na rua Padre Alexandre Hondeau, ao lado do numeral 450, Jardim Santa Elisa, nesta cidade e comarca de Porto Feliz/SP, trazia consigo, para fins de traficância, droga, consistindo em 45 (quarenta e cinco) porções de cocaína na forma de crack, com peso bruto de aproximadamente 14g (catorze gramas), conforme auto de constatação preliminar de fls. 12, substância essa considerada entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Realizada audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (págs. 25/29).
Mandado de prisão cumprido (págs. 33/34).
Laudo de exame químico-toxicológico (págs. 135/138).
Concedido habeas corpus ao réu (págs. 163/174).
Defesa prévia (págs. 200/201).
Recebimento da denúncia (págs. 210/211).
Por ocasião da instrução foram inquiridas duas testemunhas e o réu foi interrogado, oportunidade na qual o Ministério Público apresentou suas alegações finais, pugnando pela condenação. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Os fatos narrados na denúncia foram comprovados.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (págs. 03/04), auto de exibição e apreensão (pág. 11), pelas declarações prestadas em solo policial (págs. 07/08), bem como de exame químico-toxicológico, o qual detectou a presença da substância cocaína no material examinado (págs. 135/138).
A autoria também restou inconteste, conforme a seguir será demonstrada.
Em sede inquisitorial, as testemunhas Leonildo Candido da Costa e Fernando de Melo Pinto, Guardas Municipais, narraram que:
“estava pelo local dos fatos, em meio ao matagal juntamente com seu parceiro de trabalho, ambos procurando por um suspeito de ter sido autor de uma facada em outra ocorrência, quando acabou por localizar outro indivíduo escondido no meio do mato. Com esse indivíduo, que estava deitado, foram localizados 45 (quarenta e cinco) porções de crack sob o mesmo no solo, além de R$ 370 (trezentos e setenta reais) no bolso de sua calça. Indagado, o indiciado confessou ao depoente a prática ilícita do comércio de entorpecentes. Que o depoente deu voz de prisão em flagrante e conduziu o indiciado até a santa casa local para atendimento médico de praxe e posteriormente até este plantão policial, onde a Autoridade Policial presente de plantão ratificou a prisão em flagrante do indiciado por tráfico de entorpecentes.” (págs. 07/08)."
Interrogado em sede inquisitorial, o réu respondeu que:
“estava realizando o comércio ilícito de entorpecentes no local dos fatos, como "funcionário" de outra pessoa, a qual não soube informar qualquer dado ou característica física, quando avistou uma equipe da Guarda Municipal se aproximando. Que ao avistar os GCM's, tentou se esconder no meio do mato, onde se deitou, contudo foi localizado com os entorpecentes sob seu corpo no solo e a quantia em dinheiro no bolso de sua calça, sendo preso em flagrante e encaminhado até este plantão policial, permanecendo à disposição da justiça. Que também passou por atendimento médico de praxe na santa casa local.” (págs. 09/10)
Em Juízo, a testemunha Leonildo Candido da Costa, Guarda Municipal, consignou que estava em serviço e houve uma tentativa de homicídio, auxiliando esta vítima, conduzindo-a até a Santa Casa, ao tomarem conhecimento do nome do autor da tentativa de homicídio percebeu que se tratava de pessoa conhecida dos meios, ocasião em que saíram em diligências para localização do suspeito. Dirigiu-se até o local da tentativa de homicídio e ao chegar lá visualizou um rapaz escondido em meio aos capins, que não tinha nada a ver com a tentativa de crime, mas por estar deitado no local foi questionado e abordado. Tratava-se do réu e com ele foi localizada em seu bolso a quantia de R$ 370,00 representada por notas diversas, bem como um tubinho em quantia para tráfico deixado ao chão quando se levantou. Narra que o réu afirmou que as substâncias pertenciam a ele e que estava traficando, sendo que aquele era o seu primeiro dia. Foi conduzido à delegacia. O réu não era conhecido dos meios policias. Recorda-se de serem mais de 45 tubos de drogas. Afirma que o réu teria dito que estava traficando para quitar dívida. Esclarece que no local em que o réu foi encontrado haviam outras pessoas, sendo usuários de drogas. O local é conhecido ponto de drogas e de usuários. O entorpecente estava acondicionado em recipiente plástico abaixo do corpo do réu, pois estava deitado em cima. 
Por sua vez, a testemunha Fernando de Melo Pinto, Guarda Municipal, relatou que recebeu chamada de um indivíduo que havia sido esfaqueado, ao chegarmos no local para prestar socorro o mesmo informou que estava na biqueira próximo à Rua Padre Alexandre, sendo que se desentendeu com um usuário de drogas e levou uma facada abaixo da costela. Dirigiu-se ao local dos fatos para tentar localizar o agressor sendo que nas buscas localizaram o réu agachado, escondido no meio do mato. Ao revistar o réu localizou no bolso do réu a quantia de R$ 370,00 em espécie e abaixo do seu corpo havia 45 porções de crack. Indagado o réu afirmou que estava desempregado e estava praticando o tráfico para levantar dinheiro para quitação de suas dívidas. Não conhecia o réu, sendo que ele afirmou a prática do tráfico. A droga estava abaixo dele, quando levantou o potinho ficou abaixo de si. 
O réu não foi interrogado, considerando que não compareceu para ser ouvido, razão pela qual foi decretada sua revelia.
Note-se que as palavras dos Guardas têm valor probante inquestionável, revestindo-se de aptidão suficiente para legitimar o decreto condenatório, desde que em harmonia com o conjunto probatório, como é o caso concreto, razão pela qual não há que se falar em ausência de provas. 
Nesse sentido:
Penal. Agravo Regimental. Agravo em Recurso Especial. Absolvição. Pretensão. Súmula 7/STJ. Incidência. Policiais. Testemunho. Possibilidade. O Tribunal de origem, soberano na análise das circunstâncias fáticas da causa, entendeu comprovada a autoria delitiva. 2. Induvidoso que a análise do pedido de absolvição implicaria incursão em matéria probatória, medida defesa em sede de recurso especial, ante o que preceitua a Súmula 7 desta Corte. 3. Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliado ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 338.041 DF. Relator: Ministro Og Fernandes, Data de Julgamento: 03/09/2013, T6 - Sexta Turma)
No caso vertente, não restou demonstrado qualquer fato ou circunstância capaz de desqualificar os depoimentos prestados pelos guardas, os quais se mostram coerentes e uniformes entre si. Outrossim, ausente qualquer razão que nos leve a crer que os guardas tivessem pretensão de incriminar gratuitamente o réu.
As circunstâncias do caso concreto indicam que o réu estava traficando, o que justificou a suspeita dos Guardas e a revista pessoal. Isto porque o réu foi visto escondido no mato em local reputado como ponto de drogas e por ocasião da abordagem confessou a prática delitiva. 
Ademais, os fatos indicam que a droga localizada junto ao réu não se destinada ao consumo pessoal, mas sim ao comércio, pois junto a si foi encontrada quantia de R$ 370,00 (trezentos e setenta reais) em espécie e 45 (quarenta e cinco) porções de crack, as quais estavam embaladas e preparadas para a venda, sendo que por ocasião da lavratura do auto de qualificação e vida pregressa de págs. 09/10, o réu indicou não ser usuário de bebidas alcoólicas ou tóxicos.
Destarte, as provas coligidas aos autos fornecem certeza quanto à autoria e materialidade delitiva e a condenação é a única solução que se apresenta.
Assim, passo a análise da dosimetria da pena.
Obedecendo ao critério trifásico, observo que a substância apreendida em poder do réu é de grande potencial lesivo, portanto, é natural supor que causará maior perigo em relação à saúde pública. O artigo 42, da Lei 11.343/2006, determina que o juiz considerará com preponderância sobre o contido no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
Neste particular, no que diz à quantidade da substância ou do produto, cabe observar que foi apreendido com o réu, 45 (quarenta e cinco) porções de crack, portanto, é natural supor que a qualidade e quantidade da droga apreendidas em poder do réu causarão maior perigo em relação à saúde pública com relação aos internos da instituição prisional
Guilherme de Souza Nucci, em comentário ao artigo 42, da Lei11.343/06, argumenta que é natural supor que, quanto maior for a quantidade de drogas ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. Ademais, quanto mais forte for a droga ilícita, igualmente, mais grave será a consequência em virtude da sua utilização. Assim, registra julgado do Supremo Tribunal Federal no qual condiz que o propósito da lei em que os fatores transcritos podem e devem ser levados em conta pelo magistrado no momento da fixação da pena base, verifique-se: 
“Fixação da pena-base. A concorrência de vetoriais negativas do artigo 59 do Código Penal autoriza a pena-base acima da mínima legal. O próprio artigo 42 da Lei 11.343/2006 estabelece que o juiz, ao fixar a pena, considerará a natureza e a quantidade da sustância ou do produto. Inegável, portanto, que o magistrado pode elevar a pena-base em razão da elevada quantidade de droga.” (RHC 117.489/MS, 1ª. T., rel. Rosa Weber, DJ 18.06.2013)”
Por óbvio essas circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, sendo imprescindível a aplicação da majoração da pena-base em 1/6 (um sexto), considerando a quantidade de droga apreendida, pois é necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.
Portanto, na primeira fase de aplicação penal fixo a pena-base acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto), totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, deve-se observar que o réu confessou extrajudicialmente a prática delitiva, razão pela qual, deve ser reconhecida a atenuante da confissão, portanto, retorno a pena ao mínimo legal, a saber, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na terceira fase, aplico a causa de diminuição de pena elencada no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, considerando que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não se dedica às atividades criminosas, assim diminuo a pena em 2/3, fixando-a em 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O regime inicial para cumprimento de pena será o semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar FRANCISCO ROMÁRIO FERREIRA SALES, qualificado nos autos, a pena de 1 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados na proporção de 1/30 do salário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O réu não faz jus a nenhum benefício, uma vez que o crime por ele praticado possui enorme potencial ofensivo e de degradação social, embora não cometido com violência ou grave ameaça direta, tem provocado profundos e irreversíveis danos no meio social. Salientando que o crime concretamente considerado é de extrema gravidade, não estando presentes os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal.
O réu poderá recorrer em liberdade, já que respondeu a todo o processo solto.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Sendo notório que o valor apreendido advém do tráfico ilícito de entorpecente, decreto o seu perdimento em favor da União. Proceda-se nos moldes do artigo 63 da Lei 11.343/06, providenciando a transferência ao FUNAD após o trânsito em julgado.
Concedo os benefícios da Justiça Gratuita ao réu. Anote-se.
Condeno o réu ao pagamento de custas e demais despesas do processo, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual nº 11.608/2003. Se houver concessão da justiça gratuita, permanecerá suspensa a exigibilidade enquanto perdurar a condição de necessidade.
Arbitro os honorários do defensor no máximo estabelecido em convênio, para a questão em litígio. Extraía-se a competente certidão, observando as regras do convênio, no tocante ao percentual.
Após, remetam-se os autos ao arquivo, observadas as formalidades de praxe.
P.I.C.
Porto Feliz, 03 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA