1500443-56.2020.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIENE BELAN FERREIRA ALLEMAND
Comarca: Cunha
Foro: Foro de Cunha
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... dúvida de que o réu cometeu o delito de tráfico, inclusive porque nenhuma evidência, e mínima que fosse, percebe-se acerca de uma falsa incriminação. Ademais, como cediço, o caráter clandestino de certas infrações, como o tráfico, faz com que os policiais, na maior parte das vezes, sejam as testemunhas dos fatos delituosos. E no caso, não haveria, nem foi apontada, razão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cunha
Foro de Cunha
Vara Única
Praça Dr. Prudente Guimarães, 12, Cunha - SP - cep 12530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500443-56.2020.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500443-56.2020.8.26.0621
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LEONARDO DE OLIVEIRA LEITE


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIENE BELAN FERREIRA ALLEMAND

Vistos. 
LEONARDO DE OLIVEIRA LEITE, qualificado nestes autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 13 de junho de 2020, por volta das 20h00, nas ruas desta cidade e, ainda, na Alameda Francisco da Cunha Menezes, nesta Urbe, teria trazido consigo e guardado, para fins de mercancia, duas porções de cocaína, com cerca de 711g e 150 pinos tipo “eppendorfs”, contendo cocaína, com aproximadamente 115g, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, ainda, que em revista pessoal ao acusado, fora localizado com o importe de R$ 327,00 em espécie e um aparelho celular. Bem como, que em sua residência havia, num cômodo localizado no porão do imóvel, além da droga, uma balança de precisão, uma faca, fragmentos de cocaína e 850 pinos vazios.
O oferecimento da denúncia ocorreu no dia 22 de junho de 2020 (fs. 71/74). E seu recebimento se deu no dia 10 de julho de 2020 (fs. 80/81). 
Citado, o acusado ofereceu resposta à acusação (fs. 129/148). 
Manifestou-se o Ministério Público às fs. 157/160, 191.
Após, foi ratificado o recebimento da denúncia (fs. 163/164).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento no dia 12 de novembro de 2021, oportunidade em que foi colhida a prova oral e o réu foi interrogado (fs. 179/187).
O Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, teceu suas teses e pedidos.
Impetrado habeas corpus em favor do réu, cuja decisão concedeu-lhe a liberdade provisória (fs. 222/223, 229/230).
É o relatório. Fundamento e decido.
De início, não há que se falar em inépcia da denúncia ou falta de justa causa para ação penal. É patente que a ação penal observou todos os parâmetros legalmente impostos, bem como, a denúncia fora realizada com a devida atenção e respeito aos preceitos legais, sendo os fatos nela narrados devidamente analisados no decorrer da instrução processual, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
A procedência da ação penal é medida que se impõe.
Comprovada a materialidade delitiva através do auto de prisão em flagrante (f. 01); Boletim de Ocorrência (fs. 13/15); auto de exibição e apreensão (fs. 16/17); laudo de constatação (fs. 22/24); laudo pericial (fs. 89/93); bem como pelo laudo de exame químico-toxicológico (fs. 166/168). A autoria é certa, e repousa no acusado.   
Ouvido em juízo, o acusado disse que é usuário de drogas e, de fato, estava guardando as substâncias. Estava sendo obrigado a guarda-las. Quando foi feita a abordagem já havia usado drogas e só estava com “dois pinos” e 127 reais na carteira. Eles pediram que o levassem à sua casa e assim o fez, entregando as drogas para eles. Estava sendo ameaçado e por isso guardou as drogas. Está arrependido. Trabalhava como motoboy, mas perdeu o emprego no começo da Pandemia. No dia dos fatos, estava indo para a zona rural, na casa de sua família. Usa drogas desde os 17 anos. Foi a primeira vez que foi preso e apenas comprava as drogas para uso próprio. Como ficou devendo, mandaram que guardasse as drogas. Queria entrega-las, mas “eles não deixaram”. Não sabia a quantia. Indagado, disse que não pode indicar os proprietários da droga. Por medo, não disse aos policiais que estava sendo obrigado a guardar a droga. Agora está preso, perdeu o medo. Morava naquele porão e a droga estava dentro do guarda-roupas. A mochila era sua. Nunca traficou. Os dois pinos que portava era para uso. R$ 127, 00 estava em sua carteira e R$ 200,00 em cima de sua geladeira. A balança e a faca estavam dentro do armário, próximo a geladeira.
Porém, os depoimentos das testemunhas inquiridas em juízo rechaçam o pleito defensivo quanto a absolvição do réu, uma vez que elas foram uníssonas em liga-lo ao ilícito, de forma robusta, apresentando em juízo versão harmônica com a prestada na fase inquisitorial.
André Eustáquio Coelho, policial militar, disse que estava realizando uma “barreira policial”, quando avistaram o réu em uma motocicleta. Ele trazia no bolso uma porção de cocaína e R$ 327 em dinheiro. Questionado se possuía mais drogas em sua residência, o acusado confirmou que sim, no porão da casa. No local encontraram, junto com o réu, mil pinos de cocaína sendo 850 vazios e 150 cheios, além de meio tijolo de pasta - base de cocaína e várias porções pequenas. Ele foi abordado por acaso, mas já tinham conhecimento sobre o tráfico praticado pelo acusado. A abordagem foi próxima ao portal da cidade e ele estava descendo, sentido Guará. A droga estava em uma mochila, dentro do armário. O réu confirmou a propriedade dos entorpecentes, mas não apresentou justificativas. Não sabe se o acusado trabalha. A porta do local estava encostada. Não encontraram mais dinheiro na casa. Foram conduzidos pelo réu.  
Anilson Cesar da Silva, também policial militar, narrou os fatos em consonância ao elucidado por seu colega de farda. Acrescentou, ainda, que já tinham recebido denúncias sobre o tráfico praticado pelo réu na cidade. No local tinha alguns móveis, mas parecia “um local não tão habitado e não era muito grande”. 
Por oportuno, importante consignar que em observância à determinação constitucional da razoável duração do processo, bem como do disposto na resolução 105/2010 do CNJ, desnecessária a transcrição dos depoimentos. No mesmo sentido, o STJ: “(...) 5. O art. 405 do Código de Processo Penal possibilita o registro dos termos da audiência de instrução em meio audiovisual. Tal regra - cuja redação foi conferida pela Lei n.º 11.719/2008 - não tem o escopo somente de reduzir o tempo de realização do ato, em razão da desnecessidade da redução, a termo, dos depoimentos do acusado, vítima e testemunhas, mas, também o de possibilitar registro fiel da íntegra do ato, com imagem e som, em vez da simples escrita. Vê-se, assim, que o dispositivo não causa prejuízo às partes. Ao contrário, fortalece a sua segurança. 6. Por isso, corretamente, estabelece o art. 405, § 2º, do Código de Processo Penal, que, "no caso de registro audiovisual, será encaminhado às partes cópia do registro original, sem necessidade de transcrição". 7. A busca da celeridade na prestação jurisdicional é hoje imperativo constitucional, estabelecido no art. 5º, inciso LXXVIII, da Constituição da República, segundo o qual "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação." O fato de não terem sido degravados e transcritos depoimentos orais alinhou-se ao espírito da referida norma constitucional. 8. No mais, se ao Julgador ocorre a necessidade de ter acesso ao conteúdo dos depoimentos gravados em meio audiovisual, pode fazê-lo com o auxílio de uma miríade de equipamentos, dispensada efetivamente a degravação. 9. O Poder Judiciário brasileiro, a bem de todos, tem buscado nos recursos tecnológicos meios para otimizar a prestação jurisdicional, devendo se harmonizarem com este horizonte todos aqueles que nele atuam. (...)” HC 177195 / SP. Também: (...) 1. A mens legis do artigo 405 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei n.º 11.719/08, consiste em impor como regra o registro dos depoimentos por meios ou recursos de gravação, dentre os quais se declina o audiovisual, afastando-se a necessidade de sua transcrição. RHC 47283 / RS.
Note-se que não há notícia de desentendimento anterior dos policiais com o réu e não há que se desmerecerem os seus depoimentos tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia. Logo, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como já dito, são coerentes entre si, formando um todo harmônico. Neste sentido, entende o egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. ” (RT616/286-7).
Conforme exposto, os policiais são servidores públicos que outro interesse não tem, senão a de realizar investigação e reprimir a prática de crimes, até porque, no presente caso, sequer conheciam o réu. 
A seu turno, as inconsistências nos depoimentos de Leonardo são patentes. O acusado disse em juízo que na época dos fatos estava desempregado e guardava as drogas para terceiro, mediante ameaça, mas nada mencionou sobre estar percebendo auxilio emergencial. Já em solo policial narrou que trabalhava como autônomo, aferindo renda mensal no valor de R$ 800,00 (fs. 06/07).
Somado a isso, disse em sede de resposta à acusação que o dinheiro apreendido era para pagamento de um celular a seu tio, todavia, sequer explicou sobre ou arrolou qualquer testemunha para comprovar o alegado ou até mesmo a origem lícita do dinheiro encontrado em seu poder. 
Outrossim, seria pouco crível que o acusado, na condição de “mula” de expressiva quantidade de entorpecentes e mediante ameaças de traficantes, conforme aduzido, indicaria aos policiais a localização de drogas pertencente a terceiros, cujo valor é considerável, acarretando perda elevada aos possíveis donos e podendo-lhe causar inúmeros problemas. 
Frise-se que, se não bastassem tais fatos, na residência do acusado foram encontrados inúmeros eppendorfs de cocaína, materiais para fração e acondicionamento das drogas, conforme laudo pericial de fs. 89/93.
Como se vê, a versão apresentada pelo acusado em juízo não deve prosperar, porque desprovida de qualquer elemento probatório e contrária aos demais elementos de prova coligidos nos autos. No mais, o acusado não produziu qualquer prova nos autos que pudesse corroborar com a sua versão dos fatos, sendo apenas uma tentativa de se esquivar da responsabilidade penal.
Ressalte-se que compete à defesa comprovar todos os álibis alegados, sendo impossível acostar tal ônus ao Ministério Público. Nesse sentido, já se decidiu que “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado. ” (STJ, 5ª Turma, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 17.11.2005).
Logo, não há a mínima dúvida de que o réu cometeu o delito de tráfico, inclusive porque nenhuma evidência, e mínima que fosse, percebe-se acerca de uma falsa incriminação. Ademais, como cediço, o caráter clandestino de certas infrações, como o tráfico, faz com que os policiais, na maior parte das vezes, sejam as testemunhas dos fatos delituosos. E no caso, não haveria, nem foi apontada, razão plausível para que incriminassem o acusado injustamente.
Com efeito, diante de todo o conjunto probatório, suficiente concluir que a droga descrita na denúncia pertencia ao réu e era, sem sombra de dúvida, destinada à traficância. Assim, inadmissível seria a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, pois nada impediria que o traficante seja, ao mesmo tempo, usuário dos entorpecentes.
Como sabido, não é indispensável à prova do repasse para a configuração do delito tela, pois as simples condutas de “trazer consigo e guardar” entorpecentes já caracterizariam, por si, o crime de tráfico. O tipo penal do artigo 33 da Lei 11.343/2006 é de conteúdo múltiplo e descreve várias condutas, bastando para a sua caracterização a prática de uma delas. No caso, as condutas típicas “guardar e trazer consigo” restaram configuradas e indicam a subsunção ao tipo penal, independentemente da prática efetiva de atos de comércio.
Desta feita, havendo a convicção da autoria delitiva exercida pelo réu, não há que se falar em fragilidade probatória ou absolvição. Nesse sentido, entendem nossos Tribunais: “APELAÇÃO. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA DELITIVA RESPALDADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO. VALIDADE DOS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR AGENTES DE POLÍCIA. INAPLICABILIDADE DO PRINCIPIO IN DUBIO PRO REO. AUSENTES OS REQUISITOS PARA APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO § 4º, DO ART. 33, DA LEI 11.343 /06. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. Provada a autoria delitiva pela convergência do inquérito policial com as provas produzidas em juízo, impõe-se a condenação. É valido o testemunho prestado por policiais, se não há qualquer indício de que tenham interesse na condenação. Inaplicabilidade do princípio in dubio pro reo, em face das provas coletas durante todo o processo. Para que o réu possa fazer jus a minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343 /06, deve preencher os quatros requisitos cumulativamente, a saber: primariedade, possuir bons antecedentes, não se dedicar a atividade criminosa e não integrar a organização criminosa. In casu, constatada a reincidência, inaplicável o referido dispositivo. Recurso conhecido e improvido”. Apelação nº 00018324920128050126Como sabido, o tipo penal do artigo 33 da Lei 11.343/2006 é de conteúdo múltiplo e descreve várias condutas, bastando para a sua caracterização a prática de uma delas. No caso, a conduta típica trazer consigo restou configurada e indica a subsunção ao tipo penal, independentemente da prática efetiva de atos de comércio.
Portanto, os elementos amealhados nas duas fases procedimentais comprometeram sobremaneira o acusado, levando à certeza quanto à materialidade e à autoria do crime a ele imputado, motivo pelo qual, passo a dosar a pena. 
Na primeira fase, diante das circunstâncias do art. 59 do Código Penal c/c o art. 42 Lei 11.343/2006, em que pese seja o réu seja primário, conforme FA de fs. 220/221, a quantidade de droga apreendida indica que a fixação da pena base no mínimo legal é insuficiente para reprimir novas práticas delituosas. Assim, fixo a pena base 1/5 acima do mínimo legal, fixando-a em 06 anos de reclusão, além do pagamento de 600 dias multa.  
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes a serem consideradas. Presente, a seu turno, a atenuante da menoridade relativa (f. 09), nos termos do art. 65, I, do CP, razão pela qual atenuo a pena em 1/6, mantendo-a em 05 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias multa.  
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento da pena, razão pela qual torno fixa a pena em 05 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias multa.  
Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, posto que o réu não atende seus requisitos, sobretudo aquele relacionado à não dedicação à atividade ou organização criminosa, o que se mostra evidente após a comprovação da prática do tráfico de drogas e a informação dos milicianos quanto às denúncias percebidas sobre o tráfico realizado pelo acusado. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, em razão da natureza do delito equiparado aos hediondos, será fechado.
Pelas mesmas razões se mostra inviável, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos moldes do artigo 44 e seguintes do Código Penal.
Ante todo o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o réu LEONARDO DE OLIVEIRA LEITE, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 500 dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo.
A pena multa será calculada pelo seu valor mínimo, atendendo o disposto no artigo 60, do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 
Considerando que o réu respondeu solto ao processo criminal, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade, se por outro motivo não estiver custodiado. 
Transitada a presente em julgado, comunicando-se e arquivando-se os autos com as cautelas devidas. Feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados” e expeça-se oficio ao TRE. 
Por fim, decreto a perda dos valores apreendidos em favor da União.
Custas na forma da lei. 
Ciência ao Ministério Público.
P.R.I.C.

Cunha, 28 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA