1500663-20.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... infracionais justamente pelo narcotráfico (fls. 50/51). O regime inicial será o fechado, por conta da natureza equiparada a hediondo do delito. Ademais, em se tratando de tráfico de drogas, distinto da figura privilegiada, não se poderia cogitar em outro regime, pois, tal tratamento mais severo corresponde à eficiente medida político-criminal, que visa a harmonizar a legislação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500663-20.2021.8.26.0621
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL AUGUSTO ALVES XAVIER DE FREITAS
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

No dia 21/02/2022, às 13h40min, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito  DR. DANIEL OTERO PEREIRA DA COSTA, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça DRA. VIRGÍNIA SILVEIRA MARTINS NEVES ROMA, o réu Daniel Augusto Alves Xavier de Freitas, acompanhado de Advogado Dr. Sergio Domingos de Souza, a testemunha arrolada pelo Ministério Público PM Zaqueu Siqueira Azarias e as testemunhas arroladas pela defesa Elinea Maria Alves e Sirlene da Cassia Mesquita Alves (ambas ouvidas a qualidade de informantes) 
Ausente a testemunha PM Nilton Cesar Moreira da Silva 

Antes de dar início à audiência, foi realizada a entrevista do acusado com a defesa, em reunião virtual apartada e sigilosa, consoante disposto no artigo 185, §5º do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Em seguida, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento das testemunhas presentes acima nominadas.
Pelo representante do Ministério Público foi dito que desistia da oitiva, o que foi homologado pelo MM. Juiz. 
Ao final, o acusado foi interrogado. Antes de ser interrogado, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de sua defesa, ainda lhe foi dado saber das consequências de mudar-se ou ausentar-se da residência, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal.
Ato contínuo, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer, ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito e determino que se passe aos DEBATES ORAIS". 
O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como o Ilustre Defensor, apresentaram seus debates oralmente. A seguir, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença, que ora reduzo a termo: "Indefiro o requerimento da defesa, de se oficiar à Corregedoria da Polícia Militar, uma vez que a diligência em nada interfere no deslinde do feito. Ademais, não existe sequer início de prova da alegada atuação irregular dos agentes públicos nos autos, sem prejuízo da atuação do nobre defensor para requerer tal providência de maneira própria, diante das prerrogativas inerentes à advocacia. No mais, trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de DANIEL AUGUSTO ALVES XAVIER DE FREITAS, pela prática do crime de tráfico de drogas, nos termos da denúncia. A peça acusatória foi recebida em 15 de Setembro de 2021(fls. 105/107). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento, 01 (uma) testemunha de acusação foi ouvida, quais sejam, o PM ZAQUEU SIQUEIRA AZARIAS  e 02 testemunhas de defesa, quais sejam, as senhoras ELINEA MARIA ALVES e SIRLENE DE CASSIA MESQUITA ALVES foram ouvidas e o réu, interrogado ao final. Após, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. No mérito, a ação penal é procedente.  A materialidade bem demonstrada pelo laudo químico toxicológico de fls. 42/44, com resultado positivo para 'cocaína'. A prova de autoria também é certa, a despeito da negativa do acusado. Como se viu durante a instrução, Daniel argumentou que estava no local para adquirir drogas para o seu consumo pessoal, versão, aliás, sustentada desde a fase policial. Porém, de acordo com o testemunho do nobre policial Zaqueu que ora depôs, a narrativa defensiva não sustenta. De acordo com o agente público mencionado, durante patrulhamento pelo local dos fatos, o réu foi visto parado na via pública, sendo que, tão logo percebeu a presença da força policial naquele local, tentou fugir, não sem antes arremessar 11 (onze) porções de 'cocaína'. Capturado, durante revista pessoal em seu poder, os agentes públicos encontraram R$ 155,00 (cento e cinquenta e cinco) reais e dinheiro. É de se destacar, ainda, a fala de Zaqueu no sentido de que, quando Daniel foi visto naquele local, frise-se, parado, havia um terceiro indo em sua direção e que também ao avistá-los, passou a se evadir sem que tenha sido capturado para averiguação. Bem se sabe o valor e a credibilidade que se deve dar às palavras dos agentes da Lei, afinal, suas palavras gozam de presunção de veracidade e legitimidade. De outro lado, importante salientar e afastar a tese levantada pelo douto defensor de que Zaqueu e Nilton estariam querendo prejudicar Daniel. Ora, ainda que se considerássemos crível a absurda conjectura levantada, não só ou não haver qualquer início de prova nesse sentido, certamente os "policiais" não pegariam apenas 11 (onze) porções de 'cocaína', quantidade compatível com a tese defensiva de que tais narcóticos serviram ao consumo próprio. Sendo assim, como se vê, a prova acusatória é robusta, salientando-se que a defesa sequer fez prova de que os R$ 155,00 (cento e cinquenta e cinco) reais encontrados em poder do réu eram provenientes de trabalho lícito. Portanto, o caso é de condenação, por não haver dúvidas, pelas circunstâncias do caso concreto, de que os entorpecentes, a despeito da sua pouca quantidade, se destinariam ao comércio ilícito, não só pela tentativa de fuga por parte o réu, como ainda pelo próprio 'modus operandi' exteriorizado por Daniel na ocasião, já que terceira pessoa dele se aproximava, quando os policiais chegaram à cena. Ainda que não tenha sido apreciado antes da fundamentação rechaço também a tese de nulidade processual, em razão de uma suposta violação de direito fundamental por parte dos dois policiais militares por ocasião da prisão-captura do réu. Com efeito, não há nenhuma prova de que o réu não tenha sido advertido acerca do seu direito a permanecer em silêncio durante a abordagem. Nada disso foi produzido em juízo nem mesmo o réu assim afirmou durante sua autodefesa. Ademais, o fundamento da sua suposta confissão informal aos policiais militares sequer foi utilizado por este juízo como fundamento para o julgamento de procedência da presente ação penal. Portanto, delimitada a responsabilidade penal de Daniel, passo à dosimetria da pena. O réu é primário de bons antecedentes, não lhe sendo desfavoráveis as demais circunstâncias judiciais, uma vez que a quantidade e natureza da droga não excedem ao tipo penal. Sendo assim, fixo a pena base no piso, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos)  dias-multa. Na segunda fase, malgrado o réu seja menor de 21 (vinte e um) anos, não há como reduzir a pena nesta fase, vez que já fixada no patamar raso, observando-se aqui, portanto, a Súmula 231 do STJ. Não existem agravantes. Por fim, não vislumbrando a incidência de causas de aumento ou diminuição de pena, torno a basilar definitiva. Apenas para que não se alegue a omissão do presente julgado, entendo que o réu não faz jus a redutora prevista no parágrafo 4º do art. 33 da Lei de Drogas. Como se viu, o réu já era conhecido no meio policial por seu envolvimento por tráfico de drogas. Além disso, responde a outra ação penal pela prática em tese pelo mesmo delito, autos nº 1500492-63.2021.8.26.0621, em trâmite nesta Vara Criminal, sendo beneficiado com liberdade provisória dois meses antes dos fatos, sem olvidar, ainda, dos seus  inúmeros antecedentes infracionais justamente pelo narcotráfico (fls. 50/51). O regime inicial será o fechado, por conta da natureza equiparada a hediondo do delito. Ademais, em se tratando de tráfico de drogas, distinto da figura privilegiada, não se poderia cogitar em outro regime, pois, tal tratamento mais severo corresponde à eficiente medida político-criminal, que visa a harmonizar a legislação pátria aos tratados internacionais, relacionados ao combate à traficância, dos quais o país é signatário. Por fim, fixo o dia-multa no piso legal à míngua de outras maiores informações acerca da saúde financeira do réu. Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal, assim o fazendo para condenar DANIEL AUGUSTO ALVES XAVIER DE FREITAS por violação ao tipo penal descrito no art. 33, 'caput', da lei nº 11.343/06, a uma pena de 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa, diária mínima, em regime inicial fechado. Em razão do montante de pena aplicado, bem como dada a natureza equiparada a hediondo do tráfico de drogas, não há que se cogitar na aplicação de medidas despenalizadoras. Nego-lhe, ainda, o direito de apelar em liberdade, uma vez que os indícios de autoria e materialidade que até então sustentavam sua prisão em flagrante e sua prisão preventiva foram hoje reafirmados através de cognição exauriente. Outrossim, a imposição de pena relativamente alta e imposição do regime mais severo para o início do desconto de sua pena corporal fazem com que o risco de fuga, em caso de soltura nesta quadra processual, seja real e concreta. Assim visando assegurar a aplicação da Lei penal, recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Todavia, havendo recurso, expeça-se guia de execução provisória imediatamente. Custas pelo vencido. Com relação às drogas apreendidas, oficie-se a autoridade policial para sua destruição. Decreto perdimento da quantia apreendida em favor da União. Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva do réu; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, § 2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias. Adotadas as cautelas legais, com o trânsito, arquivem-se com baixa. Saem os presentes intimados da sentença supra, PUBLICADA EM AUDIÊNCIA".
Lida a Sentença, pelo defensor foi dito que desejava recorrer da sentença, enquanto a i. Promotora de Justiça respondeu negativamente. Após, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso da defesa. Fica o defensor desde já intimado a apresentar as razões recursais no prazo legal, iniciado na presente data. Após, vista ao Ministério Público, via ato ordinatório, para contrarrazoar. Por fim, com as razões e contrarrazões, subam os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de praxe".
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e ficará(ão) à disposição das partes em pasta  devidamente identificada no "OneDrive", cujo link será enviado imediatamente (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Darcy Williams de Freitas Elisiário), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)