1500402-13.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... comprovada, além da localização de petrecho típico de tráfico de drogas (balança de precisão). Sobre a posse de dinheiro e petrechos como elementos aptos a corroborar a prática do tráfico ilícito de entorpecentes, já se decidiu:

TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – APREENSÃO DE DROGAS VARIADAS, INDIVIDUALIZADAS EM PORÇÕES E PRONTAS PARA VENDA NO VAREJO (DUAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 
Processo Digital nº:
1500402-13.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2061292/2022 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 23395270 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO, 406/22/321 - DEL.POL.JOSE BONIFACIO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUÍS HENRIQUE RODRIGUES DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Artigo da Denúncia:
*

1. Aos 19 de outubro de 2022, às 15:00 horas onde presente estava o(a) Meritíssimo(a) Juiz(a), Senhor(a) Doutor(a) NATÁLIA BERTI foi aberta audiência designada nos autos supramencionados. conforme os termos do Comunicado 284/2020, emitido pelo E. Tribunal de Justiça, considerando a pandemia vivenciada (COVID-19). 
2. Feito o pregão, verificou-se o seguinte: PRESENTE o(a) DD Promotor(a) de Justiça e Representante do Ministério Público, Senhor(a) Doutor(a) CÉSAR BOCUHY BONILHA; PRESENTES oa(s) ré(u)(s) LUIS HENRIQUE RODRIGUES DA SILVA e seu/sua Defensor(a) Dr(a). LUCAS LEAL DE FREITAS; PRESENTES a(s) testemunha(s) FELISBERTINO DA SILVA, MARIA VITÓRIA BRANCO, FERNANDO BERTONI DA SILVA FRACNISCO, RODRIGO CESAR VIANA ALVARENGA. 
3. Iniciados os trabalhos, o(a)(s) réu/ré(s) declararam expressamente que conversaram com o(a) seu/sua Defensor(a) antes da realização desta audiência, garantindo-se ainda ao(s) réu/ré(s) e a seu/sua Defensor(a) todos os meios assecuratórios da ampla defesa e contraditório. Na oportunidade, a MM Juíza advertiu a todos acerca do Comunicado 284/2020, bem como prestou maiores informações sobre a realização de videoconferência e das circunstâncias acerca da pandemia vivenciada. 
Após, o(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) ouviu a(s) Testemunha(s) FELISBERTINO DA SILVA, MARIA VITÓRIA BRANCO, FERNANDO BERTONI DA SILVA FRACNISCO, RODRIGO CESAR VIANA ALVARENGA. 
 Por fim, a Meritíssima Juíza realizou o Interrogatório do(a)(s) Ré(u)(s) [Nome da Parte Passiva Selecionada] 
4. Então, a Meritíssima Juíza DECLAROU FINDA A INSTRUÇÃO e concedeu a palavra à Acusação e à Defesa, nesta ordem, para a apresentação dos memoriais e alegações finais orais. O(A) DD Promotor(a) de Justiça manifestou-se oralmente e o conteúdo de sua manifestação foi gravado por meio audiovisual. Por seu turno, a Defesa também ofereceu alegações finais orais em audiência, cujo teor foi gravado para posterior reprodução. 
 5. Terminados os debates, a Meritíssima Juíza proferiu a seguinte SENTENÇA: 

Vistos.

LUÍS HENRIQUE RODRIGUES DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, e no artigo 12, da Lei n.º 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, no dia 05 de março de 2022, por volta das 01h40, na Rua Rafael Perres Meza, número 175, nesta Cidade e Comarca de José Bonifácio, LUIS HENRIQUE RODRIGUES DA SILVA, qualificado a fls. 05, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 11.658,74 (onze quilogramas, seiscentos e quarenta e um gramas e nove miligramas) de tetrahidrocannabinol - THC, divididos em 12 tijolos e 01 porção, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Auto de Exibição e Apreensão da droga de fls. 11/12, Laudo de Exame Preliminar de Constatação de substância entorpecente de fls. 14/18 e Laudos Periciais Definitivos de fls. 104/106 e 113/115).
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, LUIS HENRIQUE RODRIGUES DA SILVA, qualificado a fls. 05, possuía/mantinha sob sua guarda 01 (uma) espingarda, tipo garrucha, calibre 32, sem marca aparente, em desacordo com determinação legal e regulamentar, no interior de sua residência (laudo pericial de fls. 107/110).
Conforme apurado, policiais militares de plantão foram até o local no dia dos fatos, a fim de verificarem a denúncia de um transeunte de que no local dos fatos estava ocorrendo o tráfico de drogas e que havia acabado de chegar grande quantidade de drogas.
Assim, ao chegarem no local dos fatos, os policiais avistaram dois indivíduos na frente da casa, sendo que um deles, ao notar a aproximação policial conseguiu se evadir, permanecendo apenas o outro, que foi identificado como o denunciado.
Em revista pessoal, foi encontrada uma porção de maconha no bolso da bermuda do denunciado.
Inquirido, o denunciado confessou a propriedade do entorpecente e a traficância, alegando ainda que havia mais droga em sua casa, bem como a cidade onde comprou a droga e por quanto pretendia vende-la.
Na sequência, franqueada a entrada no imóvel pelo denunciado, foi localizado e apreendido em um quarto, dentro de um armário, 12 tijolos de substância que aparentava ser maconha e mais uma sacola contendo a mesma substância, em pedaços. Encontraram ainda uma balança de precisão e dois rádios comunicadores. Continuaram com a revista, e no quarto dele, encontraram uma arma de fogo, garrucha, calibre 32, desmuniciada e a quantia de R$1272,00 em notas diversas.
Auto de Exibição e Apreensão da droga de fls. 11/12, Laudo de Exame Preliminar de Constatação de substância entorpecente de fls. 14/18 e Laudos Periciais Definitivos de fls. 104/106 e 113/115.
As circunstâncias da apreensão, bem como a quantidade da droga autorizam a capitulação da conduta como tráfico.
A arma apreendida (fls. 11/12) foi devidamente periciada, cujo laudo se encontra encartado às fls. 107/110.
O Ministério Público se manifestou, opinando pela conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 57/65).
A Defesa requereu a concessão de liberdade provisória (fl. 66).
Em decisão, a prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva (fls. 69/71).
O acusado foi citado e apresentou sua resposta à acusação (fls. 145/152).
A denúncia foi recebida em 01 de junho de 2022 (fls. 159/165), e designada audiência de instrução, debates e julgamento, onde foram ouvidas as testemunhas e o réu interrogado.
O Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia.
O defensor pediu a absolvição do réu, por insuficiência de provas.
Os autos vieram conclusos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A Defesa aduz, em matéria preliminar, a nulidade das provas, pois o réu não franqueou a entrada dos policiais em sua residência, o que gerou a violação ao domicílio e à intimidade do acusado.
Entretanto, razão não lhe assiste. Sobre a alegada violação ao domicílio, importante destacar que o tráfico é delito de natureza permanente, pois sua consumação se prolonga no tempo. Por isso, aquele que o comete se encontra em situação de flagrância até cessar essa condição, nos termos do Código de Processo Penal, artigo 303, prescindindo-se de mandado judicial, a teor do que dispõe a CF/88, art. 5º, XI. 
O texto constitucional trata da inviolabilidade domiciliar e de suas exceções no artigo 5º, XI (“a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”). Há, portanto, quatro exceções à inviolabilidade: a) flagrante delito; b) desastre; c) prestação de socorro; e d) determinação judicial. Logo, caracterizada a situação de flagrante, é viável o ingresso forçado no domicílio.
Desse modo, no crime de tráfico de drogas (Lei 11.343/2006, art. 33), estando a droga em depósito na casa, o morador está em situação de flagrante delito, sendo passível de prisão em flagrante. Um policial, em razão disso, pode ingressar na residência, sem autorização judicial, e realizar a prisão. É o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Tráfico de Drogas – Recurso da Defesa – Preliminar de nulidade de provas em decorrência de suposta violação de domicílio – Ingresso autorizado na residência - Não há o que se falar em nulidade das provas obtidas sob o argumento de violação de domicílio, máxime porque nada impede que policiais adentrem em residência alheia, seja durante o dia ou a noite, em situação flagrancial – Crime permanente – Preliminar afastada – Absolvição – Impossibilidade – Cafeína – Insumo comumente empregado na preparação de drogas – Substância sujeita à fiscalização pelo departamento de Polícia Federal – Depoimentos dos policiais, coerentes e sem desmentidos – Condenação mantida – Dosimetria – Primeira fase – Pena-base fixada no patamar mínimo – Segunda fase – Ausentes atenuantes ou agravantes – Terceira Fase – Havendo indícios de que se dedique à atividade criminosa e que integre organização criminosa, inviável a aplicação do redutor do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06 – Regime fechado mantido – Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos – Recurso defensivo improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500593-49.2020.8.26.0617; Relator (a): Fátima Vilas Boas Cruz; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jacareí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/10/2022; Data de Registro: 17/10/2022)

TRÁFICO DE ENTORPECENTES E RECEPTAÇÃO DOLOSA. Inépcia da denúncia. Inocorrência. Inexistência de prova ilícita. Prescindibilidade de mandado judicial para ingresso na residência, por ser o tráfico de entorpecentes crime permanente. Ademais, a entrada dos agentes públicos na residência estava amparada em fundadas razões, tendo MATEUS lhes franqueado o ingresso no imóvel. Preliminares rejeitadas. Mérito. Provas robustas da autoria e materialidade de ambos os delitos. Policiais militares que apreenderam, no imóvel em que se encontravam os réus, drogas e o vídeo game furtado por Carlos Henrique, o qual, minutos antes, informou aos milicianos que havia entregado aos apelantes o equipamento como forma de quitação de dívida de entorpecentes. MATEUS que, indagado acerca daquela situação, admitiu a torpe mercancia e que havia recebido o mencionado vídeo game em pagamento parcial de crédito de drogas que possuía, não apresentando, ademais, qualquer documento comprobatório da origem lícita do bem. Existência de denúncias dando conta do envolvimento dos réus com o comércio espúrio. Versão de AMANDA, de que desconhecia a presença do aparelho furtado e dos entorpecentes, isolada do restante do conjunto probatório. Dolo da receptação inferido da conduta dos recorrentes. Condenações mantidas. Penas inalteradas. Básicas estabelecidas nos respectivos pisos legais, sofrendo as reprimendas do tráfico redução de dois terços, na última etapa, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Necessária, contudo, a mitigação do regime prisional, do semiaberto (fixado na sentença) para o inicial aberto, tendo em vista a primariedade dos denunciados, a ausência de maus antecedentes, o quantum final das corporais e diante do julgamento pelo STJ do HC nº 596.603-SP, relacionado ao denominado "tráfico privilegiado". Apelos parcialmente providos para o fim mencionado, rejeitadas as preliminares. (TJSP;  Apelação Criminal 1502136-09.2021.8.26.0470; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Porangaba - Vara Única; Data do Julgamento: 18/10/2022; Data de Registro: 18/10/2022)

Aliás, segundo narrado pelos policiais militares, houve expressa autorização do acusado para o ingresso na residência, o que foi afirmado pelos agentes públicos, de forma unânime e coerente, em todas as oportunidades em que foram ouvidos. A palavra dos policiais possui fé pública e não há razões a indicar uma alteração da verdade, sobretudo porque o próprio réu mencionou não possuir quaisquer problemas com os agentes. Consigno que o depoimento das testemunhas de defesa não é suficiente para confirmar a versão do acusado, especialmente apresentaram depoimentos vagos, sem indicar, de forma precisa, o contexto da situação que presenciaram.  
E, ainda que assim não o fosse, na situação em análise, o ingresso na residência ocorreu de forma legítima, diante das fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indicavam estar ocorrendo o armazenamento de substâncias ilícitas no interior da residência (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes) DJe 8/10/2010)
Os policiais militares de plantão foram até o local porque já possuíam denúncias de um transeunte de que, ali, estava ocorrendo o tráfico de drogas e que havia acabado de chegar grande quantidade de drogas. Naquele endereço, avistaram dois indivíduos na frente da casa, sendo que um deles, ao notar a aproximação policial conseguiu se evadir, permanecendo apenas o outro, que foi identificado como o denunciado. Em revista pessoal, foi encontrada uma porção de maconha no bolso da bermuda do denunciado. Inquirido, o denunciado confessou a propriedade do entorpecente e a traficância, alegando ainda que havia mais droga em sua casa, bem como a cidade onde comprou a droga e por quanto pretendia vendê-la. Na sequência, franqueou a entrada no imóvel. Portanto, não há qualquer ilegalidade na conduta dos policiais militares, motivo pelo qual o pedido preliminar deve ser rejeitado.
No mais, o processo encontra-se formalmente em ordem, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. O acusado foi representado por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo ao mérito.
A pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), termos de depoimento (fls. 03/04), termo de interrogatório (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), fotografias (fl. 13), laudo pericial (fls. 14/18; 104/106; 107/110; 113/115), nota de culpa (fl. 19), relatório final (fls. 117/119), bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa. Vejamos.
Fernando Bertoni da Silva Francisco (testemunha comum) declarou que, em patrulhamento, uma pessoa parou a viatura e disse que, em uma certa rua e número, ocorreria o tráfico de drogas. Ele disse que tinha chegado uma grande quantia de entorpecentes no local. Ao entrar a via, tinham duas pessoas na frente da residência. Um se evadiu. O réu foi abordado e estava com uma porção de maconha. Ele autorizou a entrada na casa e indicou o local dos entorpecentes: uma cômoda no quarto, com balança de precisão, uma garrucha, dois rádios transmissores e dinheiro. O próprio réu confirmou que a casa era dele. A esposa estava na residência e ele disse que não estava envolvido na situação. Não foi mencionado outra pessoa como proprietário da droga. Também foi apreendido celular. O réu autorizou a entrada e ele mesmo informou a localização. O réu assumiu a propriedade da droga. O depoente nunca o abordou, mas já sabia do envolvimento dele com tráfico. A abordagem do transeunte ocorreu quando a viatura passava. Ele fez sinal com a mão, pediu anonimato e informou a situação. A pessoa informou a rua e o número da casa. A pessoa que passou a informação era conhecida de vista. Um dos indivíduos correu e questionaram para a esposa do averiguado se teria entrado na casa. Não fizeram buscas nas proximidades. O dinheiro estava junto com o entorpecente em notas diversas. Ele nada mencionou sobre o dinheiro. Sobre a arma, não se recorda se ele confirmou a propriedade. Não foi apresentada autorização para armas. Tinham denúncias anônimas e envolvimentos em ocorrências. A quantidade de entorpecentes encontrada é significativa para Comarca. 
Rodrigo César Viana Alvarenga (testemunha comum) confirmou as informações prestadas pelo colega. Estavam verificando a questão de movimentação de motos e incidentes criminais. Em patrulhamento, foram abordados por transeunte, que indicou endereço utilizado para tráfico. Abordaram Luis Henrique, que estava com uma porção. O réu confessou que realizava o tráfico e informou que morava naquele local, inclusive com outros entorpecentes na casa. No local indicado, em um armário, encontraram 12 tijolos de maconha, parte fracionada, dois rádios comunicadores e balança de precisão. No quarto dele, acharam uma garrucha desmuniciada e 1272 reais em espécie. Dentro da residência, estavam a esposa e o filho. Foi apreendido balança de precisão. O dinheiro estava em notas diversas. Ele disse que o dinheiro era proveniente de tráfico. Não se recorda de apreensão de celular. Sobre a arma, não foi apresentada documentação. O réu autorizou a entrada dos policiais e foi bem colaborativo, indicando o local em que a droga estava. Informalmente, ele confessou a propriedade de drogas. A quantidade encontrada é muito significativa para a Comarca. Durante a entrevista, ele disse que pegou a droga em Rio Preto e que passaria a droga pelo peso, na quantidade fechada. Ele disse que iria vender o tijolo lacrado, aproximadamente 1kg cada peça. Pela experiência, a posição na cadeia hierárquica é mais avançada. Ele estava em uma casa boa, não tinha trabalho lícito, mas tinha moto e carro no local. Na experiência do depoente, a apreensão na região é grande. Foi a primeira abordagem. Na ocasião, uma viatura deu apoio à viatura do depoente. O informante abordou a viatura do depoente, e não a de Bertoni. Bertoni compôs a equipe para averiguação. Chegaram juntos ao local dos fatos. Na porta do imóvel, tinham dois indivíduos. Ninguém subiu no muro do réu. Cada tijolo valeria 2 mil reais, se vendido inteiro, e 6 mil reais se fracionados. Ele tinha 12 tijolas e uma sacola de fracionados. 
Felisbertino da Silva (testemunha de defesa) disse que estava dormindo e escutou os cachorros latindo. Levantou-se, abriu o vidro e vi um policial sobre o muro, pulando para dentro da casa do réu. Não acompanhou e foi dormir. No dia seguinte, ficou sabendo que ele foi preso. Tinha pouco contato com Luis Henrique. É vizinho do réu, da rua debaixo da casa dele, e passava na frente da casa dele. Acha que ele é casado. Não é amigo do réu. A mãe dele questionou se tinha visto algo. Não sabe se Luís Henrique trabalhava. Não sabe se ele tinha carro. Já viu carro na garagem dele. Não viu moto na garagem dele. Trabalha em uma fazenda e fica o dia inteiro fora. 
Maria Vitória Branco (testemunha de defesa) informou que era vizinha de Luís Henrique, morando algumas casas para cima. No dia, estava sentada com o esposo na rua. Era perto da meia noite, foram dormir. A cachorra começou a latiu, então, saiu e, quando abriu a porta, tinha alguém olhando perto do muro. Foi até o portão, tinha um carro na frente da sua casa e outra pessoa que correu para o mato. Depois, viu uma viatura e policiais no muro do réu. A mãe do réu perguntou se viu algo e, então, explicou o que tinha visto. Não lembra a data, mas acho que isso ocorreu e março. Isso aconteceu depois de meia noite. Morava na casa 225, quarta ou quinta casa após a casa do réu. Não tinha amizade com Luís. Acredita que ele era casado. Não sabe se eles tinham carro. Ficava o dia inteiro trabalhando. Não sabe narrar nada além do que foi dito. 
Luís Henrique Rodrigues da Silva (réu) disse que tem 26 anos. Não estava trabalhando. Estava sem trabalhar há 05/06 meses. Não recebia benefício ou auxílio. É amasiado. Tem uma filha de 02 anos. Já respondeu a outro processo. Declara que, no dia dos fatos, estava dormindo e escutou um barulho. Abriu a janela e avistou o policial pulando seu muro. Foi para a sala e o policial já chegou dando voz de prisão. Os outros policiais encontraram a droga, levaram-no para viatura e vistoriaram a casa. Conhecia o policial Bertoni e jogava futebol com ele. Não tinha problema pessoal com ele. As drogas pertenciam ao depoente. Comprou a droga em Rio Preto. Pretendia fazer dinheiro, porque estava passando necessidade. O valor de 1272 é emprestado da família para pagar aluguel. Pegou 12 tijolos de maconha sem pagar. Não tinha feito a venda ainda. Tinha uma balança de precisão. Não iria usar a balança, porque ela não funcionava. Não sabia o que iria fazer com a maconha. Acredita que eles deram uma versão diferente, porque eles invadiram a residência sem autorização. Sobre a arma, pertence ao depoente há muito tempo. É herança da família. Não tem balas dessa arma. Não tem autorização, porte de armas. Durante os 6 meses, estava vivendo com a ajuda da família. Mas foram acumulando dívidas e resolveu pegar as drogas. Uma pessoa entrou em contato com a depoente e questionou se queria pegar a droga “fiado”. Nunca vendeu drogas no peso. Já teve passagens no tráfico. O carro que estava no local era da sua mãe. O celular apreendido era um Iphone 11, que pertencia a sua mãe. O seu celular era um positivo. Falou que Iphone era da sua mãe. Não conhece Roberto. Devanir e Gustavo são vizinhos da sua mãe. No período em que ficou com rompimento do joelho, ficou totalmente parado. 
Finda a instrução processual, o conjunto probatório é suficiente para fundamentar um decreto condenatório.
Na fase extrajudicial, o réu disse que: “(...) por volta de 01 hora, estava dormindo em sua casa quando escutou um barulho. Ele estava com sua esposa e filho. Foi ver o que estava ocorrendo e quando abriu a janela do quarto, viu um policial militar pulando o muro da casa. Não sabe identificar o policial. O interrogando foi abrir a porta, mas o policial pulou a janela antes e o abordou. Ele foi algemado e o policial militar abriu a porta da casa para que os outros policiais entrassem. Ficou sentado na sala e os policiais começaram a revirar a casa. Eles perguntavam sobre droga. Eles encontraram a maconha em uma comoda em um quarto. Encontraram os radios comunicadores e uma balança de precisão que não funciona. Em seu quarto onde dorme, os policiais militares encontraram uma garrucha calibre 320 em uma gaveta do guarda roupa. Disse que tem essa arma ha muito tempo e não tem registro dela. Comprou essa arma de um desconhecido na rua. Comprou a maconha em São José do Rio Preto. Não sabe informar o nome do vendedor, mas pagou R$1300,00 por quilo de maconha e iria revender por R$1800,00 a R$2000,00 o quilo. Disse que pretendia vender essa maconha para “fazer um dinheiro” e pagar suas contas. Está passando necessidades, pois está sem trabalhar porque está com um problema no joelho e está aguardando uma cirurgia pelo SUS. está vivendo de “bicos” como ajudante de vidraceiro. Dada a palavra ao advogado do interrogando, ele perguntou se os policiais perguntaram se podiam entrar na casa e efetuar revista e o interrogando disse que eles não pediram permissão e entraram contra sua vontade” (fls. 05/06).
Em juízo, o réu confirmou que possuía os entorpecentes em sua residência, com a finalidade de venda, além de uma arma, sem autorização legal. Em que pese a confissão, o réu tentou afastar a sua responsabilidade criminal, afirmando que não autorizou o ingresso em sua residência.  Nesse ponto, a versão do réu é pueril e inverossímil, porque afastada pelos depoimentos coerentes e firmes dos agentes públicos. 
A análise do crime de tráfico (artigo 33, caput, Lei 11.343/06) exige a avaliação de todas as circunstâncias do caso concreto. No caso, as circunstâncias da apreensão da droga, bem como o teor da prova oral produzida, demonstram que o acusado tinha a droga em depósito com a finalidade de comercialização.
Isto porque, ouvidos em juízo, de forma coesa e unânime, os policiais narraram, com detalhes, os fatos, nos exatos termos trazidos na denúncia. Informaram que, no dia, foram até o local após receberem denúncias de que a residência era palco de tráfico de entorpecentes e que grande quantidade de entorpecente havia acabado de ser entregue. Na residência, abordaram o denunciado, o qual possuía uma porção de maconha no bolso. 
O acusado confessou a traficância, o local onde adquiriu os entorpecentes e o valor de venda, franqueando a entrada na residência. Em buscas, foram localizados 11.658,74 (onze quilogramas, seiscentos e quarenta e um gramas e nove miligramas) de tetrahidrocannabinol - THC, divididos em 12 tijolos e 01 porção. Também foram encontrados petrechos típicos da comercialização ilícita, como balança de precisão e caderno em espiral com anotações, além de arma e cartuchos. Continuaram com a revista, e no quarto dele, encontraram uma arma de fogo, garrucha, calibre 32, desmuniciada e a quantia de R$1272,00 em notas diversas.
Nesse ponto, ressalto que é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372).
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT 445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304).

De maneira semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

ROUBO – materialidade – auto de exibição, auto de reconhecimento de pessoa e prova oral que comprovam a subtração de bens das vítimas mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – confissão dos acusados – validade – depoimento policial corroborando a versão da vítima – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade – declaração de vítima imputando aos acusados a conduta delituosa – validade. CONSUMAÇÃO – ocorre com desapossamento – cessada violência ou grave ameaça. PENAS – base no mínimo – mantença, ausente recurso ministerial – segunda fase – menoridade e confissão – não diminuição – penas que não podem ficar aquém do mínimo legal – terceira fase – concurso de agentes – aumento de 1/3 – reprimendas mantidas. REGIME – fechado – mantença – gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis – único regime capaz de adimplir as funções da pena – provimento parcial aos recursos defensivos.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500261-53.2018.8.26.0617; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jacareí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/02/2022; Data de Registro: 25/02/2022)

Dano qualificado. Réu que danifica encanamentos da cela da cadeia pública de Capão Bonito, em que estava custodiado. Negativa do acusado isolada nos autos. Palavras dos policiais civis coerentes e seguras. Condenação bem decretada. Penas fixadas no mínimo. Réu primário. Regime aberto adequado. Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos. Apelo improvido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500084-82.2019.8.26.0123; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Capão Bonito - 2ª Vara; Data do Julgamento: 04/03/2022; Data de Registro: 04/03/2022)

APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de entorpecentes e Associação para o tráfico. Recurso Defensivo e Ministerial. I - Preliminar de cerceamento de Defesa afastada. Resposta a acusação antes do recebimento da denúncia. Rito correto. II - Mérito. Condenação mantida. Provas suficientes da autoria e materialidade delitiva. Confissão de dois réus. Valorização das palavras dos policiais e prova da apreensão das drogas. Destinação mercantil dos entorpecentes deduzida, com segurança, pelas particularidades do caso concreto. Vínculo estável e duradouro comprovado. II - Penasl alteradas. Aumento da base justificado. Majoração pela multirreincidência aplicada. Reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas. Pena de multa devida. Regime prisional mantido no fechado. APELOS DEFENSIVOS DESPROVIDOS E PROVIDO, EM PARTE, O RECURSO MINISTERIAL. (TJSP;  Apelação Criminal 0001756-43.2018.8.26.0542; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barueri - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/02/2022; Data de Registro: 18/02/2022)

Ficou claro que não há qualquer indício de parcialidade no depoimento dos policiais, pois não foram apresentados motivos aptos a afastar a credibilidade dos depoimentos. Isto porque, o próprio réu declarou que não possuía animosidade prévia com os policiais militares e, portanto, estes não teriam motivos para incriminá-lo falsamente. Ainda, a versão dos policiais é amparada pela confissão extrajudicial do acusado, pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos periciais acostados nos autos, os quais comprovam a apreensão da droga mencionada.
Observo que, para a caracterização do tráfico, não se analisa apenas a quantidade da droga, mas também as circunstâncias da apreensão. A quantidade de droga apreendida (1.658,74 g de tetrahidrocannabinol - THC, divididos em 12 tijolos e 1 porção) é muito expressiva, especialmente em pequenas cidades, como em José Bonifácio. 
Cite-se, aqui, lição de FERNANDO DE ALMEIDA PEDROSO, segundo o qual “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. “Prova Penal”, ed., RT, 2004, item 5, pág. 96).
No mais, também foi encontrado o valor de R$ 1272,00, em notas variadas, cuja origem lícita não foi comprovada, além da localização de petrecho típico de tráfico de drogas (balança de precisão). Sobre a posse de dinheiro e petrechos como elementos aptos a corroborar a prática do tráfico ilícito de entorpecentes, já se decidiu:

TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – APREENSÃO DE DROGAS VARIADAS, INDIVIDUALIZADAS EM PORÇÕES E PRONTAS PARA VENDA NO VAREJO (DUAS PORÇÕES DE MACONHA PESANDO 287,5 GRAMAS E 7 PORÇÕES DE CRACK PESANDO 5,95 GRAMAS), ALÉM DE R$ 340,00 EM DINHEIRO, FRUTO DA VENDA DE ALUCINÓGENOS, BEM COMO PETRECHO LIGADO AO NARCOTRÁFICO (BALANÇA DE PRECISÃO) – MERCANCIA COMPROVADA – CONDENAÇÃO CORRETA – PENA BEM DOSADA – REGIME ADEQUADO – NÃO PROVIMENTO DO APELO. (TJSP;  Apelação Criminal 0006944-85.2018.8.26.0196; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/04/2020; Data de Registro: 29/04/2020)

TRÁFICO DE ENTORPECENTES – PRELIMINAR – Nulidade da sentença por cerceamento de defesa. Inocorrência – Rejeição. MÉRITO – Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Depoimentos dos policiais militares em harmonia com o conjunto probatório. Apreensão de considerável quantidade de entorpecentes (55 porções de cocaína, com peso de 29,8 gramas e 76 porções de maconha, com peso de 183,3 gramas), além de dinheiro e petrechos – Condenação mantida. PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO – Bases acima dos patamares. Quantidade de entorpecentes apreendidos. Exasperação na fração de 1/6. Proporcionalidade – Inviável o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. – Regime inicial fechado – Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (CP, art. 44, I e III) – Apelo provido em parte para reduzir as penas. (TJSP;  Apelação Criminal 1502446-43.2019.8.26.0548; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/04/2020; Data de Registro: 13/04/2020).

Deste modo, todos os elementos de prova, analisados conjuntamente, demonstram, de forma inequívoca, que as substâncias entorpecentes pertenciam ao acusado e se destinavam à venda. 
A Jurisprudência dos Tribunais é clara no sentido de elencar alguns, dentre os vários elementos de convicção a evidenciar a condição de traficante. Confira-se:

“Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão” (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95 Rel. Des. Bittencourt Rodrigues).

“Para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga à terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercância se destina o tóxico encontrado” (TJSP Ap. 187.915-3/2 Rel. CRISTIANO KUNTZ - RT 727/478).

“Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido (TJSP “RT”729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito” (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3, 3.8.94, p.8745).

Vale ressaltar que, para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes, basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (artigo 33, Lei 11343/06), o que, neste caso, constitui o fato do réu trazer consigo e ter em depósito o entorpecente, com o objetivo de vendê-lo, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O crime de tráfico ilícito de drogas é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse pelo agente, para fim de entrega a terceiro, sendo, portanto, desnecessário que seja flagrado vendendo a droga.
Além do mais, pode coexistir, na mesma pessoa, a figura de traficante e usuário. O fato de, eventualmente, ser usuário de substância entorpecente não obsta ao reconhecimento da figura de traficante. Ao contrário, é natural que ambas as condições, a de usuário e a de traficante coexistam, pois, com a arrecadação obtida com a venda do entorpecente, possibilitar-se-á o emprego na compra, para que o vício possa ser sustentado, como mencionado pelo próprio acusado.
Outrossim, a alegação de usuário ou de “viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJESP 101/498).
Quanto ao delito do artigo 12 da Lei 10.826/03, as provas também são suficientes para fundamentar a condenação. O réu confessou os fatos na delegacia e em juízo, informando que possuía uma garrucha calibre 320 em uma gaveta do guarda-roupa, sem qualquer registro. Ressalto que, sobre o valor probatório da confissão livre e espontânea manifestada em pretório, releva colacionar a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual:

“...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288).

No mesmo sentido, é o depoimento dos policiais, que confirmaram que a arma foi encontrada na residência do réu e que não foi apresentado qualquer documento que autorizasse a posse. O laudo pericial confirmou que a arma atuava eficientemente (fls. 107/110). 
Importante frisar que a ação praticada pelo réu prescinde da comprovação do efetivo risco à paz pública, não exigindo prova de exposição da coletividade a risco. Basta a realização de qualquer das ações nucleares mencionadas no tipo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para a consumação, sendo irrelevante qualquer avaliação subsequente sobre a ocorrência de efetivo perigo à coletividade. De fato, trata-se de tipo de perigo abstrato, cuja existência a lei presume de forma absoluta, sem admitir prova em contrário.
Verifico inexistir hipótese de reconhecimento do alegado erro sobre a ilicitude do fato, porque a ninguém é dado desconhecer a lei. Além disso, no caso específico da Lei nº 10.826/03, houve farta publicidade das limitações delas constantes, antes mesmo do início de sua vigência. Ainda, a espécie não traz elementos permitindo o reconhecimento do propalado erro de proibição. 
A conduta de portar ou possuir arma, mesmo que desmuniciada, está subsumida aos preceitos incriminadores em vigência, estando a conduta expressamente prevista na Lei nº 10.826/03. A esse respeito, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, que consolidou posição de que o porte de arma, mesmo desmuniciada ou desmontada, constitui fato típico:

“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE USO PERMITIDO. ART. 14 DA LEI N.º 10.826/03 (ESTATUTO DO DESARMAMENTO). ARMA DESMUNICIADA. ATIPICIDADE. INEXISTÊNCIA. PERIGO ABSTRATO CONFIGURADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Malgrado os relevantes fundamentos esposados nas razões do recurso, este Tribunal já firmou o entendimento segundo o qual o porte ilegal de arma de fogo desmuniciada e o de munições, mesmo configurando hipótese de perigo abstrato ao objeto jurídico protegido pela norma, constitui conduta típica. 2. "O crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido é de mera conduta e de perigo abstrato, ou seja, consuma-se independentemente da ocorrência de efetivo prejuízo para a sociedade, e a probabilidade de vir a ocorrer algum dano é presumida pelo tipo penal. Além disso, o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física, mas a segurança pública e a paz social, sendo irrelevante o fato de estar a arma de fogo municiada ou não. Precedentes." (STF, HC 104.206/RS, 1.ª Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 26/08/2010). 3. Agravo regimental desprovido.” (AgRg no REsp nº 1.206.461, Quinta Turma, Rel. Min, Laurita Vaz, 07.06.11)

Nota-se que o crime em questão é de perigo abstrato, isto é o perigo é presumido pelo legislador, ínsito ao porte/posse de arma. Deste modo, ficou também demonstrada a posse irregular de arma de fogo de uso permitido, em desacordo com determinação legal/regulamentar, configurando o tipo penal do artigo 12 da Lei 10.826.
Reconheço, em favor do acusado, a atenuante da confissão espontânea em todos os crimes, porque o réu confirmou a prática dos delitos, ainda que de forma parcial. 
Verifico que o réu é reincidente e portador de maus antecedentes (fls. 211/213). 
Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, de rigor a condenação do acusado pela prática dos delitos descritos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006 e no artigo 12, da Lei n. 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal. Passo à dosimetria a pena.

Artigo 33, da Lei 11.343/06
Na primeira fase, atendendo aos critérios do artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado é portador de maus antecedentes. A elevada quantidade da droga deve ser considerada na fixação da pena base, nos termos do artigo 42, Lei 11343/06. Os policiais afirmaram que a apreensão é extremamente significativa, indicando que o réu ocupava hierarquia mais alta na escala da organização do tráfico. Sobre o tema já se posicionou o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“Em se tratando dos crimes previstos na Lei de Drogas, na fixação das penas, deve-se considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente, consoante o disposto no art. 42 da Lei 11.343/06” (STJ, AgRg no HC 244370/SP, Relator Ministro JORGE MUSSI, DJe 19-12-2014, grifei).

As demais circunstâncias do artigo 59, CP são comuns aos delitos dessa natureza. Havendo mais de uma circunstância judicial negativa, aumento a pena-base em 1/4, fixando-a em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa.
Na segunda fase, presentes a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência. Compenso-as, na forma da jurisprudência do Colendo STJ, e mantenho a pena intermediária no patamar fixado.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e aumento da pena. Torno a pena definitiva em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa.
Ressalto que é inviável a aplicação da causa de diminuição de pena, pois o réu é reincidente, portador de maus antecedentes e a quantidade das drogas apreendidas é significativa para as pequenas cidades, bem como as circunstâncias da abordagem da agente indicam a maior periculosidade social da ação, outro obstáculo à incidência da causa de redução de pena (STJ, HC nº. 182.359/RJ). 

Artigo 12, da Lei 10.826/03
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas. Assim, aumento a pena em 1/6 e fixo a pena-base em 01 ano e 02 meses de detenção e 11 dias-multa. 
Na segunda fase, presentes a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência. Compenso-as e mantenho a pena intermediária no patamar fixado.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena, fixo a pena definitiva em 01 ano e 02 meses de detenção e 11 dias-multa.  
Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (1/30 do salário-mínimo), devidamente atualizado, nos termos do artigo 49, § 1º 2º, CP e artigo 43, Lei 11343/06.
Os crimes foram praticados na forma do artigo 69, do Código Penal, totalizando: 06 anos e 03 meses de reclusão, 01 ano e 02 meses de detenção e 636 dias-multa.  
O regime inicial para o cumprimento da pena de reclusão é o fechado, ao passo que, para a pena de detenção, fixo o regime semiaberto. O crime reveste-se de gravidade em concreto, porque foi apreendida quantidade significativa de substância entorpecente, além de dinheiro de origem lícita não comprovada e petrechos de tráfico. No mais, o réu é reincidente específico e portador de maus antecedentes. O tempo de prisão provisória não é suficiente para realização de detração e fixação de regime inicial mais brando.
Destaca-se que, apesar da declaração de inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” constante do §4º do art. 33, e da expressão “vedada a conversão de suas penas em restritivas de direito”, constante do art. 44, da Lei 11.343/2006 (STF, HC 97.256/RS), o caso dos autos não permite a substituição da pena de prisão por penas alternativas, pois estão ausentes os requisitos para a fixação, sobretudo em razão da reincidência e da presença de maus antecedentes. Pelos mesmos motivos, incabível o benefício do artigo 77, do CP.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu LUÍS HENRIQUE RODRIGUES DA SILVA, portador do R.G. n.º 44.629.126, filho de Edinildo da Silva e Irene Rodrigues da Silva, nascido em 27/05/1996 em Jaú/SP, às penas de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, em regime inicial SEMIABERTO, além do pagamento de  636 (seiscentos e trinta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, e no artigo 12, da Lei n.º 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois o crime reveste-se de gravidade em concreto, já que foi apreendida quantidade significativa de entorpecente, além de dinheiro e balança de precisão. Não bastasse isso, o acusado é portador de maus antecedentes e reincidente específico, havendo a possibilidade concreta de reiteração criminosa. 
O delito em questão é grave e equiparado a hediondo, sendo fato notório que o tráfico de drogas alimenta o crime organizado, eleva o índice de criminalidade e atrai jovens para a marginalidade, aniquilando as famílias e desestruturando a sociedade. 
Destarte, as demais medidas cautelares diversas da prisão não se mostram suficientes, no momento, sendo a prisão necessária para garantia da ordem pública, evitando a reiteração criminosa, e para a aplicação da lei penal. 
Nesse sentido, a jurisprudência do STF: "A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal firmou-se no sentido de que a possibilidade de reiteração criminosa é motivação idônea para a manutenção da custódia cautelar. 2. Ordem denegada" (STF – HC 100216 – Rel. Min. Cármen Lúcia – Primeira Turma – DJ 20.05.2010).  
Importante frisar que a consagração da presunção de inocência prevista no Art. 5º, LVII, da Constituição Federal vigente, não importou em revogação das modalidades de prisão de natureza processual. A própria Constituição ressalva expressamente no inciso LXI, do mesmo artigo, a possibilidade de prisão em flagrante ou por ordem escrita de autoridade judiciária competente (nesse sentido: RT 649/275, TJSP-RT 701/316). Assim, a prisão cautelar não fere o princípio constitucional da presunção de inocência. 
Ademais, é de se insistir que o crime de tráfico de drogas é grave, sendo fator de desassossego social a colocar em risco a ordem pública. Logo, MANTENHO a prisão preventiva decretada.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). 
Caso ainda não se tenha procedido na forma do artigo 50-A da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas apreendidas, inclusive das amostras guardadas (artigo 72, Lei 11.343/06). Após o trânsito em julgado, determino o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, revertendo-os ao FUNAD, porque não comprovada a origem lícita (artigo 63, §1º, da Lei de drogas).
No que se refere à arma apreendida, proceda-se na forma do artigo 25 da Lei 10.826/03. 
Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença: 1. Comunique-se à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inciso III, da Constituição Federal). 2. Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. 3. Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil.
Providencie-se a certidão de publicação, nos termos do artigo 389 do Código de Processo Penal, artigo 117, inciso IV do Código Penal e em consonância com o Comunicado CG n.º 2.200/2016.
Sentença publicada em audiência. Intimadas as partes no ato. 

6. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria interposição de recurso por parte do Ministério Público. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) foi dito que: requeiro vista para apresentação das razões de apelação. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público. Recebo o recurso de apelação interposto pela defesa, e concedo o prazo de 08 (oito) dias para apresentação das razões de apelação. Em seguida abra-se vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado, se for o caso. Após, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de estilo.

7. PUBLICADO EM AUDIÊNCIA. SAEM OS PRESENTES INTIMADOS. SERVIRÁ A PRESENTE POR CÓPIA DIGITADA COMO MANDADO/OFÍCIO. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. José Bonifácio, 19 de outubro de 2022. Eu, Augusto César Cristal Lopes, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi. Meritíssima. Juíza - Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.