1500158-61.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI
Comarca: São Pedro
Foro: Foro de São Pedro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... INEXISTÊNCIA. ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE TRÁFICO (ART. 33, LEI N. 11.343/06) COM BASE NA NULIDADE DA INSTRUÇÃO. ALEGAÇÃO DE INIDONEIDADE DAS PROVAS QUE ENSEJARAM A CONDENAÇÃO. DESCABIMENTO DEPOIMENTO DAS TESTEMUNHAS POLICIAIS CORROBORADAS POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Pedro
Foro de São Pedro
2ª Vara
PRAÇA ADOLPHO BONIFÁCIO BRAGAIA, S/N, São Pedro - SP - cep 13520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500158-61.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500158-61.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DE OLIVEIRA GUIMARAES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI

Vistos, em audiência.
RODRIGO DE OLIVEIRA GUIMARÃES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, § 4º, inciso I do Código Penal, porque, segundo narra a inicial acusatória, no dia 27 de janeiro de 2022, durante o período vespertino, na Rua Joaquim Gomes de Oliveira, nº 409, lote 07, quadra B, Chácaras Mirante de São Pedro, nesta cidade e Comarca, o acusado, com vontade livre e consciente, com ânimo de assenhoreamento definitivo, mediante rompimento de obstáculo e escalada, subtraiu, para si, 01 [um] aparelho de televisão, 01 [um] notebook, marca Hp e 01 [um] videogame PlayStation 3, de propriedade do ofendido Ernani Rezende de Andrade Neto.
Recebida a denúncia em 07 de fevereiro de 2022, sendo mantida a prisão do réu [fls. 91].
Citado, o réu apresentou resposta à acusação [fls. 125/127].
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento, na qual, após ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, foi interrogado o acusado.
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido pelas partes.
As partes apresentaram alegações finais orais.
É o breve relatório
Fundamento e decido.
O feito encontra-se regular, não havendo máculas a sanar, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, razão pela qual passo ao exame do mérito.
A materialidade vem consubstanciada no auto de exibição e apreensão [fls. 13], nas fotografias [fls. 14/16], no auto de entrega [fls. 76], e por fim, na prova pericial de fls. 146/151.
Quanto à autoria, de igual forma, emerge induvidosa da prova colacionada, recaindo certa sobre o inculpado.
Na fase inquisitorial, o denunciado permaneceu em silêncio.
Em juízo, confessou os fatos. Disse que estava em cumprimento de pena no regime aberto. Asseriu que possui problemas com o uso de estupefacientes. Segundo alegou, disse que estava sob efeito de drogas. Estava passando e percebeu que uma das janelas da residência estava aberta e resolveu praticar o furto.
E a assunção de culpa não vem isolada nos autos. Senão vejamos.
A vítima Ernani Rezende de Andrade Neto, nas duas etapas da ausculta, confirmou que não estava no local no momento dos fatos, sendo contatado pelo Policial Militar, quando tomou conhecimento da tentativa de furto. Asseriu que pediu ao pedreiro José que verificasse o imóvel. Segundo narrou, José lhe informou que o acusado desparafusou a tela de proteção e abriu a janela de blindex da área de serviço para adentrar na residência. O imputado adentrou na residência e subtraiu uma TV da marca LG de 32'', um notebook e um videogame. Declarou que, segundo as informações de José, o furto ocorreu no período da tarde e que os agentes do estado conseguiram localizar dois dos objetos furtados na residência do denunciado. Relatou que o increpado não causou nenhum dano ao imóvel. Mencionou que reconheceu os objetos furtados como os de sua propriedade. Em pretório, afirmou ainda que foi informado por um policial que havia sido vítima de furto. Reside em São Paulo e possui uma residência nesta Comarca. Disse que bens foram subtraídos de sua residência. Pediu que José procedesse com os trâmites junto aos órgão de persecução penal. Não recuperou totalmente a res furtivae. Asseriu que o rapinador desparafusou um tapume o o colocou de volta na sequência, deixando quase imperceptível.
Confirmando a versão vitimaria, as testemunhas Fabio Murakami e Leonardo Luan Sola Evangelista declararam que estavam realizando patrulhamento de rotina, quando, através de denúncia anônima, tomaram conhecimento de que o o acusado, conhecido nos meios policiais, havia sido visto adentrando em uma residência mediante escalada de um muro. Alegaram que se dirigiram para o local onde estava o imputado e foram informados de que a residência era da genitora de Rodrigo, a qual autorizou a entrada dos policiais. Disseram que encontraram o acusado no interior da unidade habitacional. Declararam que localizaram sob a cama do acusado uma sacola preta com um videogame e um notebook em seu interior. Indagaram o imputado sobre os eletrônicos, o qual negou serem objetos de crime. Ao vistoriar o computador, constataram que a pagina inicial estava com o login da pessoa identificada como Ernani Rezende de Andrade Neto. Afirmaram que entraram em contato com Ernani, que confirmou que os objetos eram de sua propriedade e estavam no interior da sua chácara. Asseriram que a vítima não estava na cidade e estava sendo representado por seu funcionário. Relataram que havia grande desordem na mobília do imóvel da vítima e havia uma janela aparentemente violada. Em juízo, a testemunha Fábio afirmou que a denúncia apócrifa, apontando que o increpado estava pulando um moro de imóvel. A testemunha Leonardo aduziu em pretório que a denúncia apócrifa apontava também a alcunha do imputado e que fora visto com bens em suas mãos, adentrando na residência de sua mãe. A mãe do imputado franqueou a entrada dos armígeros no local e disse não ter visto os eletroeletrônicos no local anteriormente.
Ainda no ponto, calha destacar, que o fato de ser agente de segurança pública não retira a credibilidade das informações trazidas pela testemunha. A condição funcional da testemunha não é causa de impedimento para ser ouvida como tal. Ademais, não há qualquer indício de que tenham motivos para imputar graciosamente os fatos ao réu. Portanto, seus relatos são aptos à construção do convencimento e encontram-se em consonância com o restante das provas amealhadas aos autos.
Nesse sentido. E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
PROVA. Depoimento policial Valor Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas. Análise que se faz em cada caso concreto. O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal. Recurso improvido neste aspecto” (TJSP Apelação Criminal nº 993.08.043553-7 São Paulo 16ª Câmara de Direito Criminal Relator Newton Neves 09.09.2008 v.u.).
Na mesma senda, C. STJ:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. ABSOLVIÇÃO DO CRIME DE TRÁFICO (ART. 33, LEI N. 11.343/06) COM BASE NA NULIDADE DA INSTRUÇÃO. ALEGAÇÃO DE INIDONEIDADE DAS PROVAS QUE ENSEJARAM A CONDENAÇÃO. DESCABIMENTO DEPOIMENTO DAS TESTEMUNHAS POLICIAIS CORROBORADAS POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE PROVAS. REGIME FECHADO E NEGATIVA DE SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. ADEQUADOS. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. ART. 33, §§ 2º e 3º, DO CP, e ART. 42 da Lei n. 11.343/2006, e ART. 44, CP. AGRAVO DESPROVIDO. 
I - O depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, como ocorreu no presente caso. 
II - A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade, independentemente de serem réus ou não em qualquer outro processo (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). 
III - Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. 
IV - Afastar a condenação com base na nulidade da instrução, em razão do depoimento dos policiais, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir a conclusão feitas pelo eg. Tribunal a quo, soberano na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. 
V - Repiso, que seria necessário aprofundado reexame do conjunto fático probatório a análise da tese de que o paciente faria jus a aplicação da redutora do tráfico privilegiado, constante do do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06, sendo inviável sua análise em razão dos limites impostos à via mandamental. 
VI - Consoante ficou assentado na decisão agravada, o quantum de pena aplicado (6 anos de reclusão), o regime poderia, em princípio, ser o semiaberto. Todavia, não se pode olvidar a existência de circunstâncias desfavoráveis que foram consideradas na dosimetria da pena, na terceira fase, para afastar a causa especial de redução de pena. Assim, inviável a fixação do regime intermediário (semiaberto) unicamente em razão do montante de pena imposto ao paciente, ex vi dos arts. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, e 42 da Lei n. 11.343/2006. 
VII - Não há se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois a reprimenda encontra-se estabelecida acima do patamar prevista para o deferimento da benesse (6 anos de reclusão), nos termos do art. 44 do Código Penal. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 424.823/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 21/05/2018) (original sem grifo)
Nessa esteira, já decidiu o C. Supremo Tribunal Ferderal:
[...] o valor do depoimento testemunhal de servidores público especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal (HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).
Mas a prova incriminando o acusado não para aí.
A testemunha José dos Reis Gomes, nas duas etapas da ausculta, aduziu que é pedreiro e presta serviços para Ernani. Asseriu que, no dia dos fatos, por volta das 18h, seu patrão lhe informou que os armígeros haviam localizado alguns bens que guarneciam seu imóvel, sendo um videogame e um notebook. Declarou que, conforme determinação do empregador, se dirigiu até a residência onde constatou uma desordem na mobília, tendo sido subtraído além dos bens localizados, uma televisão. Que uma outra televisão também estava fora do suporte, pronta para ser removida. Prosseguiu dizendo que também havia uma janela violada. Relatou acreditar que o furto ocorreu no período vespertino, logo após ter deixado o local de trabalho. Afirmou que reconheceu os bens apreendidos como os de propriedade de seu empregador. Em juízo, aduziu, ainda, que estava trabalhando no palco dos acontecimentos quando se dera o furto. Asseriu que foi informado pelo proprietário acerca da rapina. Foi ao local dos fatos e percebeu que uma tela "mosquiteira" foi retirada e "arrebentou" a fechadura de uma porta "blindex". Quebrou a "fechadurinha" com a chave de fenda. Realizou o reparo da porta que foi danificada.
Verifica-se, portanto, que a prova é certa, segura e aponta que o imputado cometeu os delitos descritos na inicial acusatória.
Em relação ao rompimento de obstáculo para subtração da coisa, assim como a escalada, tais circunstâncias ficaram bem evidenciadas pela prova pericial de folhas 146/151. Ainda, os relatos vitimários e das testemunhas apontam que houve arrombamento de uma das janelas da unidade habitacional onde ocorrera a rapina, confirmando as conclusões do expert. 
Presentes as adjetivadoras dos incisos I e II do § 4º do artigo 155 do CP, uma delas  – rompimento de obstáculo – será usada na primeira fase da individualização das incoativas, utilizando-se a outra para fins de qualificação do crime.
 Imputado confessou o delito, atraindo a atenuante do artigo 65, III, "d", do CP.
O ré é multireincidente. Uma das condenações será usada para fins da agravante do artigo 61, I, do CP e as demais na vetorial antecedentes, na primeira fase da dosimetria das penas.
O fato de se tratar de furto adjetivado e a vida anteacta do imputado impedem o reconhecimento de furto privilegiado ou aplicação do princípio da insignificância.
Ante todo o exposto, a condenação do increpado é medida impositiva.
Passo a dosar as penas.
1ª fase – circunstâncias judiciais
A culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade da conduta, excede o ordinário. O incriminado estava cumprido pena no momento da rapina, ou seja, violou além do dever geral imposto a todos – não cometer crimes –, o dever de não cometer ilícitos e bem cumprir as condições do regime aberto que por ele era cumprindo. Por conta de tal conjuntura, sua conduta merece maior reprovabilidade. 
O acusado registra antecedentes [processo nº 0000701-09.2010.8.26.0584, nº 3002334-96.2013.8.26.0584 e nº 0002527-31.2014.8.26.0584 – fls. 34/36].
A conduta social do autor do fato foi desabonada. Por ser usuário de drogas, o imputado, além de um péssimo exemplo para os demais integrantes da sociedade, também contribui diretamente para a intranquilidade pública e desassossego social, contribuindo diretamente para a prática de crimes graves, inclusive equiparado a hediondo.
Não vieram aos autos elementos a cerca da personalidade do incriminado, presumindo-se que seja normal.
Os motivos do crime são inerentes à espécie, lucro fácil.
As circunstâncias do delito foram de relevo. A res furtivae fora avaliada em R$ 1.200,00 [um mil e duzentos reais] [fl. 17], extrapolando dos valores que ordinariamente observa-se em delitos deste jaez. Não bastasse, o furto se deram em plena luz do dia, demonstrando o rapinador ousadia e destemor. Não bastasse, além de ter cometido o delito mediante rompimento de obstáculo à subtração da coisa, adjetivadora usada para qualificar o delito, também teve acesso aos bens subtraídos mediante escalada, conforme se infere da prova pericial de folhas 146/151.
As consequências do delito não desbordaram nas normais ao ilícito.
Não consta tivesse a vítima contribuído para o delito.
Pelo conjunto desses vetores, fixo a pena-base em 3 [três] anos e 10 [dez] meses de reclusão e 98 [noventa e oito] dias-multa.
2ª e 3ª fase – circunstâncias legais
O imputado é reincidente [processos nº 0000241-98.2015.8.26.0599, fls. 34/35] e confessou o delito. Destarte, por serem igualmente preponderantes [artigo 67 do CP], compenso a agravante do artigo 61, I, do CP com a atenuante do artigo 65, III, "d", do CP, restando definitivadas as penas em 3 [três] anos e 10 [dez] meses de reclusão e 98 [noventa e oito] dias-multa.
Quanto à razão unitária de cada dia-multa, tendo em vista as condições econômicas do réu, fixo-a em 1/30 [um trigésimo] do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Estabeleço como regime inicial de cumprimento de pena o FECHADO, em observância ao que preceitua o artigo 33, do CP e artigo 387, § 2º, do CPP, tendo em vista as operadoras do artigo 59 do CP, analisadas na primeira fase da individualização da pena e por ser o regime mais adequado ao quantitativo punitivo aplicado. Além disso, o imputado ostenta várias condenações definitivas por outros delitos, o que também justifica o regime inicial de cumprimento de pena.
Em virtude da vida pregressa do imputado, inviável a aplicação das benesses do artigo 44 ou do artigo 77 do CP.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para condenar RODRIGO DE OLIVEIRA GUIMARÃES à pena de reclusão, pelo prazo de 3 [três] anos e 10 [dez] meses, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 98 [noventa e oito] dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 155, § 4º, inciso I e II, do Código Penal c/c artigos 61, I, e 65, I, do CP.
Custas ex lege.
Indefiro ao sentenciado o direito de aguardar o trânsito em julgado desta decisão em liberdade. O inculpado é multireincidente e ostenta outras condenações definitivas. Ainda assim, em plena luz do dia, rapinou bens de elevado valor mediante escalada. Assim, a prisão antecipada vai mantida em virtude da gravidade dos fatos como forma de manutenção da ordem pública.
Recomendo o imputado ao estabelecimento prisional onde se encontra.
Expeça-se o PEC provisório.
Comunique-se o ofendido da prolação da sentença [artigo 201, §1º e §2º, do CPP].
Oportunamente, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Após o trânsito em julgado da sentença, se mantida a condenação, procedam-se às anotações de estilo, com o lançamento do nome do réu no rol de culpados, formação do PEC definitivo e posterior remessa à VEC, oficiando-se ao TRE.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas desta decisão.

São Pedro, 05 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA