1500185-17.2020.8.26.0275
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: VINICIUS JOSÉ CAETANO MACHADO DE LIMA
Comarca: Itaporanga
Foro: Foro de Itaporanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... 0000936-54.2015.8.26.0275, também pelo crime de furto. Assim, considerando 
haver dois processos configurando reincidência, ambos pelo mesmo  crime de furto, 
aumento a pena-base em 1/4, fração acima do que se costuma aplicar quando há uma 
circunstância agravante, fixando a pena provisória em 01 (um) ano, 05 (cinco) meses
e 15 (quinze) dias de reclusão, mais 13 (treze) ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaporanga
Foro de Itaporanga
Vara Única
Av. Santa Cruz, 59, Itaporanga-SP - cep 18480-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500185-17.2020.8.26.0275 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500185-17.2020.8.26.0275
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2160617/2020 - DEL.POL.ITAPORANGA, 8104947 - DEL.POL.ITAPORANGA, 84/20/116 - 
DEL.POL.ITAPORANGA, 2160617 - DEL.POL.ITAPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO APARECIDO RIBEIRO MIRANDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS JOSÉ CAETANO MACHADO DE LIMA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro 
em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições constitucionais e legais, com 
base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face TIAGO 
APARECIDO RIBEIRO MIRANDA, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo
155, §1º, do Código Penal.
Segundo a exordial acusatória, no dia 03 de março de 2020, à noite, na Rua Rui 
Bench, 01, bairro Rio Verde, na cidade de Itaporanga, o réu subtraiu, para si, 
durante o repouso noturno, coisa alheia móvel, consistente em 01 aparelho telefone 
celular, marca Samsung, Modelo J2 Core 16 GB, cor prata (auto de avaliação as fls. 
79), bem este pertencente a José Carlos Monteiro. 
A denúncia foi recebida em 17 de junho de 2021 (fls. 109).

O réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação às fls. 122/124.
Realizada audiência de instrução e julgamento por meio virtual, foram ouvidas as 
testemunhas, com a ausência da vítima que não foi encontrada e do réu que não 
compareceu. 
As partes apresentaram alegações finais em audiência, tendo o Ministério Público 
requerido a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Já a defesa 
postulou a absolvição pela insuficiência probatória, e, subsidiariamente, que a 
pena seja fixada no mínimo legal, com a fixação do regime semiaberto para inicio de
cumprimento de pena. 
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual se pretende apurar a
responsabilidade do acusado TIAGO APARECIDO RIBEIRO MIRANDA pelos fatos narrados na
denúncia.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, e não havendo 
preliminares a serem analisadas, passo ao exame do mérito da imputação.
A pretensão é parcialmente procedente.
Finda a instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, 
não há como se deixar de reconhecer que a existência e a autoria dos fatos narrados
na denúncia ficaram comprovadas. 
No caso em tela, a existência do delito encontra-se cabalmente demonstrada por meio
das declarações em solo policial, do boletim de ocorrência (fls. 04/05), relatório 
de investigação (fls.08/10), nota fiscal (fls. 18), ofício de fls. 48/50, bem como 
pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Por sua vez, a autoria do crime é inconteste e recai na pessoa do acusado.
Ouvida em juízo a testemunha Diego Marcelo de Paiva disse que a vítima compareceu 
em Delegacia relatando que havia organizado um almoço, em que o réu também foi 
convidado e estava presente. Que a vítima notou que seu celular havia sumido, sendo
que o réu não estava mais no local. Como o réu era conhecido por furtos, a vítima 
desconfiou dele. Que em diligência, o depoente constatou que o celular estava com 
um chip cadastro no nome da mãe do réu. Que a mãe do réu foi intimada a comparecer 
na delegacia, mas negou os fatos dizendo que teria dado o chip a outro irmão. 
Porém, esse irmão chamado Lucas negou os fatos. Que o réu negou os fatos e disse 
que nem teria ido à casa da vítima. Que a vítima disse que o réu estava na casa e 
que tem certeza de que foi ele quem pegou o aparelho celular. 
A testemunha André Felipe Ribeiro Souza disse que eles comentaram algo sobre o 
assunto, porque o depoente foi intimado para ser ouvido. Que foi conversar com a D.
Maria sobre o que se tratava. Que a Maria falou que o celular passou na mão do 
Tiago. Que conhece o Lucas Faustino, mas não tem nenhum parentesco, apenas disse 
que ele foi casado um tempo com sua mãe. Que hoje em dia já são separados. Sobre o 
depoimento de Maria em solo policial, de que o depoente teria recebido de Lucas o 
chip de celular, o depoente disse não se lembrar de ter recebido o chip dele. Que 
conversou com o réu, mas ele não disse nada sobre o celular.
Maria Tereza Faustino, ouvida como informante por ser genitora do réu, disse que 
tinha um chip “encostado” na casa, que desapareceu, mas não sabe quem pegou. Que 
não conversou com o réu sobre o assunto porque ele bebe muito. Que o “povo” fala 
que o réu prática furtos, mas a depoente nunca viu. Que o réu não compareceu porque
faz uso de bebida alcoólica. Que não conhece a vítima. Que não sabe dizer se a 
vítima é amiga do réu. Que conhece o André Felipe, e não se recorda de ter falado 
para ele que o chip teria passado na mão do réu. Que André perguntou somente a 
depoente que dia seria a “chamada” para ser ouvido em juízo. Que não falou nada 
sobre os fatos a André. 
Lucas Ribeiro Miranda, ouvido como informante por ser irmão do réu, disse que não 
tem conhecimento dos fatos. Que sua mãe costumava trocar de chip de celular, mas 
guardava os antigos. Que um chip da sua mãe desapareceu, não sabendo onde foi 
parar. Que não conversou com o réu sobre isso e não conhece a vítima. Que o 
depoente também usou o chip, mas não se lembra em qual celular. Não sabe dizer se o
réu utilizou.
Analisando o conjunto probatório carreado aos autos, é de se concluir que o delito 

de furto imputado ao acusado restou configurado.
As provas colhidas em juízo, em conjunto com os elementos angariados em solo 
policial, demonstram que os fatos se deram conforme narrado em denúncia.
A vítima, em solo policial, narra com segurança a ocorrência da subtração. Relata 
que estava em sua residência, onde organizou um jantar em que estavam o réu e 
outros convidados, e afirmou que notou a ausência de seu celular. Em seguida, 
passou a telefonar para o celular, mas apenas deu caixa-postal (fls. 06). 
O policia civil, por sua vez, confirmou o exposto e relata que a vítima informou o 
ocorrido. Em diligências, constataram que o celular da vítima estava sendo 
utilizado por um chip de propriedade da mãe do réu, situação que foi confirmada 
pelo ofício de fls. 48/50.
O fato de o celular ter sido utilizado com chip da mãe do réu, e como apenas o réu 
esteve no jantar organizado pela vítima, permite concluir que este foi o 
responsável pela subtração. 
O réu não compareceu em juízo para apresentar sua versão dos fatos, não sendo 
interrogado. 
Tais circunstâncias confirmam toda a prova colhida nos autos, em especial a palavra
da vítima ouvida em solo policial, que afirma que o réu foi quem lhe subtraiu o 
aparelho celular. 
Os depoimentos da vítima e testemunha são seguros e não há qualquer indício de que 
queiram prejudicar intencionalmente o réu, imputando a ele o crime que não tenha 
praticado.
Restou evidenciado, portanto, que o réu se aproveitou da falta de vigilância da 
vítima para subtrair o aparelho celular. 
Portanto, é de rigor a condenação do acusado pelo delito descrito no artigo 155, 
“caput”, Código Penal. 
Pleiteia a defesa a absolvição por falta de provas.
Não merece prosperar em seu intento.
As provas, como acima expostas, são suficientes para demonstrar a existência e 
autoria do delito.
Por fim, deve ser afastada a causa de aumento do artigo 155, §1º, CP. Isso porque 
não se pode confundir repouso noturno com período noturno, pois o fato de o crime 
ser cometido à noite não significa dizer que foi cometido durante o repouso, 
momento de menor vigilância dos bens patrimoniais. Com efeito, os bens patrimoniais
não estavam submetidos a menor vigilância, uma vez que se tratava de um jantar em 
que estavam presentes diversas pessoas, além disso, não ficou esclarecido o horário
que se iniciou.
Assim, o STJ em julgamento sob o rito dos recursos repetitivos (Tema 1.144) 
estabeleceu que o:
 “repouso noturno compreende o período em que a população se recolhe para 
descansar, devendo o julgador atentar-se às características do caso concreto. A 
situação de repouso está configurada quando presente a condição de 
sossego/tranquilidade do período da noite, caso em que, em razão da diminuição ou 
precariedade de vigilância dos bens, ou, ainda, da menor capacidade de resistência 
da vítima, facilita-se a concretização do crime. (grifo nosso) São irrelevantes os 
fatos das vítimas estarem ou não dormindo no momento do crime, ou o local de sua 
ocorrência, em estabelecimento comercial, via pública, residência desabitada ou em 
veículos, bastando que o furto ocorra, obrigatoriamente, à noite e em situação de 
repouso.” 
Dessa forma, referida causa de aumento deve ser afastada.
Portanto, é de rigor a condenação do acusado pelo delito descrito no artigo 155, 
"caput", Código Penal.
O acusado era imputável na data dos fatos e tinha plena consciência da ilicitude de
sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou culpabilidade que 
possa beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu cometeu o crime conforme 
narrado em denúncia, devendo por ele responder.
Assim, atento à necessidade de individualização da pena (Constituição Federal, art.
5º, XLVI), passo à dosimetria da reprimenda, nos termos dos arts. 59 e 68 do Código

Penal.
Dosimetria 
Na primeira fase, vislumbro que a culpabilidade, entendida como o grau de 
reprovabilidade, é inerente ao cometimento do delito; os antecedentes são 
negativos, havendo condenação transitada em julgado posteriormente aos fatos em 
análise a ser considerada do processo 1500348-31.2018.8.26.0275, mas que não 
configura reincidência, conforme certidão as fls. 160/163; conduta social neutra; 
personalidade do agente neutra; motivos, circunstâncias e consequências do crime 
são neutros; e comportamento da vítima neutro. 
Havendo uma circunstância valorada negativamente na primeira fase, aumento a pena 
mínima prevista legalmente em 1/6 e fixo, portanto, a pena-base em 01 (um) ano e 02
(dois) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência, tendo 
em vista a condenação transitada em julgada em 11/10/18 no processo 1500156-
35.2018.8.26.0275, pelo crime previsto no art. 155, §§1º e 4º, I, do CP, e a 
condenação transitada em julgado em 26/02/2019 no processo 0000936-
54.2015.8.26.0275, também pelo crime de furto. Assim, considerando haver dois 
processos configurando reincidência, ambos pelo mesmo  crime de furto, aumento a 
pena-base em 1/4, fração acima do que se costuma aplicar quando há uma 
circunstância agravante, fixando a pena provisória em 01 (um) ano, 05 (cinco) meses
e 15 (quinze) dias de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem 
consideradas. Torno definitiva a pena em 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 15 
(quinze) dias de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa. 
Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário 
mínimo vigente ao tempo dos fatos, à míngua de elementos acerca da condição 
econômica do acusado.
Com base no artigo 33, §2º, do Código Penal, estabeleço o FECHADO como regime 
inicial de cumprimento de pena. 
Ausentes os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, haja vista a 
reincidência específica do réu, tornando incabível a substituição da pena privativa
de liberdade por restritiva de direitos. 
De igual forma, em virtude da reincidência, inviável a suspensão condicional da 
pena, nos termos do artigo 77 do Código Penal. 
Dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para 
declarar o acusado TIAGO APARECIDO RIBEIRO MIRANDA como incurso nas penas do artigo
155, "caput", Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de pena privativa de 
liberdade correspondente a 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de 
reclusão, em regime inicial FECHADO, bem como ao pagamento de 13 (treze) dias-
multa, no patamar mínimo legal. 
Relego o cômputo da detração para o juízo das execuções, devendo ser analisados 
todos os requisitos objetivos, além dos subjetivos por ora desconhecidos (CPP, art.
387, § 2º).
Por não haver alterações das circunstâncias fáticas, concedo ao réu o direito de 
recorrer em liberdade.
Deixo de fixar a indenização a que se refere o artigo 387, inciso IV, do Código de 
Processo Penal porque não houve pedido neste sentido. 
Condeno o réu a arcar com as custas processuais, na forma do artigo 804 do Código 
de Processo Penal.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao defensor(a) nomeado(a) pelo 
convênio OAB/SP e Defensoria Pública.
Após o trânsito:
Expeça-se mandado de prisão. 
Oficie-se ao TRE para efeito do art. 15, III, da CF.
Expeça-se guias de execução definitiva.
Proceda-se ao recolhimento do valor devido como pena pecuniária.
Oficie-se ao Instituto de Identificação dando notícia da condenação.
Baixem-se e arquivem-se os autos.

PIC.
Cumpra-se. 
Itaporanga, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

