1500464-26.2020.8.26.0526
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUIZ GUSTAVO PRIMON
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 24/05/2021
... sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO (ART. 157, § 2º, II DO CP). ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA ASSUME ESPECIAL RELEVÂNCIA NOS CRIMES PATRIMONIAIS. RES FURTIVA ENCONTRADA NA POSSE DOS RECORRENTES. PENA APLICADA DENTRO DOS PARÂMETROS LEGAIS INAPLICABILIDADE DA ATENUANTE GENÉRICA EM RAZÃO DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
3ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500464-26.2020.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500464-26.2020.8.26.0526
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2027415/2020 - DEL.POL.SALTO, 9758363 - DEL.POL.SALTO, 245/20/512 - DEL.POL.SALTO, 2027415 - DEL.POL.SALTO, 245/20/512 - DEL.POL.SALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VIANA DA SILVA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUSTAVO PRIMON


Vistos.

EVANDRO JOSÉ DOS SANTOS e MARCOS VIANA DA SILVA foram denunciados como incursos no art. 157, caput, do Código Penal,  porque, supostamente, no dia 30 de janeiro de 2020, por volta das 03h35min, à Avenida dos Trabalhadores, n. 1555, Salto/SP, previamente associados e com desígnio único, subtraíram para si, mediante grave ameaça, consistente na simulação de porte de arma de fogo, a quantia de R$ 359,00 pertencente à pessoa jurídica Posto Mil Salto Ltda, representada por Marcos Rogério Correa.

A denúncia foi e os réus foram citados (pp. 107/108).

Respostas à acusação às pp. 111/128 e 138/149.

Foi designada audiência de instrução e julgamento. Durante o ato foram ouvidas a vítima, as testemunhas e ao final interrogados os acusados.

Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais às pp. 312/320, pugnando pela procedência da pretensão punitiva.

A Defesa do acusado Evandro manifestou-se de forma derradeira às pp. 325/338, requerendo o reconhecimento da nulidade do reconhecimento do acusado, assim como a declaração de nulidade do processo por ilegitimidade de parte e ausência de exame nas câmeras de filmagem do posto de gasolina e, ainda, o desentranhamento de prova ilícita. No mérito, pugnou pela absolvição por ausência de provas e, subsidiariamente, pela desclassificação do delito para aquele de receptação culposa.

O acusado Marcos apresentou suas alegações finais às pp. 391/410. Pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, apresentou tese referente ao apenamento.

É o relatório.

Fundamento e decido.

De início, afasto a tese de nulidade do reconhecimento, na medida que o art. 226 do CPP encerra apenas recomendação legal, cujo descumprimento ipsis literis não conduz à nulidade do processo.

Além do mais, o reconhecimento há de ser avaliado em conjunto com todo o acervo probatório.

Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo e extorsão – Condenação – Recurso da defesa – Nulidade do reconhecimento pessoal – Inobservância do art. 226 do CPP – Não acolhimento – Norma que constitui mera recomendação legal – Ausência de nulidade – Precedentes do C. STJ – Autoria e materialidade demonstradas – Reconhecimento dos réus – Causas de aumento de pena bem delineadas – Condenação mantida – Penas adequadamente fixadas e bem fundamentadas – Maus antecedentes – Concurso material – Regime fechado de rigor – Questões afetas à hipossuficiência dos acusados e à detração que são de competência do Juízo das Execuções – Afastada a preliminar, recurso desprovido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0005732-52.2016.8.26.0405; Relator (a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/05/2021; Data de Registro: 18/05/2021)

HABEAS CORPUS - ROUBO SIMPLES - Determinação do Superior Tribunal de Justiça para que se proceda a novo julgamento do 'writ', manifestando-se quanto à tese da alegada nulidade do reconhecimento fotográfico e por voz - Vítimas que reconheceram o paciente pessoalmente nas duas fases da persecução penal - Disposições insculpidas no artigo 226 do Código de Processo Penal que se tratam de recomendação legal, e não de exigência, cuja não observância não enseja a nulidade do ato - Precedentes do STJ - Ordem denegada.  (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2289000-95.2020.8.26.0000; Relator (a): Nelson Fonseca Junior; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 2ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/05/2021; Data de Registro: 17/05/2021)

Outrossim, não há que se falar em nulidade por ilegitimidade de parte como pretende a defesa do acusado Evandro, uma vez que a ausência de prova não conduz à nulidade, mas sim à absolvição.

Também não há nulidade por falta de exame de corpo de delito em filmagens, até porque não foi possível a localização do material, conforme documento de p. 305.

A materialidade é demonstrada no caso pelo boletim de ocorrência (pp. 10/13) e pelo auto de exibição e apreensão de p. 14.

A autoria, por sua vez, restou comprovada pela  prova oral colhida durante a instrução.

A vítima Marcos Rogério Correa, em sua oitiva judicial, disse que trabalha no Posto Mil Salto. Não viu o rosto da pessoa que anunciou o roubo, mas viu a tatuagem. A pessoa fez menção a ter uma arma de fogo e por isso entregou o dinheiro que tinha consigo. Esta pessoa aparentava estar desorientada. Acionou a Polícia Militar pelo "190". As pessoas que estavam na rua indicaram que o autor do crime deixou o local em um carro de cor escura. Posteriormente, a Polícia retornou ao local informando que havia apreendido duas pessoas e lhe mostraram uma fotografia da tatuagem, a qual reconheceu como sendo aquela do autor do crime. Foi na Delegacia para reconhecer a tatuagem. Uma parte do valor foi recuperado. Não percebeu a presença de outra pessoa e também não viu o autor do crime deixando o local em algum veículo. Com relação ao dinheiro que entregou ao autor do crime, entregou uma nota de R$ 50,00 e o restante em notas trocadas. O acusado Evandro era ex-funcionário do posto, tendo trabalhado como frentista durante o período diurno. Sabe que Evandro possuía um veículo Vectra de cor escura. Não sabe o motivo do desligamento de Evandro de seu trabalho. Evandro foi ao Posto para abastecer R$ 5,00 em etanol cerca de 1h30 ou 2h antes do roubo. Sabe que Evandro foi preso juntamente com Marcos e que o veículo de Evandro estava com "o motor quente". Essas informações foram passadas pela Polícia Militar. Disse que havia sistema de monitoramento e que não sabe porque a Polícia não as usou. Afirmou que os policiais desconfiavam do envolvimento de uma outra pessoa no caso.

A testemunha Glauco de Lima Sarachini, em juízo, declarou que é policial militar e foi acionado para atender a ocorrência pelo frentista do posto de gasolina. O frentista narrou a ação e disse que o autor do crime deixou o local em um veículo, conduzido por outra pessoa. O frentista indicou que o veículo era de propriedade de um ex-funcionário do posto de combustíveis. O frentista relatou que foram subtraídos cerca de R$ 300,00. O frentista indicou que o proprietário do veículo se chamava Evandro. Saíram em diligências pelo bairro Marília. Um transeunte indicou o local onde Evandro morava. Foram até o local e chamaram por ele, ingressando na casa. Havia outras pessoas na casa, uma delas era o acusado Marcos. As versões apresentadas pelos acusados a respeito de seus respectivos paradeiros eram divergentes. Evandro disse que nem havia saído de casa e que seus amigos foram até o local. Marcos disse que eles haviam saído para comprar bebidas e na sequência voltaram para casa. Tiraram uma foto das outras pessoas que estavam no local e mostraram para a vítima, a qual reconheceu um deles como autor do crime, posteriormente identificado como o réu Marcos. As fotos eram do rosto e das tatuagens no braço Foi encontrado dinheiro na carteira de um deles e a vítima, inclusive, reconheceu as cédulas encontradas. O veículo de Evandro estava com o capô aquecido, indicando acionamento recente. Chamou sua atenção isso porque a noite estava extremamente fria e o capô muito quente. O dinheiro estava na carteira do réu Evandro. O frentista indicou que o veículo usado no crime estava com a "pintura queimada", circunstância presente no veículo de Evandro. Na residência de Evandro estavam ele, seu irmão e o Marcos. Nada de ilícito foi encontrado em poder de Marcos.

No mesmo sentido o depoimento da testemunha Renato Henrique  de Almeida, também Policial Militar, ouvido sob o crivo do contraditório. Acrescentou que o frentista relatou aos policiais que o autor do roubo possuía tatuagens no antebraço ou pulso, razão pela qual tiraram fotografias da tatuagem de Marcos, quando o encontraram no interior da residência de Evandro. Reiterou que o veículo de Evandro possuía as características relatadas pela vítima – vectra azul, cor escura, com a "pintura queimada", de propriedade do réu Evandro, ex-funcionário do posto de combustíveis. Não se recorda se Igor, irmão do acusado Evandro, que também estava presente na residência, disse alguma coisa a respeito dos fatos. Acrescentou, ainda, que o frentista relatou que pouco tempo antes do crime, Evandro teria ido até o posto de combustíveis para abastecer seu veículo.
O acusado Marcos Viana da Silva disse, em seu interrogatório, que não praticou o crime descrito na denúncia. Não foi até o posto de combustíveis no dia 30/01/2020. Disse que foi até a casa do acusado Evandro, em  30/01/2020, para beber em companhia dele e de Igor, irmão de Evandro. Chegou à casa à casa de Evandro cerca de 1h antes da prisão. Quando chegou Evandro não estava em casa, Igor lhe disse que Evandro havia saído para abastecer o veículo. Evandro chegou em casa logo em seguida. Evandro estava sozinho e chegou em seu veículo Vectra, de cor azul. Possui tatuagens com referência ao nome de seus familiares no braço, já as possuía à época dos fatos. A polícia chegou ao local perguntando por Evandro.

O acusado Evandro José dos Santos, em seu interrogatório, afirmou que não praticou o crime descrito na denúncia. Na data dos fatos estava em sua casa e saiu sozinho para comprar cerveja. Foi ao posto de combustíveis e abasteceu R$ 5,00 em seu veículo. Em seguida passou em uma adega para comprar bebidas e voltou à sua casa. Trabalhou por cerca de dois anos e quatro meses no Posto Mil e na data dos fatos já não trabalhava mais lá. Na data dos fatos estava com um veículo Vectra, de cor azul, com falhas na pintura. Demorou cerca de meia hora ou quarenta minutos para retornar à sua casa. Quando chegou à casa estava presente apenas seu irmão. Marcos chegou cerca de meia hora depois, sozinho. Marcos posteriormente saiu enquanto ele ainda permaneceu tomando cerveja com seu irmão. Saiu para comprar cerveja e quando retornou, Marcos também retornou logo em seguida. Marcos ficou fora por cerca de 1h e não sabe porque ele voltou. O dinheiro encontrado em seu poder era proveniente de atividade lícita, qual seja o seu labor com a entrega de marmitas.

Pois bem.

A prova oral colhida deixa clara a prática do delito descrito na exordial.

A vítima, embora não tenha visto o rosto da pessoa que anunciou o crime, indicou com certeza que esta pessoa possuía uma tatuagem no antebraço idêntica àquela grafada no antebraço do acusado Marcos.

A vítima também indicou que momentos antes do crime, Evandro, seu conhecido, passou lá para abastar a quantia de R$ 5,00 em etanol em um veículo conduzido a gasolina, bem como indicou que pessoas viram quando Marcos, após o crime, ingressou em um veículo idêntico ao de Evandro.

Some-se a isso o teor do depoimento dos agentes de segurança no sentido de que o motor do veículo do acusado ainda estava quente quando da sua localização.

Além do mais, em poder de Evandro foi encontrada parte do dinheiro subraído, chamando a atenção da vítima a identidade da forma pela qual as notas estavam dobradas.

Outrossim, ambos acusados estavam juntos na casa de Evandro e o veículo estava localizado bastante próximo àquela residência. Ainda, com relação ao veículo cabe destacar que ele possuía cor escura e a pintura "queimada", tal como relatado pelos policiais e pelo próprio acusado Evandro.

Chamo atenção, ainda, para o fato de os acusados terem apresentado em juízo uma versão bastante confusa, contraditória e claramente inverídica. Com efeito, Evandro disse que retornou à casa, após ter ido ao posto e à adega, e apenas seu irmão estava no local. Marcos teria chegado depois, cerca de meia hora. Já Marcos, por seu turno, disse que Evandro não estava no local quando ele chegou, apenas estava o irmão deste. Vê-se, pois, a clara falta de coerência na versão dos acusados.

Nesse contexto, a prova produzida autoriza concluir que o acusado Marcos foi o responsável por "anunciar o crime", levando o valor que estava em poder da vítima, ao passo que Evandro foi o responsável por conduzí-lo ao local e de lá retirá-lo em seu veículo.

Assim, verifica-se que os depoimentos da vítima foram congruentes e seguros, corroborados pelos demais elementos acima citados, evidenciando, portanto, a responsabilidade penal dos acusados.

Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO (ART. 157, § 2º, II DO CP). ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA ASSUME ESPECIAL RELEVÂNCIA NOS CRIMES PATRIMONIAIS. RES FURTIVA ENCONTRADA NA POSSE DOS RECORRENTES. PENA APLICADA DENTRO DOS PARÂMETROS LEGAIS INAPLICABILIDADE DA ATENUANTE GENÉRICA EM RAZÃO DA CO-CULPABILIDADE. REGIME INICIAL ALTERADO PARA O FECHADO EM RELAÇÃO AO RÉU ALEXANDRO. PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO MINISTERIAL E DESPROVIMENTO AO APELO DEFENSIVO. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA.(TJ-SP- APL:00008131120138260248 SP 0000813-11.2013.8.26.0248, Relator: Ivana David, Data de Julgamento: 25/11/2015, 11ª Câmara de Direito Criminal,Data de Publicação: 01/12/2015, grifo meu) (...)


Apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que os acusados são primários. Não existem nos autos outros elementos aptos a ensejar a alteração da pena base no caso concreto. Assim, a reprimenda é mantida em seu piso mínimo.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes também circunstâncias agravantes ou atenuantes, observando, ainda, que a pena já se encontra em seu piso mínimo.

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição da pena. Presente, de outra banda, a causa de aumento referente ao concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, do CP), de modo que a pena é aumentada em um terço.

Assim, a pena definitiva é fixada em 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

O valor de cada dia-multa é fixada em seu mínimo legal.

O regime inicial para o cumprimento da reprimenda será o semiaberto, ante a quantidade de pena imposta.

Não existem elementos suficientes para considerar eventual detração para fixação do regime inicial de cumprimento da reprimenda, sem prejuízo de sua consideração pelo juízo da execução oportunamente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA para condenar, como incurso no crime previsto no art. 157, caput, do CP, os acusados EVANDRO JOSÉ DOS SANTOS e MARCOS VIANA DA SILVA à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

Incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante aos artigos 44, I e III e 77, II, ambos do Código Penal.

Concedo aos acusados o direito de recorrer em liberdade.

Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege, observada a gratuidade de justiça que ora concedo

Sem fixação de valor mínimo para reparação dos danos ante a falta de elementos e de contraditório específico (CPP, art. 387, inciso IV).

Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).

Com relação ao veículo apreendido, viável a sua restituição ao proprietário, por não se tratar de bem ilícito.

Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos dos sentenciados.

Transitada em julgado, expeçam-se as recomendações e comunicações necessárias.

P.I.C.


Salto, 24 de maio de 2021



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA