1500109-69.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... de forma livre.
Nesse sentido:
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INGRESSO NO DOMICÍLIO. EXIGÊNCIA DE JUSTA CAUSA (FUNDADA SUSPEITA). CONSENTIMENTO DO MORADOR. REQUISITOS DE VALIDADE. ÔNUS ESTATAL DE COMPROVAR A VOLUNTARIEDADE DO CONSENTIMENTO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500109-69.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500109-69.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2020848/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 15834047 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 986/21/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2020848 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINÍCIUS MORENO DA SILVA

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra

Vistos.

VINICIUS MORENO DA SILVA foi dado como incurso nas penas do arts. 14 e 16, caput, da Lei 10.826/03, e art. 180, caput, do Código Penal, porque, no dia 23 de janeiro de 2.021, por volta das 04h20, na rua Evaldo Henri Neto, quadra 02, Fortunato Rocha Lima, nesta cidade, portava arma de fogo de uso permitido, consistente em um revólver Taurus, calibre 36, numeração FR605837, municiado com cinco cartuchos, em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como, na mesma circunstância de tempo, porém na Alameda Demóstenes, 7-40, apartamento 06, Parque Roosevelt, nesta cidade, tinha em depósito, em sua residência, uma garrucha de dois canos sem marca, calibre 38, além de dez cartuchos calibre 22 e vinte cartuchos calibre 36, armamento e munições de uso permitido, em desacordo com determinação legal e regulamentar e, ainda, no ano de 2.020, nesta cidade, adquiriu em proveito próprio, o revólver Turus de numeração FR605837, ciente de que se tratava de produto de crime, arma esta furtada em 2.016 da vítima Francisco Carlos Martins Ruiz.
A denúncia foi recebida por despacho datado de 14 de abril de 2.021 (fls. 107). 
Citado (fls. 128), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 129/134. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 170 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 176/180). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 192/205, alegando que: 1)- as provas são nulas em virtude de a busca e apreensão ter sido realizada sem mandado judicial ou investigação pretérita, bem como não houve a preocupação em documentar a autorização do morador, por escrito ou por testemunhas ou por áudio e video; 2)- em relação ao porte do revólver calibre 36, deve incidir a atenuante da confissão; 3)- em juízo, o réu negou que soubesse da origem ilícita da arma e não é possível presumir o contrário; 4)- não se pode falar nem mesmo em receptação culposa. Pediu o reconhecimento da nulidade das provas e a absolvição, bem como, alternativamente, o reconhecimento da atenuante da confissão, a aplicação da pena no mínimo legal, a fixação do regime inicial aberto e a concessão do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 12/14, pelo auto de apreensão de fls. 15/16 (dez cartuchos de munição de calibre 22 da marca CBC, vinte cartuchos de munição de calibre 36 da marca CBC, um revólver Taurus de calibre 36 com a numeração FR605837, uma garrucha sem marca aparente de calibre 38) e pelo laudo pericial de fls. 76/93 (revólver apto à realização de disparos; garrucha apta à realização de disparos e cuja pesqisa de resíduos de pólvora combusta – nitritos – resultou positiva no cano direito – fls. 84; e munições eficazes). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Em juízo, a vítima Francisco Carlos Martins Ruiz afirmou que duas armas de fogo, uma arma de pressão e outros itens de sua casa foram subtraídos. Foram furtados um revólver calibre 38, um revólver calibre 36 e uma espingarda de pressão calibre 4.5. O revólver calibre 36 lhe foi restituído após cerca de cinco anos depois do furto. As armas eram legalizadas perante a Polícia Federal. Pelo número do revólver, os policiais o localizaram e lhe restituíram a arma.  Havia registrado o boletim de ocorrência quando as armas foram furtadas, indicando suas numerações. Trabalhava como jardineiro durante o dia. Ao chegar à tarde em sua casa, notou que as armas não estavam mais ali e foi fazer o boletim de ocorrência. 
A testemunha Wendell Mak de Mendonça e Silva, policial militar, disse ter abordado o réu, em razão de ele ter apresentado reação suspeita ao ver a viatura. Ele tentou se esquivar da abordagem e correu para o final da rua. O acusado pulou dentro de algumas residências e foi preso no quintal de uma casa, a qual não tinha portão nem muro. O réu tinha usado bebida alcoólica e drogas e dizia coisas que não tinha cabimento e que havia desovado uma arma em um terreno. Após um tempo de procura, foi localizado o revólver calibre 36 municiado. Ele ainda afirmou que possuía armas e munições em sua casa. Os policiais foram até a residência em questão.  A chave estava escondida num terreno ao lado. O réu indicou onde estavam o revólver e as munições. A arma desovada no terreno somente foi encontrada após o acusado ter sido detido. Na casa do réu, havia munições do mesmo calibre do revólver que ele portava, bem como munições calibre 22 e uma garrucha calibre 22. O revólver dispensado pelo réu foi identificado como produto de um furto já registrado há alguns anos. Não se lembra se o réu indicou como adquiriu esse revólver. Ele dizia, de forma desencontrada, que estava sendo ameaçado de morte por um rapaz do bairro Fortunato, em razão de desentendimento por causa de mulher. Não se recorda se ele explicou como adquiriu a arma. O réu não disse de quem comprou a arma e quanto pagou por ela. O acusado autorizou a entrada dos policiais em sua residência. Inclusive, ele mesmo franqueou a entrada e localizou a chave do imóvel, que era que mantida num terreno, sob uma pedra, situado ao lado das quitinetes em que residia. Acredita que a autorização foi apenas verbal, sem ter sido documentada. Tratava-se de um conjunto de quitinetes. O réu lhes apresentou as chaves do portão da quitinete dele. 
A testemunha Fabrício Moreno de Oliveira, também policial militar, relatou que fazia patrulhamento no bairro Fortunato Rocha Lima. O réu viu a viatura policial e demonstrou nervosismo, mudando o trajeto de direção. Ao ser tentada a abordagem, ele começou a correr. Os policiais passaram a  persegui-lo. O acusado adentrou numa residência e passou a pular de casa em casa, mas acabou detido no quintal de um dos imóveis invadidos. O réu estava alcoolizado e provavelmente sob efeito de entorpecente. Indagado, ele confessou que havia fugido porque portava uma arma de fogo. Ele informou tê-la desovada no quintal da residência no qual detido. Realizada busca no imóvel, localizou-se uma arma de fogo de calibre 36. O réu apresentou informações controversas para explicar como se deu a aquisição da arma. Ele ainda disse que  a comprou pois estava sofrendo ameaças decorrentes de problema com sua ex ou atual namorada. Era ameaçado por pessoa de alcunha "Nê", que residia no mesmo bairro. O acusado explicou também que, por temer por sua vida, adquiriu a arma e a portava. Ele afirmou que residia na Alameda Demóstenes e que ali mantinha outra arma de fogo e munições. Os policiais foram com o réu até a residência dele. Quando da abordagem, o mesmo não possuía as chaves do imóvel. O local é um conjunto de quitinetes. O réu indicou que sua chave ficava no terreno ao lado, embaixo de uma pedra. Os policiais recolheram a chave. O acusado franqueou a entrada em sua quitinete. Foram apreendidas, dentro da casa, uma garrucha e algumas munições. Não se lembra se acusado explicou de quem comprou a arma e nem quanto pagou, pois ele deu muitas informações controversas. Na delegacia, foi verificado que o revólver era produto de crime. O réu autorizou a entrada dos policiais em seu imóvel e indicou o local onde escondia as respectivas chaves. Durante a abordagem, viu-se que ele não tinha qualquer chave. O réu acompanhou as buscas na casa. A autorização para entrada foi concedida de modo verbal. Assim que abordado, o acusado foi cientificado de que tinha o direito ao silêncio, pois, de praxe, costuma informa os detidos sobre seus direitos, dentre os quais o de ter advogado e permanecer calado. 
Interrogado em juízo, o réu declarou que estava bebendo com alguns colegas e que estava indo embora. Viu a viatura. Portava a arma porque vinha recebendo ameaças de morte. Ficou apavorado e correu dos policiais. Estava com um revólver calibre 36. Envolveu-se numa confusão e recebia mensagens com ameaças de morte. Adquiriu o revólver alguns meses antes do fato, por intermédio de terceira pessoa que estava conhecendo. Não conheceu o dono do revólver. Não sabia que a arma era furtada. Na sua casa, havia uma garrucha e dez cartuchos de calibre 22, além de munições de calibre 36. Já tinha a garrucha e as munições calibre 22 há muito tempo. A garrucha nem funcionava. Não disse aos policiais que tais itens estavam em casa. Quando foi abordado, portava seu telefone e a chave de sua residência em seu bolso. Os policiais disseram que precisavam ir até sua casa. O portão ficava somente encostado e não tinha o hábito de trancar a porta. Os policiais não explicaram por que teriam que ir em sua residência. Não havia sido abordado antes pela polícia. Os policiais não solicitaram permissão para entrar em seu imóvel e nem os autorizou a tanto. Não acompanhou as buscas. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
 A alegação de violação de domicílio no tocante à diligência que resultou na apreensão da arma de fogo do tipo garrucha e munições não pode prosperar.
Por primeiro, cabe ressaltar que os policiais militares afirmaram que o acusado autorizou o ingresso na residência, tendo ele inclusive confessado espontaneamente a posse de garrucha e munições em seu lar.
Corroborando tal narrativa, o acusado, quando interrogado pelo Delegado de Polícia (fls. 08), declarou ter dito aos policiais que, em sua residência, havia uma garrucha e munições, fato hábil a ensejar situação de flagrante delito e a permitir que os agentes públicos ali adentrassem. 
No aspecto considerado, não se pode olvidar da presunção relativa de veracidade que possuem os atos administrativos, como é o interrogatório prestado em solo policial conduzido por autoridade pública, o que leva à crença de fidedignidade das palavras proferidas pelo acusado naquela seara, até porque nenhum elemento de convicção milita em sentido contrário.
E, como é sabido, a conduta de possuir arma de fogo de modo ilícito em seu domicílio é delito permanente, autorizando, portanto, a entrada na residência do agente, ainda que sem mandado ou autorização do morador.
Prosseguindo, conforme se depreende da prova oral, os policiais somente adentraram no imóvel após a confissão do acusado de que possuía ali uma arma de fogo e munições, sem registro.
No julgamento do Recurso Extraordinário nº 603.616, o STF decidiu que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial é possível quando houver suporte em razões devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto e que indiquem que, no interior da residência, esteja a ocorrer situação de flagrante delito, sendo que o controle da legalidade da justificativa dada pelos agentes policiais deve ser realizada pelo Juízo a posteriori.
É sabido que, em data relativamente recente, no julgamento do Habeas Corpus nº 598.051, o STJ fixou parâmetros para a entrada em domicílio sem prévio mandado de busca.
Em suma, estabeleceu o STJ que, para entrada em domicílio sem mandado, devem estar presentes fundadas razões que indiquem que na residência está presente situação de flagrante delito, em consonância com o que já havia decidido o STF no julgado retro mencionado.
O STJ avançou na disciplna da matéria, estabelecendo, quando o caso, a necessidade de colheita do consentimento do morador por escrito ou mediante gravação audiovisual de tal fato, a fim de confirmar que a autorização se deu de forma livre.
Nesse sentido:
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. DOMICÍLIO COMO EXPRESSÃO DO DIREITO À INTIMIDADE. ASILO INVIOLÁVEL. EXCEÇÕES CONSTITUCIONAIS. INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA. INGRESSO NO DOMICÍLIO. EXIGÊNCIA DE JUSTA CAUSA (FUNDADA SUSPEITA). CONSENTIMENTO DO MORADOR. REQUISITOS DE VALIDADE. ÔNUS ESTATAL DE COMPROVAR A VOLUNTARIEDADE DO CONSENTIMENTO. NECESSIDADE DE DOCUMENTAÇÃO E REGISTRO AUDIOVISUAL DA DILIGÊNCIA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS. TEORIA DOS FRUTOS DA ÁRVORE ENVENENADA. PROVA NULA. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA. (...) 2. O ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência – cuja urgência em sua cessação demande ação imediata – é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio (...) 4. As circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude “suspeita”, ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente. (...) 6. Já no que toca ao consentimento do morador para o ingresso em sua residência – uma das hipóteses autorizadas pela Constituição da República para o afastamento da inviolabilidade do domicílio – outros países trilharam caminho judicial mais assertivo, ainda que, como aqui, não haja normatização detalhada nas respectivas Constituições e leis, geralmente limitadas a anunciar o direito à inviolabilidade da intimidade domiciliar e as possíveis autorizações para o ingresso alheio. (...) 7.2. Por isso, avulta de importância que, além da documentação escrita da diligência policial (relatório circunstanciado), seja ela totalmente registrada em vídeo e áudio, de maneira a não deixar dúvidas quanto à legalidade da ação estatal como um todo e, particularmente, quanto ao livre consentimento do morador para o ingresso domiciliar. Semelhante providência resultará na diminuição da criminalidade em geral – pela maior eficácia probatória, bem como pela intimidação a abusos, de um lado, e falsas acusações contra policiais, por outro – e permitirá avaliar se houve, efetivamente, justa causa para o ingresso e, quando indicado ter havido consentimento do morador, se foi ele livremente prestado." (Habeas Corpus nº 598.051/SP. j em 15/03/2021. STJ. Relator: Min. Rogerio Schietti Cruz). 
No entanto, em recente julgamento de recurso extraordinário referente aos mesmos autos, relatado pelo Ministro Alexandre de Moraes, o Pretório Excelso entendeu que o STJ invadiu a competência legislativa ao acrescentar requisitos inexistentes aos previstos constitucionalmente para a violabilidade lícito de domicílio:
"Ocorre, entretanto, que a 6ª Turma do STJ, após aplicar o Tema 280 de Repercussão Geral dessa Suprema Corte, foi mais longe, não só transformando o presentes habeas corpus individual em um habeas corpus coletivo, como também estabelecendo requisitos constitucionalmente inexistentes e determinando em abstrato e com efeitos vinculantes e erga omnes a todos os órgãos da administração de segurança pública do País (...) Nesse ponto, não agiu com o costumeiro acerto o STJ, pois acrescentou requisitos inexistentes no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal, desrespeitando, dessa maneira, os parâmetros definidos no Tema 280 de Repercussão Geral por essa Suprema Corte. (...) Não bastasse isso, em segundo lugar, na presentes hipótese, o Tribunal da Cidadania extrapolou sua competência jurisdicional, pois sua decisão, não só desrespeitou os requisitos constitucionais previstos no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal, restringindo as exceções à inviolabilidade domiciliar, como também, inovando em matéria constitucional, criou uma nova exigência – gravação audiovisual da anuência de entrada no local – para a plena efetividade dessa garantia individual, desrespeitando o decidido por essa Suprema Corte no Tema 280 de Repercussão Geral. (...) Ao impor uma específica e determinada obrigação à Administração Pública, não prevista no inciso XI do artigo 5º da CF, o STJ não observou os preceitos básicos definidos no artigo 2º do texto maior, que consagram a independência e harmonia entre os Poderes e garantem que, no âmbito do mérito administrativo, cabe ao administrador público o exercício de sua conveniência e oportunidade. (...) Incabível, portanto, na presente hipótese e em sede de habeas corpus individual, ao Poder Judiciário determinar ao Poder Executivo o aparelhamento de suas polícias, assim como o treinamento de seu efetivo e a imposição de providências administrativas como medida obrigatória para os casos de busca domiciliar (...) Diante de todo o exposto, em face do decidido no Tema 280 de Repercussão Geral, conheço do recurso extraordinário para conceder parcial provimento e anular o acórdão recorrido tão somente na parte em que entendeu pela necessidade de documentação e registro audiovisual das diligências policiais (...)" (Recurso Extraordinário nº 1.342.077/SP. STF. j. em 02/12/2021. Relator: Min. Alexandre de Moraes)
Portanto, em virtude da decisão proferida pela Corte Suprema, não mais subsiste a necessidade de registro ou gravação audiovisual do consentimento do morador para o ingresso forçado em residência sem prévio mandado de busca.
Destarte, no caso concreto, reputa-se válida o consentimento do réu para que os policiais ingressassem em seu domicílio.
À circunstância de que ele confirmou inclusive perante o delegado ter informado os policiais sobre a presença da garrucha e munições em sua casa, cabe acrescentar que sua narrativa, de que o portão e a porta de sua casa ficavam apenas encostados, é amplamente inverossímil. 
Com efeito, como acreditar que alguém que estava sendo ameaçado de morte e que, por isso, até precisava sair armado na rua, deixaria sua residência totalmente aberta, possibilitando que o desafeto facilmente pudesse surpreendê-lo mediante alguma emboscada ?
Vê-se, pois, que o réu faltou com a verdade no ponto em questão, para justificar a tese de que os policiais adentraram em sua casa sem sua autorização. 
Logo, somente se pode concluir que ele assim agiu porque, de fato, ou autorizou que os agentes públicos ali adentrassem, ou afirmou-lhes que havia arma e munições no imóvel, ou as duas coisas juntas. 
Enfim, não há como acolher a tese de nulidade da prova sob argumento de que decorreu de violação de domicílio do agente.
Quanto ao tema de fundo, a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. 
Com efeito, o réu confessou o porte do revólver inclusive em juízo, livre de qualquer forma de pressão ou coação. 
A mera confissão judicial já seria elemento de prova bastante para a condenação, mesmo porque nada indica tenha sido o réu insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
De qualquer forma, a confissão não está isolada no conjunto probatório.
Ao contrário, o porte de arma de fogo restou confirmado pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais militares, que flagraram o réu logo após ter ele dispensado o revólver. 
Ademais, os mesmos depoimentos também indicam que, na  casa dele, havia a garrucha e as demais munições apreendidas. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes, uniformes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Assim, os fatos descritos na denúncia e respectiva autoria estão bem demonstrados.  
Prosseguindo, impõe-se concluir que o réu agiu com dolo quanto ao delito de receptação, uma vez que a posse do objeto receptado, sem explicação plausível para tal circunstância, gera a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa. 
Confira-se, à propósito, o seguinte precedente jurisprudencial:
“Ademais, a apreensão da res furtiva na posse dos acusados inverte o ônus da prova, cabendo à defesa apresentar justificativa convincente para afastar a imputação de autoria, o que não ocorreu nos autos, pois os réus não apresentaram nenhum motivo plausível para afastar esta imputação. Dessa forma, os réus agiram com manifesto dolo, a significar que a condenação era medida de rigor, não se podendo falar em receptação culposa.” (TJSP, Apelação n. 0008351-21.2010.8.26.0451, rel. Pedro Menin, j. 10 de junho de 2.014). 
Em igual sentido: 
“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação.” (TJPR, j. 05/03/2009, RT 884/624, em “Código Penal Interpretado”, Júlio Fabbrini Mirabete e Renato N. Fabbrini, Ed. Atlas, 8ª edição, p. 1396). 
E ainda: 
"Na receptação, sabe-se que o dolo, consistente na prévia ciência da origem ilícita do bem, é de difícil comprovação, porque estágio meramente subjetivo do comportamento, devendo ser apurado das demais circunstâncias que cercam o fato e da própria conduta do agente." (STJ. REsp nº 908.826-RS. Relatora: Ministra Jane Silva). 
No caso concreto, o réu não explicou e muito menos demonstrou de quem adquiriu a arma e qual foi o valor pago, nem em quais circunstâncias a aquisição se seu. 
Ademais, em se tratando de arma de fogo, é por todos sabido que existe a exigência de registro junto ao órgão público competente. 
Logo, seria muito fácil para o réu verificar em nome de quem estava registrado o revólver adquirido, a fim de verificar se se tratava da pessoa que lhe estava vendendo ou mesmo aferir se o instrumento poderia ter sido objeto de desvio ou de conduta criminosa. 
Destarte, o réu tinha consciência da origem ilícita da arma de fogo e atuou com vontade e finalidade de adquiri-la de forma escusa.
Fica clara, assim, a presença do elemento subjetivo do tipo penal (dolo), não se podendo acolher quaisquer das teses da defesa, seja no sentido de ausência de dolo, seja, ainda, no sentido de que sequer teria havido receptação culposa. 
Afirme-se, mais, que eventual alegação buscando o reconhecimento de crime único, a envolver o porte de arma e a receptação, igualmente não mereceria acolhida. 
Afinal, é possível adquirir arma de fogo e portá-la sem registro ou autorização, ainda que adquirindo-a sem que se trate de objeto de origem criminosa. 
Dito de outro modo, a aquisição de arma de fogo produto de crime não é meio necessário para possuí-la ou portá-la sem registro ou autorização. 
Logo, pois, deve-se cogitar de crimes distintos e não de consunção. 
Todavia, quanto à imputação de crime de posse ilegal de arma de fogo de uso restrito, referente à garrucha, deve a conduta ser desclassificada para a prevista no art. 12 da Lei 10.826/03.
Isto porque, conforme informação do auto de apreensão de fls. 15/16, a arma era de uso permitido.
Além disso, o laudo pericial (fls. 76/93) não constatou a supressão, raspagem ou adulteração da numeração da arma de fogo, apenas se limitando, em tal ponto, a explicitar que: "arma apresenta a numeração aparente 49, impressa na base do cano da arma (fls. 84)".
 Destarte, ausente comprovação da materialidade tanto do tipo previsto no caput do art. 16 da Lei 10.826/03, bem como das condutas equiparadas previstas no §1º do mesmo dispositivo legal, a conduta somente se amolda ao tipo previsto no art. 12 do Estatuto do Desarmamento. 
Portanto, deve o réu ser condenado como incurso nas penas dos artigos 12 e 14 da Lei 10.826/03 e nas do artigo 180, caput, do Código Penal.
Passa-se à aplicação da pena.
O réu é primário e não registra antecedentes (fls. 24).
Diante disso, fixam-se as penas nos mínimos legais, ou seja, dois anos de reclusão e dez dias-multa para o delito previsto no art. 14 da Lei 10.826/03; um ano de detenção, mais dez dias-multa para o crime previsto no art. 12 da Lei 10.826/03; e um ano de reclusão e dez dias-multa para o delito de receptação. 
Tendo as condutas sido praticadas mediante ações diversas, as penas devem ser aplicadas cumulativamente, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
Logo, somadas as reprimendas, resultam elas em três anos de reclusão, mais vinte dias-multa, para os crimes previstos no artigo 14 do Estatuto do Desarmamento e no artigo 180, caput, do Código Penal, e em um ano de detenção, mais dez dias-multa, para o crime previsto no artigo 12 do mesmo Estatuto. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
Ante o montante das penas e a ausência de antecedentes criminais, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substitui-se a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, na modalidade de prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena aplicada, e por uma pena de multa, no patamar de dez dias-multa.
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o acusado Vinicius Moreno da Silva como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, e nas do artigo 14 da Lei 10.826/03, a cumprir três anos de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar vinte dias-multa, calculado o valor do dia multa no piso mínimo, e como incurso nas penas do artigo 12 da Lei 10.826/03, a cumprir um ano de detenção, em regime inicial aberto, e a pagar dez dias-multa, substituídas as penas privativas de liberdade por uma pena restritiva de direitos, na modalidade de prestação de serviços à comunidade, pelo tempo das penas aplicadas, e por uma pena de multa, no patamar de dez dias-multa.
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado.
P.R.I.
Bauru, 18 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA