1500117-84.2022.8.26.0570
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elton Isamu Chinen
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... bi-reincidente específico, seria estimular o tráfico de drogas e abalar, definitivamente, a credibilidade do Poder Judiciário. 
Decreto, nos termos do artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, o perdimento dos bens e valores apreendidos em poder do réu em favor da União, tendo em vista o nexo existente entre a quantia e o tráfico de entorpecentes. Providencie-se o necessário visando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
2ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000 
      
1500117-84.2022.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500117-84.2022.8.26.0570
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
FERNANDO ALVES MARTINS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elton Isamu Chinen



Vistos.
FERNANDO ALVES MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 19 de março de 2022, por volta das 00h56m, na Rua Pedro Lopes Dias, nº 10, nesta cidade e comarca de Registro/SP, trazia consigo para fins de tráfico, 10 invólucros plásticos contendo farelo de “crack”, 21 pedras de “crack” e 14 porções de cocaína, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a denúncia (fls. 342), o acusado foi citado (fls. 400) e apresentou resposta preliminar (fls. 404/407).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu (fls. 435/436 e 467/468).
Em alegações finais postulou o Ministério Público, sucintamente, a absolvição (fls. 475/476), enquanto a Defesa sustentou tese de absolvição e, subsidiariamente, aplicação de penas mínimas e benesses legais (fls. 480/489).
É o relatório. 
DECIDO. 
A ação penal deve ser julgada procedente.
O art. 385 do Código de Processo Penal é expresso ao dispor que “nos crimes de ação pública, o juiz poderá proferir sentença condenatória, ainda que o Ministério Público tenha opinado pela absolvição (...)”, de modo que não verifico violação ao sistema legal (acusatório).
Materialidade comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 314/316, com resultado positivo para cocaína/”crack”, reforçado pelo auto de exibição e apreensão (fls. 131/132), e laudo de constatação provisória encartados (fls. 136/140).
A autoria é certa.
Na delegacia o réu permaneceu em silêncio (fls. 6).
Interrogado em juízo, negou a imputação. Disse que é usuário e estava “virado” em razão do uso de drogas naquela noite. Acabou o dinheiro e pretendia usar mais, sendo que portava um relógio e resolveu vende-lo para trocar por drogas para o seu consumo. Estava naquele local comprando entorpecentes. O “traficante”, que não sabe informar o nome, fugiu quando da chegada da polícia. Disse que não conhece a testemunha Washington. Quanto aos antecedentes, disse que "já caiu por vários furtos”. Alega que já conhecia os policias por “uma grande discussão”, tendo até agredido o policial Carlos Eduardo com uma pedrada. Alega que foi ameaçado pelo policial Rafael. Todos os policiais “já estavam acostumados a lhe abordar lá no bairro Vila Nova”. Estava “na rua há apenas 4 meses”.
A alegação de ameaça e/ou vendeta policial não merece acolhida, porquanto destituída de qualquer comprovação. A própria testemunha da defesa Mauricio Vilardo Vieira Junior, ouvido no estabelecimento prisional em que se encontra custodiado, disse que estava no local e presenciou a abordagem, mas não ouviu qualquer ameaça feita pelos policiais contra o réu FERNANDO. Também foi abordado pelos policiais, mas foi liberado.
A negativa do réu quanto ao mérito também foi desacreditada pelo restante do acervo de provas, especialmente pelos depoimentos dos policiais e das circunstâncias concretamente apuradas.
Com efeito, as duas testemunhas policiais, Rafael Peniche Neto e Carlos Eduardo da Silva Filho, confirmaram exatamente os fatos, tais como descritos na denúncia.
Relataram que efetuavam patrulhamento rotineiro em conhecido ponto de venda de drogas no bairro Vila Nova, quando avistaram o réu e outro indivíduo em atitude suspeita. Ao avistar a viatura, o acusado e o outro rapaz, posteriormente identificado como Washington Luiz Santos Antonio, saíram cada um para um lado, sendo que viram quando o réu dispensou uma bolsa no chão. Abordaram ambos, mas com Washington encontraram apenas dois eppendorfs contendo cocaína e a quantia de R$ 30,00 em espécie. Indagado, Washington admitiu que havia acabado de comprar as drogas do réu FERNANDO, pagando o preço de R$ 20,00. Ato contínuo, verificando o local onde viram o réu FERNANDO dispensar a bolsa, encontraram, em seu interior, 10 eppendorfs contendo farelos de “crack”, além de 12 eppendorfs contendo cocaína e mais 21 pedras de “crack”, do tipo a granel, e também a quantia de R$ 26,00 reais em espécie. Indagado, FERNANDO permaneceu em silêncio (fls. 2 e 3 e gravação em midia).
Na espécie, não se apurou qualquer motivo para incriminação indevida, inexistindo nos autos qualquer elemento mínimo a autorizar a conclusão dos policiais estarem imputando crime à pessoa inocente.
Assim, incide a jurisprudência já consolidada de que:
“o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que este servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - Habeas Corpus n.º 74.608-0- SP, relator Min. Celso de Mello).
Ouvida perante a autoridade policial, a testemunha Washington Luiz Santos Antonio confirmou a delação asseverando que “nesta madrugada foi abordado por policiais militares no bairro Vila Nova logo após adquirir entorpecentes do indiciado. Assim, estava na posse destes entorpecentes quando foi revistado. O indiciado também foi abordado.” (fls. 5). Em juízo, entretanto, alterou sua versão e passou a sustentar que o verdadeiro “traficante correu”. Negou ter comprado drogas de “Fernandinho”. 
Todavia, não há como ignorar que, ao tempo desta nova oitiva em juízo, a aludida testemunha já estava presa (por outro processo) no mesmo estabelecimento prisional que o ora acusado FERNANDO, de sorte que a retratação deve ser recebida com ressalva.
Mas o fato é que, sendo FERNANDO detido em circunstâncias amplamente compatíveis com a traficância, postado em conhecido ponto de venda de drogas à 1 hora da madrugada e com quantidade muito além daquela indicativa do mero uso, além da concomitância da apreensão de variedade de drogas e quantia em dinheiro em espécie sem qualquer origem, tudo aliado à delação do dito usuário, reputo suficientemente demonstrada a procedência da imputação nos exatos moldes descritos na denúncia.
Passo a dosar as penas. 
Na primeira fase da fixação da pena, atento às circunstâncias do art. 59 do Código Penal e especialmente art. 42 da lei de tóxicos, fixo a pena base em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Aumentei as penas acima do mínimo legal, pois o réu ostenta péssimos antecedentes (fls. 87/97).
Na segunda fase, elevo a pena de mais 1/6 em vista da agravante da múltipla reincidência por crimes patrimoniais (fls. 87/97).
Não há alterações na fase derradeira. 
Vedada a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da lei 11.343/06, em razão da reincidência e maus antecedentes do réu.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar FERNANDO ALVES MARTINS como incurso nas sanções do artigo 33, “caput” da Lei n.º 11.343/06, ao cumprimento da pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa, no piso.
O cumprimento da pena deve ser feito inicialmente no regime FECHADO, considerando a quantidade de drogas apreendidas, além do fato de tratar-se de crime equiparado ao hediondo (artigo 2.º, § 1.º, da Lei n. 8.072/1990) e o réu já ter demonstrado a insuficiência da terapêutica penal em meio aberto dada a recorrência na prática delitiva, geradora de seus péssimos antecedentes e a reincidência.
Da mesma forma, ausentes os pressupostos legais, aliado à hediondez do crime, é negado ao réu o benefício do "sursis" (artigo 77, “caput”, do Código Penal), não sendo o caso também de conversão da prisão em pena alternativa. 
Veda-se ao réu o apelo em liberdade, pois a reiteração na prática delitiva justifica a necessidade de se garantir a ordem pública e social. Imperioso o encarceramento, outrossim, para fazer valer a aplicação da lei penal. 
Libertar o acusado, bi-reincidente específico, seria estimular o tráfico de drogas e abalar, definitivamente, a credibilidade do Poder Judiciário. 
Decreto, nos termos do artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, o perdimento dos bens e valores apreendidos em poder do réu em favor da União, tendo em vista o nexo existente entre a quantia e o tráfico de entorpecentes. Providencie-se o necessário visando sua reversão ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD). 
Recomende-se no estabelecimento prisional onde se encontra custodiado.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, comunicando-se ao T.R.E. para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Custas na forma da lei.
Publique-se, intimem e cumpra-se.
Registro, 21 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA