1500553-15.2022.8.26.0547
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: THIAGO ZAMPIERI DA COSTA
Comarca: Santa Rita do Passa Quatro
Foro: Foro de Santa Rita do Passa Quatro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... e 600 dias-multa para o crime de tráfico e 01 ano de detenção e 10 dias-multa para o crime de posse de arma de fogo de uso permitido.

Na segunda fase, não concorrem agravantes, mas sim a atenuante da confissão espontânea. Atenuo a pena do crime de tráfico, devolvendo-a ao mínimo. Converto a pena-base em provisória no que tange ao crime de posse de arma de uso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rita do Passa Quatro
Foro de Santa Rita do Passa Quatro
2ª Vara
Rua Victor Annibal Rosin, 251, Santa Rita do Passa Quatro-SP - cep 13670-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500553-15.2022.8.26.0547 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500553-15.2022.8.26.0547
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2095257/2022 - DEL.POL.PLANTÃO PORTO FERREIRA, 24138056 - DEL.POL.PLANTÃO PORTO FERREIRA, 2095257 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ODAIR DONIZETTI PACHECO JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). THIAGO ZAMPIERI DA COSTA


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra o réu acima, conforme denúncia abaixo:

Consta, ainda, dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 06 de abril de 2022, por volta das 21:45 horas, na Rua Barão de Cotegipe 1380, no interior da residência ali situada, nesta cidade e comarca de Santa Rita do Passa Quatro/SP, ODAIR DONIZETTI PACHECO JUNIOR, qualificado à fl.13, depois de adquirir e receber de maneira escusa, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 3 0 eppendorfs de cocaína, pesando 54,30 gramas, e 56 pedras de crack, pesando 16,61 gramas, (conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls.04/05, Auto de Constatação de fl.07 e laudos periciais de fls.58/65), fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias narradas acima , ODAIR DONIZETTI PACHECO JUNIOR, qualificado à fl.08, possuía e mantinha sob sua guarda munições de uso permitido, consistentes em 4 munições, sendo 03 CALIBRE.22(CBC) e 01 CALIBRE.22 (S&W), (conforme auto de exibição e apreensão de fls.04/05 e laudo pericial de fls. 66/67), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo o apurado, o denunciado estava no local dos fatos em atitude suspeita, pois quando da aproximação dos policiais militares, os quais estavam efetuando patrulhamento de rotina pelo bairro, aproximou-se do muro e lá colocou algo. Em razão desta movimentação, os policiais militares decidiram por abordá- o e durante a busca pessoal nada encontraram, porém no muro próximo localizaram um pote contendo 19 pinos de cocaína e 29 pedras de crack. Ao ser questionado pelos policiais, o denunciado confessou que o entorpecente era seu e se destinava ao comércio, e que no interior da casa havia outros objetos de origem ilícita. Ato seguinte, os policiais adentraram a residência e encontraram mais 27 pedras de crack e 11 eppendorfs de cocaína, a quantia de R$ 97,00 em notas, R$ 13,80 em moedas, um aparelho celular, além de 4 (quatro) munições intactas, sendo 03 cartuchos metálicos, marca CBC, calibre .22 e 01 cartucho metálico, marca MRP, de calibre .32 S&WL, todos aptos quanto a sua potencialidade lesiva (cf. laudo pericial de fls.66/67), sendo todos os objetos apreendidos. Registra-se que patente está a destinação da droga à venda, não só pela confissão do denunciado, mas pela grande quantidade de entorpecentes apreendidos e a forma de acondicionamento, totalizando 30 eppendorfs de cocaína e 56 pedras de crack, cf. Laudo pericial de fls. 58/65. Perante a autoridade policial, o denunciado preferiu permanecer em silêncio, fl.13.

O flagrante foi homologado, com a decretação da preventiva (fls. 42).

Este Juízo determinou a notificação do demandado (fls. 85).

O demandado ofereceu defesa preliminar (fls. 89).

Este Juízo confirmou o recebimento da denúncia e designou audiência de instrução (fls. 97).

Realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento nesta data, inquirindo-se testemunhas, seguindo com o interrogatório do réu.

Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.

Em alegações orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da imputação, com fixação de regime fechado.
Por sua vez, a Defesa postulou a absolvição, e que se condenado, aplique-se pena no mínimo.

É o relatório.
Passo a decidir, à luz do art. 93, IX, da Carta da República.

Os pressupostos de existência e desenvolvimento válido e regular do processo estão presentes. A denúncia preencheu adequadamente os requisitos do art. 41 do Código de Processo penal. Ademais, houve amplo debate entre as partes, com respeito ao devido processo legal, não existindo nulidades a sanar.

Razão assiste ao Ministério Público.

A materialidade de ambos os delitos restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, pelo Boletim de Ocorrência, pelo Auto de Exibição e Apreensão, pelo Auto de Constatação preliminar, pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 62/69) e laudo pericial da arma de fogo fls. 70/71, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria de ambos os delitos também é certa e recai sobre a ré!

Em seu interrogatório, disse que os fatos são verdadeiros, que estava vendendo drogas no local. Disse que os filhos não viam o réu vendendo e que ganhava pouco no lixão, motivo pelo qual se aventurou na traficância. Disse que encontrou as munições no trabalho.

A Policial Militar João Eduardo Tacon informou que estava em patrulhamento pela rua barão de cotegipe, visualizou o réu e percebeu que ele havia colocado algo sobre o muro, verificaram que sobre o muro foi colocado um pote roxo, com drogas, crack e cocaína. O réu confessou o tráfico. O réu disse que tinha mais drogas na residência, além de munições. Sobre o rack, localizaram mais drogas e também munições. Não localizaram arma, apenas munições. 

O Policial Militar Alecsandro Rafael Lancieri relatou que estava com seu parceiro em patrulhamento quando visualizou o réu defronte a uma residência. A viatura se aproximou e o réu colocou algo em cima do muro. Verificaram o que se tratava e encontraram drogas, crack e cocaína. O réu confessou informalmente que estava traficando. E que em sua residência tinha mais drogas e munições. Disse que o dinheiro era dele, mas as moedas vinham do tráfico. 

Quanto à prova testemunhal, os depoimentos dos investigadores se encontram em consonância com os demais elementos probatórios contido nos autos, colhida sob o crivo do contraditório, devendo ser acolhidos, não os desqualificando o fato das testemunhas serem policiais, não havendo demonstração de que, sem qualquer motivo aparente e relevante, teriam eles interesse em prejudicar o réu.

Não é demais relembrar que sendo os policiais agentes do Estado, certamente gozam de presunção de legitimidade de seus atos, não havendo o mínimo indício que teriam agido dolosamente, inexistindo qualquer contradição ou modificação em ambos os depoimentos prestados tanto na fase inquisitorial como em Juízo.

Nesse diapasão: “PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE.1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. 3. Tendo as instâncias ordinárias indicado os elementos de prova que levaram ao reconhecimento da autoria e materialidade e, por consequência, à condenação, não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, pois demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via processual. 4. Habeas corpus não conhecido”. (STJ: HC 206282 SP 2011/0105418-9. Relator: Ministro NEFI CORDEIRO T6 Sexta Turma. Dje: 26/05/2015).

Ressalte-se não haver nos autos qualquer fato que possa desabonar a conduta dos policiais responsáveis pela prisão do acusado. Assim, o elemento subjetivo do tipo consubstanciado no dolo restou comprovado – guarda de drogas, com a finalidade de venda a terceiros.

Tenho que as provas produzidas em juízo ratificaram aquelas coligidas em solo policial, sendo aptas a um édito condenatório. Ademais, os fatos são formal e materialmente típicos, ilícitos, estando ausente causas eximentes, e o réu é culpável, já que imputável, com potencial consciência da ilicitude e dele era exigida conduta diversa, não estando presente qualquer causa dirimente.

Assim, certa a materialidade e autoria, a condenação por ambos os crimes é de rigor.

Passo à dosimetria da pena, de forma conjunta.

Na primeira fase da dosimetria da pena, atento às circunstâncias do artigo 59 e 68 do Código Penal, conjugado com o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, vislumbro uma circunstância judicial desfavorável. O réu comercializava cocaína e crack, sendo que ambas, ainda mais o crack, tem potencial lesivo e viciante enorme, devendo ser considerada para aumento da pena-base. No que tange ao crime de posse de arma de fogo, não vislumbro circunstâncias judiciais desfavoráveis. Fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão e 600 dias-multa para o crime de tráfico e 01 ano de detenção e 10 dias-multa para o crime de posse de arma de fogo de uso permitido.

Na segunda fase, não concorrem agravantes, mas sim a atenuante da confissão espontânea. Atenuo a pena do crime de tráfico, devolvendo-a ao mínimo. Converto a pena-base em provisória no que tange ao crime de posse de arma de uso permitido.

Na terceira fase, não concorrem causas de aumento de pena, mas concorre a causa de diminuição. Aplico o redutor do §4º do art. 33 da Lei de Drogas, na fração de 2/3. Fixo a pena do crime de tráfico em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 dias-multa. Para o crime de posse de arma de uso permitido fixo a pena em  01 ano de detenção e 10 dias-multa para o crime de posse de arma de fogo de uso permitido.

Os crimes foram praticados à luz do art. 69 do Código Penal, contudo, um é apenado com reclusão e outro com detenção, não sendo possível aplicar a regra do cúmulo material, devendo a pena mais grave ser cumprida primeiro. Somo, no entanto, as penas de multa, consolidando-as em 176 dias-multa.

Fixo cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então, considerando que não há nos autos demonstração da suficiência financeira do réu.

Entendo que o regime mais adequado para o início do cumprimento da reprimenda é o semiaberto (tráfico), pela circunstância judicial desfavorável, para o crime apenado com reclusão, e aberto para o crime apena com detenção (posse de arma).

Deixo de aplicar o art. 44 e o art. 77 do Código Penal, seja pela somatória – em tese – das penas, seja pela circunstância judicial desfavorável.

Deixo de aplicar a detração penal (CPP, art. 387, §2º). Isso porque referida inovação legislativa atribuiu ao juiz de conhecimento a responsabilidade pela progressão de regime (apesar da redação sugerir tratar-se de detração penal), esquecendo-se que o instituto, próprio da execução penal, não depende apenas do requisito objetivo, mas também do mérito do sentenciado aferível através de boletim informativo, ou até mesmo exame criminológico, a ser determinado pelo juiz da execução criminal. Tenho que o dispositivo revela-se inconstitucional, pois além de ferir critérios de competência, viola o princípio da individualização da pena, permitindo que alguns se beneficiem da progressão com o preenchimento do singelo requisito objetivo, enquanto outros necessitam também fazer jus ao requisito subjetivo.

Passo ao dispositivo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na pretensão punitiva estatal, para condenar o réu Odair Donizetti Pacheco Junior, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de  01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como incurso no art. 12 da Lei n. 10.826/03, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de detenção, em regime inicial aberto, bem como multa penal cumulativa de 176 dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

Mantenho a prisão preventiva outrora decretada, porque mantido o cenário fático e jurídico vigente no momento da decretação. Aliás, o fumus commissi delicti foi fortalecido, com a condenação.

Contudo, à vista da fixação de regime semiaberto para o crime de tráfico, determino que o réu cumpra a pena cautelar em estabelecimento penal compatível com o regime semiaberto. Anote-se.

Declaro ainda, a perda de eventual importância apreendida em favor da União, nos termos do artigo 92 do Código Penal. Tais valores serão revertidos ao FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas, de acordo com o artigo 63, § 1º, da Lei 11.343/06. Sendo este o caso, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, caso ainda não procedido desta forma. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, suspensa a exigibilidade nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50. Deixo de fixar indenização mínima, já que o crime é vago.
Oportunamente, após o trânsito em julgado, determino que se expeça a competente guia de recolhimento/execução definitiva. Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia do presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais (IIRGD), fornecendo as informações sobre a condenação do réu. Oficie-se à VEC. Inclua-se o nome da ré no rol de culpados. Atualize-se o valor das custas processuais e intime-se a ré para pagamento, salvo se beneficiário da justiça gratuita.
Em caso de interposição de recurso voluntário, fica este recebido no efeito suspensivo (art. 597 do CPP). Estando o recurso desacompanhado das razões de apelação, intime-se o recorrente-apelante para apresentá-las no prazo de 8 dias. Caso o recurso interposto já esteja acompanhado das respectivas razões, intime-se a parte contrária para oferecimento das contrarrazões. Expeça-se certidão de honorários, caso o réu seja defendido por Advogado(a) dativo(a). Anote-se no sistema a prescrição em concreto. Por fim, apresentadas as contrarrazões, subam os autos ao Eg. TJSP, com nossas homenagens. Façam-se as anotações necessárias no sistema.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Santa Rita do Passa Quatro, 15 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA