1500494-42.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desobediência
Magistrado: Ana Leticia Oliveira Dos Santos
Comarca: São Luiz do Paraitinga
Foro: Foro de São Luiz do Paraitinga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/11/2022
... de Registro: 18/12/2019). (Grifei).
1-) Apelação criminal. Roubo (tentado) majorado pelo concurso de agentes, resistência e desacato. Não provimento do recurso. 2-) Materialidade delitiva, autoria e causa de aumento estão comprovadas pela prova oral e documentos existentes nos autos. 3-) Dolo específico caracterizado quanto aos delitos de resistência e desacato, a inviabilizar o pleito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Luiz do Paraitinga
Foro de São Luiz do Paraitinga
Vara Única
Avenida Vereador José Adolfo Pinto De Souza, s/nº, São Luiz do Paraitinga - SP - cep 12140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500494-42.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500494-42.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desobediência
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
WANDER GABRIEL DA SILVA BRISA e outros

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Leticia Oliveira Dos Santos

Vistos.
WANDER GABRIEL DA SILVA BRISA (fls. 17/18), WAGNER DA SILVA BRISA (fls. 19/20), NIVALDO BRISA (fls. 21/22) e DIEGO BRISA BESERRA (fls. 23/24), foram processados como incursos nos artigos 147, por duas vezes; artigo 163, parágrafo único, III; artigo 331, caput; por duas vezes; artigo 330, caput; artigo 329, caput e artigo 129, §12, todos, do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal. 
Consta da exordial acusatória que, no dia 03 de abril de 2021, às 19h50min, na Rua Geraldo de Souza, n° 8, centro, na cidade de Lagoinha, WANDER GABRIEL DA SILVA BRISA, WAGNER DA SILVA BRISA, NIVALDO BRISA E DIEGO BRISA BESERRA, ameaçaram a agente de saúde Valéria Campos da Silva, durante o exercício de sua atividade profissional.
Consta, também, dos inclusos autos de Inquérito Policial que, nas mesmas circunstâncias de horário e local, WANDER GABRIEL DA SILVA BRISA, WAGNER DA SILVA BRISA, NIVALDO BRISA E DIEGO BRISA BESERRA, desacataram a agente de saúde Valéria Campos da Silva, durante o exercício de sua atividade profissional.
Consta, ainda, dos inclusos autos de Inquérito Policial que, nas mesmas circunstâncias de horário e local, WANDER GABRIEL DA SILVA BRISA, WAGNER DA SILVA BRISA, NIVALDO BRISA E DIEGO BRISA BESERRA, deterioraram patrimônio do Município de Lagoinha, consistente numa ambulância, conforme laudo pericial de fls. 230/233.
Consta, também, dos inclusos autos de Inquérito Policial que, nas mesmas circunstâncias de horário e local, WANDER GABRIEL DA SILVA BRISA, WAGNER DA SILVA BRISA, NIVALDO BRISA E DIEGO BRISA BESERRA, desacataram os policiais militares Luís César de Oliveira Silva, Benedito Braga Moreira Neto e Edson Joaquim dos Santos, os quais estavam no exercício da função.
Consta, ainda, dos inclusos autos de Inquérito Policial que, nas mesmas circunstâncias de horário e local, WANDER GABRIEL DA SILVA BRISA, WAGNER DA SILVA BRISA, NIVALDO BRISA E DIEGO BRISA BESERRA desobedeceram a ordem legal dos policiais militares Luís César de Oliveira Silva, Benedito Braga Moreira Neto e Edson Joaquim dos Santos e da agente de saúde Valéria Campos da Silva.
Consta, ainda, dos inclusos autos de Inquérito Policial que, nas mesmas circunstâncias de horário e local, WANDER GABRIEL DA SILVA BRISA, WAGNER DA SILVA BRISA, NIVALDO BRISA E DIEGO BRISA BESERRA opuseram-se a ordem legal dos policiais militares Luís César de Oliveira Silva, Benedito Braga Moreira Neto e Edson Joaquim dos Santos e da agente de saúde Valéria Campos da Silva, mediante ameaça e violência.
Consta, também, dos inclusos autos de Inquérito Policial que, nas mesmas circunstâncias de horário e local, WANDER GABRIEL DA SILVA BRISA, WAGNER DA SILVA BRISA, NIVALDO BRISA E DIEGO BRISA BESERRA ofenderam a integridade corporal do policial militar Edson Joaquim dos Santos, que estava no exercício da sua função.
Consta, por fim, dos inclusos autos de Inquérito Policial que, nas mesmas circunstâncias de horário e local, WANDER GABRIEL DA SILVA BRISA, WAGNER DA SILVA BRISA, NIVALDO BRISA E DIEGO BRISA BESERRA ameaçaram o policial militar Edson Joaquim dos Santos, que estava no exercício da sua função.
A denúncia foi recebida em 01 de dezembro de 2021 (fls. 270/273).
Citados (fls. 292, 300, 302 e 311), os réus ofertaram suas respostas à acusação (fls. 303/310, 313/320 e 333/335).
Durante a instrução, foram ouvidas duas vítimas e quatro testemunhas comuns (fls. 224/225), sendo, ao final, os réus interrogados (fls. 417/418).
As partes apresentaram suas alegações finais (fls. 443/466; 467/474; 478/489; 490/503).
É o relatório.
FUNDAMENTO.
No mérito, a pretensão punitiva estatal merece acolhimento em parte.
A materialidade foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 11/16), auto de apreensão de fls. 70/71, prontuário médico de fls. 72, BOPM de fls. 171/180, laudos periciais de fls. 181/182, 230/233, 234/236, e pela prova oral colhida.
A autoria segue a mesma sorte. 
Em seu interrogatório, o réu Diego Brisa Beserra informou que tem 32 anos, não tem filhos, é solteiro, trabalha como autônomo na construção civil, sua renda é em média R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais), nunca foi preso ou processado anteriormente, não é dependente químico, tem o ensino médio completo. Relatou que não concorda com a acusação. Narrou que, no dia dos fatos, estava na festa e “eles que chegaram lá invadindo, jogando spray de pimenta na cara da gente, tirando nós pra fora, já algemou, jogou dentro da viatura e levou nós, é tudo mentira o que eles estão falando” [sic]. Disse que a agente sanitária também está mentindo. Aludiu que não estava no local quando os agentes de saúde chegaram. Mencionou que chegou ao local dos fatos por volta das 20h30, após a discussão com a agente sanitária. Alegou que, quando chegou ao churrasco, não havia nenhum tipo de briga ou conflito e estava tranquilo. Disse que não viu Wander empunhando um simulacro de arma de fogo contra os policiais. Informou que os policiais chegaram ao local dos fatos meia hora após a chegada do acusado. Quando os policiais chegaram, “eles chegaram batendo palma e já foram entrando pra dentro, tirando a gente, jogando pra fora, algemando, jogou na viatura, algemou o pé e a mão e já levou pra delegacia” [sic]. Alegou que na hora em que estavam discutindo, o policial Edson “meteu” [sic] o braço na parede, “ralou o braço na parede, ninguém agrediu ele” [sic]. Aduziu que o policial Edson estava discutindo com Wagner e Wander. Negou que Wagner e Wander tivessem agredido o policial. Contou que os policiais “chegaram lá dentro com o spray de pimenta e já jogando na cara da gente e já tirando pra fora” [sic]. Relatou que, nesse momento, estava com seu tio, Sr. Nivaldo, enquanto Wagner e Wander já estavam para fora. Contou que sua tia, esposa do Sr. Nivaldo, estava saindo de dentro da residência. Mencionou que Wagner e Wander já estavam para fora, visto que estavam discutindo com o policial Joaquim. Relatou que, posteriormente, quando foram algemados e levados para a delegacia, tinham outros policiais de Taubaté. Mencionou que, no momento em que Wagner e Wander discutiam com o policial Edson, não havia outros policiais. Afirmou que o policial Edson foi até o local sozinho. Disse ainda que não viu os agentes da vigilância sanitária, afirmando que não estavam no local. Aludiu que não viu nada enquanto Wagner e Wander discutiam com o policial, “porque jogaram spray de pimenta, e tava escuro, não deu pra ver nada, depois que veio um monte de gente, jogou nós na viatura e levou nós lá pra delegacia” [sic]. Mencionou que tinham dois policiais no carro, um era o policial Edson Joaquim, o qual ficou discutindo com Wander e Wagner e acionou o spray de pimenta, junto com outro policial. Alegou que, no momento em que estavam discutindo, o depoente estava dentro da casa, “aí já foram e já tiraram eu pra fora também, já algemaram eu, meteram a algema e já levaram” [sic]. Afirmou que os dois policiais lhe algemaram. Aludiu que, no momento em que foi algemado, já foi colocado dentro da viatura. Alegou que, em momento algum proferiu xingamentos contra os policiais. Contou que chegaram cinco viaturas da força tática, “foi na hora que nós tava lá dentro, aí chegaram e já entraram lá dentro, meteram a algema e já levou nós pra JK” [sic]. Explicou que primeiro chegou apenas uma viatura, a de Lagoinha, e, depois de mais ou menos uma hora, chegaram as outras. Asseverou que o spray de pimenta foi acionado quando estava apenas a primeira viatura, com apenas dois policiais. Aludiu que os primeiros dois policiais foram quem algemaram o depoente e foi conduzido até a delegacia. Recontou que “a força tática pegou nós lá na casa e levou pra delegacia, a primeira desceu sem nada, a primeira viatura” [sic]. Mencionou que foi algemado pelos primeiros policiais, mas só foi levado para a delegacia no segundo momento. Afirmou que, nesse segundo momento, chegou a força tática. Afirmou também que, em nenhum momento, houve xingamentos. Não soube explicar o motivo dos primeiros policiais terem solicitado reforço. Alegou que não estava presente quando Wander e Wagner discutiram com o policial. Reiterou que estava no churrasco quando os policiais “da segunda viatura chegaram, tiraram eu, algemaram e levaram” [sic]. Não soube alegar o motivo de estar sendo acusado, e acredita que esteja sendo confundido com outra pessoa. Negou que tenha dito palavrões ou ofendido o delegado e os policiais. Mencionou que o delegado já namorou sua irmã e que não ameaçou ninguém, nem o delegado e nem os policiais. Afirmou que fez uso de bebida alcóolica no dia dos fatos. Afirmou que, numa escala de 1 a 3, em que 1 é pouco alcoolizado e 3 é muito alcoolizado, disse que estava nível 3, muito alcoolizado.  
O acusado Nivaldo Brisa relatou que tem 62 anos, é casado, tem dois filhos, Wagner e Wander, nunca foi preso ou processado anteriormente, presta serviços para a Prefeitura de Lagoinha, sua renda mensal é de R$ 800,00 (oitocentos reais), tem o ensino fundamental incompleto, não é dependente químico. Sobre os fatos, contou que, nem o depoente, nem seus filhos, agrediram as pessoas da ambulância. Mencionou que, quando saiu no portão, viu a ambulância saindo. Referiu que nunca viu a vítima Valéria, sendo a primeira vez que a viu no dia dos fatos. Disse que “se tivesse uma câmera, ia mandar puxar pra senhora ver que não fui nem, nem os dois filhos meus, nem vi ambulância, nem vi amaçado, nem nada, tô falando de coração pra senhora, pela alma do meu pai, que não foi nem os dois filhos meus, nem eu, nem agredi policial nenhum não” [sic]. Disse que “tentou entrar” [sic], quando viu um sobrinho, que é “meio estourado” [sic] e foi com a intenção de apaziguar e tentar tirá-lo. Mencionou que o policial Edson se machucou, pois foi afastando e caiu na calçada, “nem foi meu filho, nem ninguém que machucou ele” [sic]. Disse que seu sobrinho se chama Diego, e ele estava alterado e nervoso. Considerou também que os quatro policiais são amigos dos acusados. Não viu seus filhos, Wagner e Wander, agredindo os policiais. Não viu ninguém ofendendo os policiais. Não tem nenhum problema com os policiais. Mencionou o momento em que estava com seu neto no colo, de 1 ano e 6 meses, e o policial acionou o spray de pimenta, então, pediu que ele parasse por conta da criança. Afirmou que quem acionou o spray de pimenta foi o policial Edson Joaquim. Disse que não foi atingido pelo spray de pimenta, e que estava com seu neto no colo enquanto tentava apaziguar a situação. Aludiu que estavam quatro policiais de Lagoinha e, posteriormente, foi chamado reforço de São Luiz do Paraitinga e Taubaté. Alegou que não havia 15 pessoas no local, e que se tratava de apenas um almoço em família e dois vizinhos, estimando, no máximo, 10 pessoas. Afirmou que ficou um pouco nervoso com toda a situação, pois estava alterado e não gostaria que acontecesse o que aconteceu. Afirmou também que tentou apaziguar a situação, “os policial são tudo amigo nosso, não queria que acontecesse isso” [sic]. Informou que, quando sua esposa chegou à delegacia, o delegado disse “pau do cu dela, põe algema nela e prende ela também” [sic].  Contou que sua esposa tinha apenas ido levar um documento para o depoente, e os acusados estavam todos sentados no chão, quietos. Depois do palavrão dito pelo delegado, os acusados não reagiram. Mencionou ainda que o delegado os chamou de “lixo”, “como que o delegado fala isso pra um filho da gente, sendo que meus filhos são todos trabalhadores” [sic].
O réu Wagner da Silva Brisa afirmou que tem 33 anos, vive em união estável, tem um filho que mora com o acusado, trabalha como vigilante numa agência bancária com registro em CTPS, sua renda mensal é de em média R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais), não é dependente químico, tem o segundo grau completo, nunca foi preso ou processado anteriormente. Sobre os fatos, declarou que não aconteceu da forma que foi alegado. Contou que tinha bebido muito no dia dos fatos, considerando que havia perdido um amigo e fazia 6 meses que não via seus pais. No dia, decidiu ir para a casa de seus pais, em Lagoinha, acompanho de sua esposa e de seu filho, que, na época, tinha 1 ano e 2 meses. Aludiu que foi apenas uma “reunião de família, aí acabou ingerindo muito álcool, eu, meu pai, meu irmão, algumas pessoas” [sic]. Mencionou que estavam música, jogando truco, e, por conta da bebida alcoólica, estavam falando alto, então aconteceram as denúncias. Quando a agente de saúde chegou [a ora vítima Valéria], estava conversando com a mãe do acusado. Alegou que quando a vítima Valéria começou a falar, os acusados entenderam “alguma coisa lá que ela falou, que não admitia isso, que a gente não podia ficar lá, que tinha que ir embora pra nossa casa” [sic]. Momento em que o acusado disse que havia ingerido bebida alcóolica e não iria dirigir até sua residência, visto que queria ficar no local. Segundo o depoente, quando este foi falar com Valéria, ela estava para dentro do portão da residência dos acusados, “aí eu falei que ela não tinha autoridade de entrar dentro da minha casa, aí foi aquele tumulto, foi vindo gente da rua, gente de cima, aí deu a parecer que era tudo da minha casa e não era, começou a ficar um tumulto ali, e a gente estava sob efeito de álcool” [sic]. Explicou que estava com uma garrafa na mão e a garrafa caiu, visto que o chão da garagem é um declive, a garrafa rodou até próximo da ambulância, “e acho que ela entendeu errado, que queria acertar ela, alguma coisa e acabaram correndo, não deixou a gente terminar a conversa” [sic]. Aludiu que estava alcoolizado e não tinha muitas condições de conversar. Após a saída da agente sanitária, “ficou um clima chato, tudo quieto, já não tinha mais som” [sic]. Logo após, os agentes sanitários retornaram com os policiais. Aludiu que estava no lado de fora e, quando viu, o policial Joaquim colocando a mão no pai do acusado, sendo que o depoente entrou no meio, para tirar seu pai e seu irmão, e foi conversar com o policial, afirmando que já teria recebido um primeiro jato de spray no rosto, de modo que não enxergava nada e se debatia; queria sair dali, mas seu filho estava atrás do depoente na garagem, alegando que “inclusive, ele é autista e estava no colo da minha esposa, ela correu e fiquei com medo de chegar nele” [sic]. Quando o depoente conseguiu abrir os olhos, não conseguia enxergar nada, e só ouvia gritos. Mencionou que o policial Joaquim tinha tropeçado e caído. Diante dos fatos, retornaram para dentro da residência e os policiais se evadiram. Após cerca de 40 minutos, chegaram os policiais da força tática no local. Momento este que o depoente estava dando mamadeira para seu filho. Disse que seu irmão foi recebido na garagem com um mata-leão. O depoente entregou seu filho para sua esposa, e foi para o lado de fora da residência, onde foi abordado pelo Tenente França. Alegou que informou ao Tenente que estavam sob efeito de bebida alcóolica e concordou em ir até a delegacia, de maneira que no interior da viatura, já se encontravam seu pai e seu irmão. Disse que, em momento algum depredou patrimônio público, e lá na delegacia teria ocorrido uma coisa chata que o delegado teria dito a sua mãe. Afirmou que estava algemado no pé e na mão, “não tinha como ameaçar ninguém mais, inclusive o Joaquim entrou na cela, no quartinho, e afrouxou um pouco a algema que estava machucando, e ninguém falou nada pro Joaquim, ameaçar” [sic]. Reiterou que estava sob efeito de muita bebida alcóolica. Ratificou que se tratava de uma reunião familiar. Mencionou uma foto que o Prefeito Tiago postou, alegando ser uma foto falsa. Alegou que, contando com seu filho, havia 13 pessoas no imóvel. Não viu como o policial Edson ficou machucado, visto que estava com spray de pimenta nos olhos e só conseguiu abrir os olhos quando estava dentro de casa, após lavá-los. Ficou sabendo que o policial Edson tinha tropeçado e caído, e, por conta disso, se machucou. Disse que trabalha como segurança, pela empresa Albatroz, numa agência bancária em Taubaté. Informou que, no dia 26 de abril, fez seu curso de reciclagem. Explicou que os fatos podem prejudicar seu trabalho, tendo em vista que “na vigilância, quando a gente vai fazer o curso de reciclagem ou curso de transporte de valor, que eu fiz, eles pegam a ficha criminal, de antecedente criminal, todas as fichas criminais a gente tira, e, dessa vez, deu esse problema que precisei da certidão de objeto e pé pra mim poder continuar no meu trabalho, na ativa, porque só eu que estou trabalhando, minha esposa é desempregada, vivo de aluguel e tenho medo de prejudicar o meu serviço, de perder o meu serviço e a gente passar fome, por causa de uma coisa de bebida alcóolica” [sic]. Alegou que seu primo Diego, ora acusado, não teve nenhuma conduta de agredir ou xingar os policiais. Explicou que fazia cerca de 40 minutos que seu primo estava na residência, e que havia chegado por volta das 18h. Contou que a vigilância sanitária chegou ao local em torno das 20h. Afirmou que é filho do Sr. Nivaldo. Aludiu que seu pai estava sob efeito de bebida alcóolica e também estava “meio nervoso” [sic].
O acusado Wander Gabriel da Silva Brisa declarou que tem 26 anos, é solteiro, tem um filho menor que não mora com o acusado, é empregado com registro em CTPS, seu salário é de R$ 1.541,00 (um mil, quinhentos e quarenta e um reais), tem o ensino médio completo, nunca foi preso ou processado anteriormente, não tem vícios. Sobre os fatos, afirmou que aconteceram tais desavenças, porém, por conta do excesso de bebida alcóolica. Alegou que estavam ingerindo bebida alcóolica desde as 11h da manhã, numa reunião de família. Explicou que, quando a agente de saúde chegou, já era tardezinha. Relatou que viu a agente Valéria no portão de sua casa conversando com sua mãe, e a agente dizia que “o pessoal precisa ir embora” [sic], momento em que seu irmão Wagner foi em direção a sua mãe. Acredita que a agente de saúde tenha se assustado com Wagner “por causa do jeito de vir, ele estava segurando uma garrafinha de cerveja e, sem querer, minha mãe bateu na mão dele, e a garrafinha rodou por baixo do portão, parou no pneu da ambulância” [sic]. Segundo o depoente, a agente Valéria teria ficado assustada por conta da garrafa que caiu e do jeito que estavam falando. Informou que, então, a agente de saúde decidiu sair do local e chamar reforço da polícia. Após cerca de 15 ou 20 minutos, a polícia chegou ao local. Afirmou que chegaram os policiais Joaquim, Neto e Alexandre. Narrou que seu pai já estava sob o efeito de bebida alcoólica também. Relatou que, quando o policial Joaquim foi conversar com o acusado Diego, o réu Sr. Nivaldo achou que “eles iam partir pra cima”. Contou que, então, “meu pai foi pra tirar meu primo, e nisso começou, ai meu irmão foi pra tirar o meu pai, aí nisso que começou o empurra-empurra, meu irmão, sem querer, afastou o braço pra tirar meu pai, o Joaquim sacou o spray de pimenta e tacou, aí foi que começou o empurra-empurra porque minha cunhada estava com o sobrinho meu no colo perto do portão, e por causa do spray, meu irmão entrou correndo e o Joaquim tropeçou na subidinha da vizinha da frente e o Neto, quando foi dar a volta, eu realmente segurei ele por trás”. [sic]. Afirmou que segurou o policial Neto por trás e o levou para o meio da rua, ocasião em que disse “Neto, senhor conhece eu, conhece minha família, não precisava de nada disso, senhor sabe disso” [sic]. Informou que o policial disse que realmente os conhecia, porém estavam passando dos limites. O depoente teria questionado o uso de spray de pimenta, já que havia criança de colo no local, então, segundo o depoente, o policial teria alegado que eles estavam passando dos limites. Após cerca de 5 minutos, os policiais deixaram o local e o depoente acredita que, nesse momento, os policiais chamaram reforço de Taubaté. Informou que, quando o reforço de Taubaté chegou, as luzes já estavam apagadas e a sala da residência já estava com os colchões colocados no chão para que a família pudesse dormir. Mencionou que tem fotos guardadas. Asseverou que seu pai estava trancando o portão, quando a força tática chegou e lhe puxou para fora. Aludiu que estava descendo para o portão e viu seu pai sendo pego, “aí comecei afastar para dentro de casa” [sic]. Alegou que questionou se os policiais tinham mandado para adentrar a residência, pois não sabia que se tratava de flagrante. Então, os policiais entraram e lhe deram “um mata leão e me arrastaram até a calçada” [sic]. Disse que sua mãe gritava para que os policiais soltassem o depoente, considerando que estavam o enforcando. Explicou que os policiais o colocaram ao lado do portão e pediram para que o acusado colocasse as mãos para atrás, após o exposto, os policiais soltaram o depoente. Ato contínuo, seu pai foi colocado dentro da viatura, depois foi o depoente. Esclareceu que seu irmão foi de livre e espontânea vontade, sem o uso de força física, e seu primo foi na outra viatura para a delegacia. Sobre o simulacro mencionado, disse que apareceu no “momento do empurra-empurra do meu pai com o Joaquim e meu primo, vou falar que eu fui um bobo, porque eu entrei na sala e aquelas arminhas de paintball estavam na estante, eu peguei e coloquei na cintura” [sic]. Quando o depoente saiu correndo, o policial Alexandre viu o depoente armado. Diante disso, alegou que voltou para trás, para dentro de casa, para guardar. Posteriormente, a mãe do depoente entregou o simulacro para o policial. Aduziu que, no primeiro momento, quando a agente de saúde foi até o local, os acusados não estavam exaltados, e nem hostilizaram os agentes. Sobre o dano à ambulância, não soube explicar o que aconteceu. Mencionou uma filmagem, em que mostra que quem chutou a ambulância não foram os acusados e o depoente não sabe quem foi. Disse que, no momento, os acusados estavam mais para cima enquanto a ambulância estava mais para baixo. Afirmou que a filmagem já foi enviada pelo defensor. Informou que, no dia dos fatos, havia 13 pessoas no local, contando com a criança. Afirmou que presenciou as ofensas e ameaças, mas comparou com um jogo de futebol, “xingamentos, empurra-empurra, bate boca, falando palavrão, mas por causa do bendito efeito da bebida” [sic].  Confessou os fatos, e alegou estar bastante arrependido, “a gente nunca passou por isso né, tanto é que os policiais são tudo conhecido da gente e nunca tivemos nada de problema assim, e com certeza, a gente arrependeu no último” [sic]. Explicou que, na delegacia, o depoente e seu irmão estavam algemados nos pés e nas mãos, enquanto seu pai e seu primo estavam algemados apenas nas mãos, numa sala. Após algum tempo, o delegado, Dr. Renato, abriu a porta da sala onde os acusados estavam. Aludiu que, então, o Dr. Renato disse ao depoente “é Wander, o mundo da volta, quem te viu quem te vê” [sic], e, após o acusado dizer que não havia entendido, o delegado fechou a porta novamente. Relatou que ouviu o delegado perguntando ao policial Neto onde estava a mãe dos acusados, então o Cb. Neto informou que ela estava no lado de fora da delegacia, aguardando. Mencionou que o delegado disse “pau no cu dela, traz ela pra dentro e pode algemar também” [sic]. Nesse momento, o acusado ficou muito alterado e chamou o delegado de “corno e essas coisas” [sic], por conta de ter ofendido sua mãe. Ato contínuo, o delegado apareceu na porta da sala onde os réus estavam e o depoente tentou lhe puxar pelo braço, mas pegou somente a blusa, pois o policial Joaquim lhe puxou para trás. Diante disso, o delegado teria mostrado o “dedo do meio” para os acusados, momento em que o irmão do depoente disse “ô doutor, o senhor com o grau de escolaridade que o senhor tem, mostrar o dedo do meio pra nós” [sic]. Relatou que o delegado disse que eram “tudo bicha, CDP direto” [sic]. Visto isso, o delegado fechou novamente a porta e os acusados ficaram aguardando até amanhecer o dia para que fossem transferidos “para a JK”. Afirmou que seu pai tentou apaziguar a situação, porém também ficou nervoso, por ver seus filhos e seu neto próximo ao spray de pimenta. Afirmou que seu pai presenciou o momento em que o delegado ofendeu sua mãe. 
A versão parcialmente negativa dos réus, além de inconvincente, foi contrariada pelos demais elementos de prova, em especial a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A vítima Valeria Campos da Silva declarou que é enfermeira da vigilância sanitária de Lagoinha e, aos finais de semana, é plantonista no pronto socorro da cidade. Informou que, no dia dos fatos, após sair do plantão às 19h, saiu em diligência com o colega Relson pela cidade para constatar se os bares e comércios estavam fechando às 20h, se não havia pessoas na rua, levando em consideração a época de pandemia. Alegou que o celular em que recebiam as denúncias ficava com Relson, e ele informou à depoente de que havia recebido diversas denúncias de um churrasco com som muito alto na casa dos acusados. A depoente disse que não poderia sair do plantão, já que não tinha ninguém para lhe substituir, mas que, após as 19h, poderiam ir até o local dos fatos. Explicou que, após sair do plantão, foram dar uma volta na cidade e foram direto até o local da denúncia. Quando chegou ao local, chamou pela Sra. Cristina, dona da casa, já conhecida da depoente por frequentar o posto de saúde, e conversando explicou que tinham recebido denúncias de som alto, “bagunça do pessoal lá” [sic]. Asseverou que a Sra. Cristina estava conversando “numa boa” com a depoente, e que estava, inclusive, com seu neto no colo. Durante a conversa, um dos filhos da Sra. Cristina se aproximou, questionando se a depoente tinha algum “papel, algum mandado para acabar com a festa” [sic]. Disse que respondeu ao rapaz “eu não vim acabar com a festa, vim pedir pra diminuir o som e, devagarzinho, ir retirando o pessoal, por conta da pandemia” [sic]. Mencionou ser o filho mais velho da depoente, chamado Wander. Ato contínuo, chegou outro filho da Sra. Cristina, chamado Wagner, com uma garrafa de cerveja na mão, alterado, e jogou a garrafa em direção à perna da vítima, porém, não chegou a atingi-la. Visto isso, Relson, que estava na ambulância, saiu e foi até a vítima, o que deixou os acusados nervosos “e vieram pra cima de nós dois” [sic]. A depoente e Relson conseguiram sair e entraram na ambulância e se dirigiram até a delegacia, onde avisaram aos policiais que estavam lá, os quais, prontamente, retornaram ao local com a vítima e Relson, para, então, encerrar o churrasco que estava acontecendo. Relatou que, logo quando chegaram ao local dos fatos, e os policiais desceram da viatura, os acusados já “foram pra cima” [sic] dos policiais. [som inaudível]. Reiterou que Wagner jogou uma garrafa “pra cima de mim, mas não chegou a me acertar, caiu do meu lado” [sic]; por essa razão, Relson saiu da viatura e foi até a depoente, também tentou conversar com os acusados, mas também “foram pra cima dele” [sic], então, entraram na ambulância. Aludiu que “eles sacudiram a ambulância, bateram no vidro, ameaçaram a gente dessa forma” [sic]. Após saírem do local, foram à delegacia para pedir ajuda a fim de encerrasse o churrasco. Prontamente, os policiais se dirigiram até o local, “eu acompanhei eles na ambulância e eles foram na frente na viatura” [sic]. Contou que, chegando ao local, os policiais desceram da viatura e os acusados e convidados foram agredir os policiais. Informou que Joaquim, também vítima, tropeçou na calçada, caiu e “os meninos foram pra cima dele” [sic]. Os colegas, Neto e Alexandre, foram ajudar o policial Joaquim a se levantar e tirar os acusados de cima dele, então, espiraram spray de pimenta para dispersar as pessoas. Diante do exposto, a depoente pediu para fechar a janela da ambulância, já que, em razão do spray de pimenta, começou a arder os olhos e a garganta. Relatou que disse ao Relson para se retirarem do local, “vamos sair daqui, que daqui a pouco já sai tiro e a gente vai acabar se machucando” [sic]. Mencionou que, em momento algum, os policiais foram hostis com os acusados, considerando que logo, quando chegaram ao local, os acusados já começaram a agredi-los, e não tiveram tempo de fala. Afirmou que foram proferidas ameaças, como “vou pegar vocês, vou matar vocês, cuidado com a gente” [sic], porém todos estavam alterados, por conta de bebida alcóolica. Disse que os policiais foram agredidos, mas como a depoente estava dentro da ambulância não ouviu se falavam algo, pois as pessoas gritavam muito. Afirmou que “palavrões foi o que mais tinha lá” [sic], mas não se recorda das palavras exatas. Disse que sacudiram a ambulância e a viatura. Informou que a ambulância foi danificada, amassada, inclusive, chamaram peritos para constatar. Informou que havia mais de 10 (dez) pessoas no local, fora a família. Reiterou que os policiais não conseguiram conversar com os acusados, por serem agredidos logo quando chegaram. Não soube mencionar qual dos acusados agrediu o policial Joaquim. Contou que, quando os policiais Neto e Alexandre foram ajudar o policial Joaquim, estavam com o cassetete na mão e espirando spray de pimenta, “já foi uma confusão lá e não vi mais nada, fiquei com medo e pedi pro Relson sair dali com a ambulância porque podia até sair tiro” [sic]. Não se recorda das ofensas proferidas aos policiais, mas afirmou que xingaram os policiais com vários palavrões. Acredita que pode ser que tenham dito algo aos policiais, considerando que “falaram que iam matar eu e o Relson né, isso falaram pra gente” [sic]. Corroborou que conhecia apenas a mãe dos acusados, Sra. Cristina, e o Wagner, pois já viu ambos no posto de saúde da cidade para passar em consulta algumas vezes. Informou que todos estavam alcoolizados, uma vez que o churrasco estava acontecendo desde a hora do almoço. Segundo as denúncias que receberam pelo telefone, todos estavam bebendo e o som estava alto. Reafirmou que não pôde se dirigir até o local no momento das denúncias, pois estava de plantão. Explicou que viu apenas os acusados Wagner e Diego, quando agrediram a depoente. Posteriormente, os policiais que chegaram para reforço, levaram os acusados para a delegacia. Segundo a depoente, quem teria feito o reconhecimento foram os próprios policiais de Lagoinha. Mencionou que ficou com medo de sair da ambulância e, então, ficou dentro do carro. Disse que, quando estava conversando com a Sra. Cristina, Wander se aproximou questionando se a depoente possuía algum papel ou mandado para parar a festa. Reafirmou que viu Wander e Wagner. Mencionou que não sabe quem é Diego. Relatou que, no calor do momento, enquanto agrediam a ambulância, não viu a “feição deles, não me recordo quem são eles, mas, no momento que eu cheguei e falei com a dona Cristina, mãe deles, aí o Wander chegou até mim, que é o filho mais velho, e depois o Wagner jogando a garrafa, eles eu tenho certeza” [sic]. Posteriormente, “os meninos vieram para cima da ambulância, mas eu não conheço, então, não posso dizer se era o Diego ou outra pessoa” [sic]. Afirmou que não consegue individualizar as condutas de todos, apenas de Wagner e Wander. Afirmou que não conhece Nivaldo Brisa. Informou que o decreto vigente na época dos fatos discorria sobre o fechamento dos bares das 20h e delivery até 24h, “a questão de festas, essas coisas, era mais relativo a igrejas, mas recebemos diversas denúncias de som alto e aglomeração na casa dessa senhora, diversas ligações no celular do covid” [sic]. Afirmou que o decreto municipal não abrangia reuniões familiares. Afirmou que, no celular próprio, não conseguiu filmar a ocorrência. Explicou que filmou pelo celular do Relson, até que alguém bateu no celular. Acredita que quem lhe jogou a garrafa, jogou com a intenção de intimidar a depoente e que não chegou a acertar. Atribuiu também à bebida alcoólica, já que todos estavam muito alterados.
A vítima Edson Joaquim dos Santos, policial militar, relatou que, no dia dos fatos, no final do turno de serviço, por voltas das 19h45m, a agente auxiliar da vigilância sanitária e o auxiliar Relson compareceram até a base da polícia militar informando que se dirigiram até a residência do Sr. Nivaldo, visto que receberam denúncias de que estava acontecendo festa e aglomeração e, em virtude do decreto municipal vigente, tal aglomeração estava impedida. Informou que, segundo eles (Relson e Valéria), quando chegaram ao local, foram hostilizados pelos frequentadores da casa e da festa, e, inclusive, pelo proprietário da casa. Eles ofenderam Relson e Valéria com palavras de baixo calão, além de danificarem a ambulância. Narrou que jogaram garrafas e proferiram palavras de baixo calão e ameaças. Corroborou que, após estarem cientes dos fatos, o depoente, seu colega Oliveira e o Cb. Neto se dirigiram até o local dos fatos para averiguar. Quando chegaram ao local, havia algumas pessoas no lado de fora, o depoente acredita que eram familiares dos acusados. Alegou que os policiais foram recebidos de forma “bastante agressiva, nem chegamos a falar nada com eles e, a princípio, já vieram com palavras de baixo calão do tipo “o que vocês vieram fazer aqui... não chamamos ninguém... vocês são policia, mas aqui quem manda é nós... e começou” [sic]. Ato contínuo, começou um tumulto por parte dos quatro réus e dos convidados que estavam na festa. Aludiu que o próprio depoente e os outros policiais tentavam, a todo o momento dialogar, e informá-los de que a presença dos policiais era para saber o que estava acontecendo. Informou que, inesperadamente, começaram as agressões, “não sei o que houve com eles lá que, de repente, começaram as agressões, por parte dos quatro pra cima da guarnição, onde um colega foi pra um lado, outro foi pra outro, a fim de desvencilhar as agressões, e eu acabei sendo encurralado num canto e vim a sofrer várias lesões” [sic]. Após o tumulto diminuir, e os policiais conseguirem se reorganizar, chegaram à conclusão de que seria melhor que deixassem o local, pois não havia condições de conduzir ninguém à delegacia ou até dar voz de prisão, considerando que havia cerca de 15 pessoas, porém os quatro réus eram os mais exaltados e violentos. Aduziu que, então, retornaram para a base, ainda sofrendo xingamentos e ofensas. Aludiu que, chegando à base, informaram ao superior hierárquico, “e aguardamos a chegada da viatura dele e mais outras e depois retornamos ao local”. Mencionou que, no momento da confusão, alguém que estava na rua gritou “ele está armado”, momento em que o policial Oliveira visualizou o réu Wander com uma arma em punho. No mesmo momento foi tentar abordá-lo, porém o réu correu para dentro da residência, onde havia muitas pessoas. Informou que, posteriormente, conseguiram a arma. Narrou que “quando ele percebeu que o colega Oliveira ia abordá-lo, então, ele guardou a arma consigo e correu para dentro de casa e fechou a porta, e devido a bastante gente, o Oliveira também recuou, porque a gente estava ali num momento difícil ali” [sic]. Afirmou que, posteriormente, tal arma foi apreendida. Relatou que, com a chegada das demais viaturas, sendo que eram duas de Taubaté e uma de São Luiz do Paraitinga, se organizaram na base e se dirigiram até o local dos fatos, fazendo um cerco na residência, visando a possibilidade de tentativa de fuga pelos fundos por parte de um deles, como, de fato aconteceu, porém se depararam com a viatura e retornaram para dentro da residência. Aludiu que, com o número de policiais que chegou ao local da ocorrência, demoraram um pouco para atender a guarnição, porém a “mãe dele saiu e atendeu a guarnição e, aos poucos, foram saindo eles de dentro de casa, então, foi onde eu consegui identificar os quatro” [sic]. Após o depoente identificar os quatro acusados, como sendo os mais exaltados e agressivos, foram eles conduzidos para a delegacia. Informou que “até então, vieram sem fazer esforço, de boa” [sic]. Quando chegaram à delegacia, foram apresentados ao delegado e ficaram numa sala esperando o advogado decidir como ia ouvi-los. Diante disso, o reforço policial se encerrou, ficando, no local, apenas os policiais da cidade de Lagoinha. Informou que tiveram momentos complicados na delegacia, como quando a mãe dos acusados chegou à delegacia e o delegado teria a informado de que ela também seria autuada por estar promovendo a festa num período de pandemia, momento este em que o Sr. Nivaldo, Wagner, Wander e Diego se revoltaram com o delegado e tentaram agredi-lo, “os quatro se revoltaram dentro da sala e tentaram agredir o delegado, inclusive, agarraram ele pela camisa e tentaram puxa-lo para dentro da sala, mas, com o apoio nosso, conseguimos rebater de volta, sem dizer as ofensas, palavrões e ameaças que proferiram contra o delegado” [sic]. Informou que, neste momento, ficaram cerca de 20 minutos ofendendo o delegado e os policiais. Narrou que foram utilizados “palavrões de ofensas pessoal, os mais feios que possam falar” [sic]. Afirmou que, no primeiro momento, quando chegaram ao local dos fatos, os acusados disseram “vocês são policiais de bosta, aqui quem manda nessa rua somos nós, nós somos os moradores da casa, vocês não mandam nada, seus bandos de filha da mãe, para não falar outro palavrão pior e repetir o que eles disseram” [sic]. Narrou também que na delegacia disseram “as ofensas contra o delegado foi de que o delegado estava trabalhando e que a esposa dele estava com outro na casa, e pra nós também, vocês estão aqui, prenderam a gente que somos trabalhadores, e as suas mulheres estão com outro em outro lugar que vocês nem sabe” [sic]. Relatou que as ofensas partiram em maior parte de Wagner e pelo Wander, enquanto o Sr. Nivaldo, em alguns momentos, tentava acalmá-los, mas, na maioria do tempo, também proferia ofensas no mesmo tom. Contou que o réu Diego estava mais quieto, mas também falava. O depoente acredita que Diego falava mais por impulso, de ver seus familiares falando, porém, estava mais calmo. Afirmou que também foram proferidas aos policiais. Contou que os acusados falaram que “se fossem presos, saberiam onde cada polícia morava e que aquilo não ia ficar daquele jeito” [sic]. Explicou que, no primeiro momento, chegaram ao local por volta das 19h50m e permaneceram por cerca de 20 minutos, ocasião em que tentaram conversar, porém não deu certo e precisaram sair. Posteriormente, depois de mais ou menos 2 horas, quando retornaram ao local e permaneceram por cerca de 30 minutos, e já retornaram para a delegacia, quando os acusados já estavam mais calmos, e vendo o número de policiais, não tentaram nenhuma ação. Informou que a ocorrência terminou por volta das 4h30 ou 5h da manhã. Afirmou que os acusados estavam alterados, “não digo todo o tempo, eles estavam quietos e daqui a pouco parece que lembrava o fato, não sei o que passava na cabeça, e gritava lá do fundo, seus filhos da mãe, vocês vão morrer, sei onde vocês moram... isso era a cada meia hora, eles falavam esse tipo de palavras” [sic]. Afirmou que ficou com diversas escoriações e lesões no antebraço, mão, perna, região da cabeça. Narrou que, no momento em que ficou encurralado pelos acusados, apenas tentou se defender e ficou bastante lesionado. Afirmou que conhecia apenas o acusado Wander, da própria cidade. Afirmou também que conhecia o Sr. Nivaldo, “mas não de conversa” [sic]. Disse que não conhecia Wagner e Diego. Aludiu que não chegaram a contabilizar quantas pessoas havia na festa, mas seriam, no mínimo, 15 pessoas. Afirmou que tiveram outras pessoas que também proferiam ofensas e palavras de baixo calão, porém não conseguiram identificar, pois estavam mais distantes. Alegou que, para não conduzir pessoas pelas quais não tinham certeza dos fatos, conduziram apenas os quatro, os quais os policiais tinham certeza de envolvimento. Em relação ao Diego, no momento da primeira abordagem, o depoente afirmou que se mostrava bastante agressivo. O depoente não soube informar “de qual deles eu sofri mais, digamos assim” [sic], pois todos agrediram a vítima, a qual tentava se defender. Acredita que Diego lhe bateu tanto quanto os outros, “vinha soco e ponta pé de tudo quanto é lado, não conseguia definir de onde estava vindo, só vi os quatro na minha frente e eu me defendendo como podia, então não sei dizer quem bateu no meu braço, fica difícil eu dizer quem bateu em cada parte” [sic]. O depoente não se recorda da pessoa de pele escura, mencionada pelo advogado de Diego. Mencionou que o Sr. Nivaldo oscilava bastante nas conversas, “ao mesmo tempo em que ele tentava apaziguar os dois filhos dele e mais o colega, ele também ofendia a gente com palavras e agressões, ele parecia não estar acreditando naquilo, mas ao mesmo tempo participava efetivamente dos xingamentos e agressões, então não consigo definir justamente o que ele pensava, mas que ele participou efetivamente dos xingamentos e agressões é certeza” [sic]. Reiterou que o Sr. Nivaldo tentava apaziguar a situação, mas ao mesmo tempo ele também participava junto com os filhos. Informou que é policial em Lagoinha há 20 anos. Disse que não conhecia Wagner, apenas Wander e nunca tiveram problemas com policiais. Não soube informar por qual motivo Wander e Wagner estavam tão alterados, “fiquei surpreso com a atitude, principalmente do Wander por já conhecer ele há bastante tempo, os outros conforme eu disse, não conhecia, com exceção do Sr. Nivaldo também, e não entendi o porquê de tanta agressividade, tanta agressão por parte deles com a gente, foi uma ocorrência atípica demais, de todas as ocorrências que já atendi, essa foi marcante, foi muito inesperado a atitude deles contra a gente” [sic]. Aludiu que o spray de pimenta foi utilizado pelo depoente, quando tentavam apaziguar o tumulto, visto que cada vez mais partiam para cima dos policiais, “cheguei a falar, por favor, se recue que vou usar gás de pimenta pra não haver, pra tentar apaziguar a situação, mas ninguém ouviu o que eu disse e realmente usei o gás de pimenta, é uma ferramenta que o Estado oferece pra gente e tenho que usar nesse momento, e usei e não adiantou nada e aconteceu tudo isso” [sic]. Mencionou que sofreu lesão no braço, mão, perna e cabeça. Ratificou que os quatro acusados agrediam o depoente, e que a vítima se defendia, principalmente, dos quatro acusados, além de outras pessoas que estavam ao redor e não foram identificadas. Afirmou com certeza que os quatro acusados lhe agrediram e ofenderam, assim como aos outros policiais também. O depoente não atribui os ferimentos à queda, tendo em vista que tentou se defender a todo o momento dos acusados, de socos e pontapés. Atribui os ferimentos às agressões, de modo que apenas conseguiu se defender. Mencionou que “não foi um bate e rebate, só consegui me defender” [sic]. Acredita que o momento que mais sofreu agressões foi quando ficou acuado, longe dos demais colegas. Aludiu que estavam em três e no meio do tumulto, cada um acabou ficando de um lado, não muito distante do outro, mas cada um cuidou da própria segurança. Afirmou que viu Diego, Nivaldo, Wagner e Wander lhe agredindo, na sua frente. Relatou que Diego disse contra o depoente “vocês são policiais de bosta, aqui não mandam em nada, são um bando de filhas da mãe” [sic]. Informou que o Sr. Nivaldo empregou as mesmas palavras contra o depoente, assim como Wagner e Wander, além de proferir outras palavras, as quais o depoente não se recorda.
A testemunha Relson Aparecido Coelho dos Santos narrou que, no dia dos fatos, foi chamado pelos populares, vizinhos do local onde os acusados estavam. Mencionou que estavam vigentes decretos municipal, estadual e federal sobre a pandemia, e que não poderia acontecer festas e aglomerações. Relatou que, no dia dos fatos, junto com a vigilância sanitária, se dirigiram até o local dos fatos para que abaixassem o som e finalizassem a aglomeração. Quando chegaram ao local, “fomos ofendidos e daí começou [áudio inaudível]” [sic]. Aludiu que foram atendidos pelos filhos, Wander, Wagner e a mãe deles, cujo nome não se recorda. Explicou que saiu da ambulância e foi até o portão da casa junto com a vítima Valéria. Afirmou ter escutado toda a conversa. Afirmou que Wander e Wagner foram bastante agressivos com o depoente e Valéria. Mencionou que jogaram uma garrafa no pé de Valéria, momento em que recuaram e se retiraram do local, pois “não teríamos força pra fazer qualquer atividade no momento lá” [sic]. Disse que foram proferidas ameaças e palavras de baixo calão, “que não ia baixar o som, que ia ter festa do mesmo jeito” [sic]. Disse que não disseram sobre “matar”. Depois de chamar a polícia, quando retornaram ao local, as pessoas avançaram na viatura e na ambulância. Afirmou que o vidro e a lateral da ambulância foram danificados. Não se recorda o nome dos sujeitos, mas mencionou que foi Wander ou Wagner, um dos dois irmãos. Afirmou também que os policiais foram agredidos fisicamente e precisaram chamar reforço para contê-los. Relatou que os policiais não foram hostis com os acusados em nenhum momento. Disse que os policiais foram tentar conversar para resolver, mas os acusados “foram pra cima deles” [sic]. Mencionou que os dois estavam bastante alterados. Afirmou que ouviu os acusados desacatando os policiais e os chamando de “policiais de bosta” [sic]. Mencionou que tentou conversar com a mãe, Sra. Cristina, para pararem e que poderia piorar a situação, “mas, em tese, a mãe não poderia fazer nada pelos filhos, pois estavam muito alterados, e o pai também, Nivaldo o nome dele” [sic]. Esclareceu que o Sr. Nivaldo estava tentando “apaziguar a situação” [sic], mas, num dado momento, ele “entrou na conversa dos filhos, e chegou a agredir os policiais”. O depoente não viu o Sr. Nivaldo ameaçando os policiais. Mencionou que, ameaçando, viu apenas os filhos, que estavam muito alterados, Wagner e Wander, os quais ameaçaram os policiais de morte. Aludiu que os policiais chegaram “numa boa” e pediram para que abaixassem o som, mas os acusados já começaram a resistir e se alterar com os policiais. Mencionou que estavam três policiais. Em relação ao réu Nivaldo, disse que não viu ameaçando os policiais, mas, posteriormente, entrou na briga com os policiais. Afirmou que não viu o Sr. Nivaldo depredando patrimônio público. Aludiu que os acusados estavam bastante alterados, e pode ser que as atitudes tenham acontecido por conta disso. Relatou que a enfermeira utilizou o celular do depoente no segundo momento, quando retornaram com a polícia. Mencionou que os rapazes que aparecem na gravação, e que derrubaram o celular do depoente, também danificaram a ambulância. O depoente afirmou não conhecer tais rapazes. Reiterou que as pessoas que aparecem na filmagem também ajudaram a danificar o bem público. Aludiu que seu celular não quebrou quando caiu no chão, então, não teve nenhum prejuízo.
A testemunha Luis César Oliveira Silva, policial militar, em juízo, disse que, no dia dos fatos, estava dando entrada no turno de serviço, então, compareceu à base por volta das 20h e constatou que a base estava fechada. Diante do exposto, aguardou por alguns minutos e logo seus colegas chegaram, dizendo que estavam em uma ocorrência, em que tinham ido dar apoio a funcionários da prefeitura, especificamente da vigilância sanitária, e sofreram agressões e desacato, tanto os policiais quanto os funcionários da prefeitura. Mencionou que, por haver muitas pessoas, e, segundo informações dos vizinhos de que um dos acusados estava armado, foi solicitado apoio às equipes de Taubaté e São Luiz do Paraitinga e aguardaram na base até que chegassem. Quando o apoio policial chegou, retornaram até o local e foram recebidos pela proprietária. Questionaram a proprietária do imóvel a respeito da arma e prontamente apresentou aos policiais um simulacro e informou que pertencia ao Wagner. Relatou que foi dada voz de prisão aos acusados, ora agressores, e os conduziram até a delegacia. Na delegacia, foi dada ciência ao delegado de plantão, o qual elaborou o boletim de ocorrência de desacato, desobediência, ameaça, dano, entre outros crimes e solicitou perícia para o local, para a ambulância que foi danificada. Aludiu que quando retornou ao local os acusados estavam pouco alterados, porém quando foi dada voz de prisão ficaram mais alterados, mas entraram na viatura. Alegou que não estavam mais agressivos, mas ficaram alterados. Afirmou que foram proferidas ofensas e palavras de baixo calão, contra o próprio delegado e o contra os policiais. Relatou que os acusados “deram uma gravata no delegado, tipo, grudaram no pescoço dele” [sic]. Informou que os acusados estavam todos juntos, e não soube explicar qual deles agrediu o delegado. Explicou que um dos acusados “deu uma gravata” [sic], então, os policiais, prontamente, puxaram o delegado, para que não fosse enforcado pelos acusados. Alegou que os acusados estavam muito revoltados, muito bravos. Contou que os réus disseram “policiais de merda, policiais de bosta, vocês são folgados, vocês não sabem trabalhar, ofendendo a equipe em relação à própria função nossa” [sic]. Afirmou que todos os réus proferiram ofensas. Afirmou também que os acusados proferiram ameaças do tipo “falaram que iam pegar a gente depois, de saber onde a gente mora, se caso precisasse sabia onde a gente morava, essas coisas assim, esse tipo de ameaça” [sic]. Alegou que os quatro réus ameaçam os policiais na delegacia, local em que o depoente presenciou tais ameaças e ofensas. Afirmou que o policial Edson ficou machucado e tinha algumas escoriações, assim como também reclamava de dor. Explicou ainda que o policial Edson passou em atendimento pelo Pronto Socorro para constatar tais lesões, e foi solicitado pelo médico que a vítima fizesse exame de corpo de delito. Não soube explicar em qual parte do corpo o policial Edson estava com escoriações, em decorrência do tempo. Aduziu que, quando chegaram à residência pela segunda vez, os acusados estavam dentro da residência, então, chamaram no portão e a mãe dos acusados quem os atendeu, momento em que os policiais solicitaram a arma, e a mãe dos acusados buscou e entregou o simulacro. Ato contínuo, os policiais pediram para que chamassem os acusados e, somente depois de algum tempo, saíram de dentro da residência. Narrou que não estava no local quando o policial sofreu agressões. Explicou que, quando retornaram algumas pessoas já haviam se evadido do local, e lá estavam somente os moradores, exatamente os quais já haviam sido reconhecidos pelos policiais e pelos funcionários da vigilância sanitária. Afirmou que não estava presente quando o spray de pimenta foi utilizado. Informou que, no dia dos fatos, prestou depoimento na delegacia. Relatou que está confirmando o que está nos autos. Asseverou que, no momento da audiência estava sendo questionado sobre detalhes, então, por conta disso, seu depoimento está mais rico agora do que na delegacia. Afirmou que deu o depoimento na delegacia. Explicou que o Sr. Nivaldo desacatou os policiais, chamando-os de “policiais de bosta, e eu tava junto e sou policial... são todos vocês, policiais de bosta” [sic]. Alegou que se sentiu ofendido, não só como pessoa, mas também como policial, “eu tento exercer a profissão minha aqui nessa cidade, já tô aqui há mais de 10 anos, e tento, da forma mais profissional possível, eu acho que isso não é justo” [sic]. Explicou que, no decorrer da ocorrência, “não era exatamente com a minha pessoa, mas envolvia toda a polícia militar, e eu fui lá, porque eu era o condutor da ocorrência, então fui apresentar a ocorrência e ouvi palavras ali de baixo calão com relação à polícia e aquilo me ofendeu sim” [sic]. Afirmou que, após os fatos, não tiveram mais nenhum tipo de encontro com Wander e Wagner. Chegou ao conhecimento do depoente de que os acusados Wander e Wagner tinham se mudado para Taubaté. Contou que os fatos se encerraram com a ocorrência. Aludiu que Wagner e Wander não eram conhecidos do meio criminoso, e os fatos foram um ato esporádico, “nunca pegamos ele com droga, nunca demos um flagrante nele em nada, não é conhecido do meio policial” [sic].   
A testemunha Benedito Braga Moreira Neto, policial militar, ouvido em juízo, disse que, no dia dos fatos, não estava de serviço. Narrou que chegou mais cedo à base e, após assumir o serviço, a funcionária Valéria, da vigilância sanitária, estava pedindo apoio da polícia militar, tendo informado que, após atender uma ocorrência de aglomeração, foi mal recebida, sendo desacatada e ameaçada. Relatou que entrou no banco de trás da viatura, acompanhando os policiais que estavam indo atender a ocorrência. Narrou que, quando chegaram ao local, mal saíram da viatura e as pessoas que estavam no local, cerca de 9 (nove) pessoas, se aproximaram agressivamente e, então, os policiais não tiverem tempo de conversar. Mencionou que o policial Joaquim caiu, “foi chutado no chão, e quando eu fui ajudá-lo no chão, eu fui pego por trás, pelo pescoço, pelo Wander” [sic]. Quando conseguiu se livrar do acusado Wander, saíram do local para pedir apoio de Taubaté. Detalhou que “ele me pegou pelo pescoço e me puxou pra trás, ele não bateu, só puxou pelo pescoço, porque eu estava ajudando o Joaquim” [sic]. Quando conseguiram sair do local, solicitaram apoio à equipe de Taubaté. O depoente contatou o Tenente França, o qual compareceu com mais quatro viaturas. Após a chegada de reforço, retornaram até o local dos fatos. No local, saíram da residência os quatro acusados, “o pai, os dois filhos e outro parente que estava na casa”. Afirmou que os quatro foram conduzidos para a delegacia. O depoente disse que não conseguiu identificar quem agrediu o policial Joaquim, “ele foi chutado no chão, mas foi muita gente por cima, tinha mulher com criança no colo, foi uma situação meio difícil” [sic]. Afirmou que ofenderam os policiais, “falaram assim, esses policiais de bosta não vão entrar na minha casa” [sic]. Questionado se havia arma de fogo no local, negou. Explicou que o Wander saiu da residência com um objeto embaixo da camiseta e, então, os vizinhos gritaram dizendo que ele estava armado. Ato contínuo, um policial sacou a arma, então, Wander voltou para dentro da residência. Posteriormente, após a chegada do reforço policial, a mãe do acusado entregou aos policiais o simulacro de pistola. Disse que não chegou a ameaçar os policiais com a arma. Explicou que “só falaram isso aí, que esses bosta não entra na minha casa, de ameaça, no local não” [sic]. Afirmou que acompanhou os acusados até a delegacia. Corroborou que, no local em que o depoente estava, não viu os acusados ameaçando os policiais. Asseverou que os acusados disseram ao delegado, que sabia onde ele morava, que iria procurá-lo quando saíssem. Esclareceu que isso aconteceu no momento em que o delegado pediu para qualificar na ocorrência a mãe dos acusados. Contou que o delegado estava próximo aos acusados, de costas, e, nesse momento, os acusados puxaram o delegado pelo pescoço, então o depoente, que estava no lado de fora, correu e conseguiu puxar o delegado, “eles ficaram falando que ia matar o delegado, que o delegado era chifrudo, falaram um monte de coisa pra ele” [sic]. Assegurou que não foi ameaçado pelos acusados. Mencionou que tinha um bom relacionamento com a família dos acusados. Contou também que a esposa do Sr. Nivaldo cuidava do filho do depoente. Afirmou que o policial Edson Joaquim ficou machucado, e teve escoriações no braço e na perna. Mencionou que foi um dos acusados quem proferiu ofensas do tipo “policiais de bosta”, porém não sabe qual dos acusados que proferiu. Contou que o ato foi muito rápido, e que os policiais mal conseguiram sair da viatura. Explicou que estava como terceiro policial da viatura, e quando deu a volta, o policial Joaquim já estava no chão, “e corri para socorrê-lo, não teve jeito de identificar, assim, qual pessoa, não teve jeito não” [sic]. Afirmou que o spray de pimenta foi acionado nesse primeiro momento. Contou que um dos policiais acionou o gás de pimenta, “mas foi muito rápido e acionou muito pouquinho, não deu nem tempo, já fui socorrer o cb. Joaquim e não tempo de usar o gás de pimenta” [sic]. Mencionou que o Sr. Nivaldo participou junto com seus filhos, “tudo que um fez, foi feito tudo junto” [sic]. Disse que não visualizou o Sr. Nivaldo como pacificador, “eu visualizei os quatro, até mais pessoas, só que, quando a gente voltou lá, só conseguimos identificar os quatro, porque já tinha pessoas que não estava mais na casa e ele estava junto com o pessoal” [sic]. Afirmou que participou de todo a ação, desde o momento que os funcionários da vigilância sanitária foram solicitar apoio dos policiais. Explicou que o Cb. Joaquim e o soldado Oliveira estavam saindo do plantão, e quem assumiu com o depoente foi o Cb. Cesar. Mencionou que foi um fato esporádico, “foi por causa de bebida, eles estavam fazendo churrasco desde a parte da manhã, e quando a vigilância chegou, eles não quiseram parar a festa dele” [sic]. Aludiu que só teve problema com o Wagner, anos atrás, quando ele brigou na praça da cidade, e o próprio depoente acompanhou o acusado, a pé, até sua casa, “pra levar ele embora, pra não ter mais confusão, foi só essa vez que eu tive ocorrência com ele” [sic].
A testemunha Carlos Alexandre Aparecida de Oliveira, policial militar, aduziu que se recorda dos fatos. Contou que, próximo ao horário de encerrar o turno de serviço, os funcionários da vigilância sanitária chegaram à base informando que tinham ido até a residência dos acusados e teriam sido xingados e agredidos pelos acusados. Na residência, estava acontecendo uma festa clandestina, pois estava proibido pelo decreto que estava vigente à época. Aludiu que os funcionários da vigilância sanitária pediram para que os policiais fossem até o local, pois precisavam dos documentos pessoais do proprietário da residência para o prosseguimento. Informou que, então, se dirigiram até o local o depoente, cb. Joaquim e Cb. Neto. Quando chegaram ao local, as pessoas estavam na rua, e, de prontidão, começaram a ser hostis com os policiais e os xingando. Relatou que o Cb. Joaquim tentou conversar com as pessoas, mas “não teve muita conversa não” [sic]. Aludiu que o Cb. Joaquim disse que, se fosse necessário, iria utilizar o spray de pimenta, “eles vieram pra cima da gente, acabaram nos separando até, foi um pra baixo outro pra cima, o cb. Joaquim acabou caindo e eles batendo nele lá, pra cima dele lá, uns quatro ou cinco, outros vieram pra cima de mim e outros pra cima do Neto, até que a gente conseguiu se agrupar de novo” [sic]. Mencionou que, neste momento, um vizinho disse que o Wander estava portando uma arma, então o depoente tentou abordá-lo, porém, sem sucesso, pois voltou para dentro de casa. Informou que decidiram retornar para a base para solicitar apoio, visto que não iam conseguir levar nenhum dos acusados para a delegacia, considerando que estavam em um grupo maior do que o número de policiais. Após a chegada do apoio policial, retornaram até o local dos fatos. Chegando ao local, notaram que parte das pessoas já tinha se evadido e o local estava mais tranquilo. Foram atendidos pela Sr. Cristina, mãe dos acusados. Narrou que os acusados tentaram sair pelos fundos da residência, mas retornaram e, posteriormente, “foram saindo de um em um de dentro da casa” [sic]. Informou que um dos policiais do reforço conversou com a Sr. Cristina e ela lhe entregou o simulacro. Relatou que conduziram os quatro acusados para a delegacia. Quando chegaram à delegacia, os réus se exaltaram novamente. Expôs que os réus xingavam, ofendiam e falavam palavrões, “seus policia de merda, seus bosta, vocês não manda nada, um monte de coisa, muito mesmo, inclusive o delegado também, um monte de palavra assim, não vou nem proferir de novo o que eles falaram” [sic]. Afirmou que os acusados ameaçaram os policiais, dizendo que “sabia onde a gente morava, que ia matar ele, que não vai ficar assim, vocês vão ver só, estavam todos bem alterados” [sic]. Afirmou também que os quatro réus proferiam ofensas e ameaças. Explicou que conseguiram identificar os quatro réus, considerando que ainda estavam na residência e eram os mais agressivos. Assegurou que os quatro réus foram quem agrediram o policial Edson, “estavam todos em cima dele, que no caso parte maior estava em cima dele, um pouco pra cima de mim e do Neto, e ele ficou mais no foco, bem em frente à casa mesmo, aí foram pra cima dele com socos, pontapé, batendo nele lá” [sic]. Afirmou que conseguiu visualizar os quatro réus. Aludiu que havia mais pessoas, porém não foi possível identificá-las. Relatou que a ambulância foi danificada, no primeiro momento, quando os funcionários da prefeitura foram sozinhos até o local. Informou que, posteriormente, alguém também bateu na ambulância, porém não conseguiu identificar quem foi, por conta do tumulto. Corroborou que, na delegacia, os acusados tentaram agredir fisicamente o delegado, “tentaram pegar ele pelo braço, pela camisa assim, perto do pescoço dele, só que tava o outro policial civil lá também, mais a gente, aí conseguimos puxar o delegado de volta” [sic]. Informou que os réus foram devidamente algemados, apenas nas mãos, e conduzidos até a delegacia. Reiterou que o Cb. Joaquim foi agredido por quatro pessoas. Narrou que, enquanto seu colega era agredido, o depoente tentava tirar os agressores. Explicou que identificou os quatro acusados como os mais agressivos, “os outros mais falavam e xingavam” [sic]. Assegurou que presenciou os quatro réus agredindo o Cb. Joaquim. Relatou que o Sr. Nivaldo, aparentemente, agiu por impulso dos próprios filhos. Mencionou que, ao mesmo tempo em que o Sr. Nivaldo tentava apaziguar a situação, também já xingava os policiais, mas logo se acalmava novamente. Disse que, em alguns momentos, o Sr. Nivaldo agiu como um pacificador. Relatou que o Sr. Nivaldo lhe ofendeu, porém não o agrediu. Aludiu que não conhecia Wander e Wagner dos meios policiais. Não soube mencionar o porquê de os réus estarem alterados. Expôs que o simulacro era de propriedade do Wander. Afirmou que no momento em que algum vizinho gritou, dizendo que tinha alguém armado, o depoente logo sacou sua arma. Reiterou que os acusados não são conhecidos no meio criminoso.
Consoante se observa, a prova oral ampara a pretensão acusatória.
A jurisprudência é pacífica no sentido de que a palavra da vítima, desde que apoiada pelos demais elementos de prova constantes do processo, é suficiente para embasar a condenação penal. Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. LEGÍTIMA DEFESA NÃO CARACTERIZADA. SÚPLICA ABSOLUTÓRIA. ACOLHIMENTO INVIÁVEL. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR PROBATÓRIO RELEVANTE. Havendo prova da materialidade e da autoria do crime de violência doméstica descrito na denúncia, não restando caracterizada a legítima defesa alegada, inviável o acolhimento da súplica absolutória Nos delitos cometidos no âmbito doméstico, a palavra da vítima tem relevante valor probatório, porquanto, na maioria das vezes, as violências acontecem dentro do próprio ambiente familiar, longe dos olhos de possíveis testemunhas” (TJMG. Processo nº 1.0024.07.759595-7/001 Relator: Des. Renato Martins Jacob - j. 7.5.2009).
Também não ficou bem demonstrada a razão pela qual as vítimas gostariam de imputar injustamente um crime aos acusados, destacando-se que o próprio ofendido Edson Joaquim salientou que, inclusive, ficou surpreso com a ação dos réus, não esperando tal conduta da parte deles, até porque os conhecia da cidade. Dessa forma, ausente prova concreta nesse sentido, não se pode desconsiderar o testemunho das vítimas que, conjuntamente às provas colhidas na fase inquisitorial, formam um quadro probatório bastante coeso, suficiente para determinar a condenação criminal.
Nesse diapasão, não se pode olvidar que os depoimentos dos policiais merecem inteira acolhida, seja porque os policiais não conheciam os acusados e não tinham motivo para incriminá-los, se eles não tivessem mesmo praticado os crimes; seja porque não há prova de má-fé ou suspeita de falsidade; seja porque inexiste razão para desprestigiar agentes públicos quando comparecem perante a Justiça a fim de prestar contas de suas atividades. 
Bem a propósito, já se decidiu que a “simples condição de policial, segundo a Suprema Corte (RTJ 68/64), não torna a testemunha impedida ou suspeita. Em RT 530/372, por outro lado, já se decidiu ser 'inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório' (no mesmo sentido RT 574/401, 588/513, 591/313, 594/332, 594/392, 597/330, 609/394, 610/369, 614/275, 616/286, 634/276 e 654/278; JUTACRIM 83/454, 95/101 e 96/230)” (Apelação Criminal nº 726.557/8-7ª Câmara de Férias - Rel. Juiz Luis Ambra - v.u., j. de 22.07.93, cit. in RJDTACRIM 19/96).
E mais: “Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhes crédito quando fossem dar conta de duas tarefas no exercício de funções precípuas”. (RDTJRJ 7/287). 
O episódio é absolutamente lamentável sob todos os ângulos; seja em razão do contexto em que se desenrolou – situação pandêmica em que o mundo e, em especial, nosso país, chorava a morte de milhares de pessoas em razão da COVID-19 -, seja, porque, à revelia dessa triste situação, os acusados optaram por manter aglomeração e, ainda, investiram de forma violenta contra agentes públicos no exercício de sua função. Aliás, agentes públicos esses de duas áreas – saúde e segurança – imprescindíveis ao regular funcionamento de nossa República, e que, justamente em razão da sua natureza, não puderam cessar as suas atividades, expondo-se ao risco de contaminação, em prol da sociedade a que servem.
Imperioso anotar que, na data dos fatos, vigente, no âmbito do Estado de São Paulo, o Decreto Estadual nº 65.596, de 26 de março de 2021, o qual estabeleceu que o território do Estado de São Paulo, em sua íntegra, estava classificado na fase vermelha, nos dias 6 de março a 11 de abril de 2021, para o fim de restrição de serviços e atividades em decorrência da medida de quarentena, no âmbito do Plano São Paulo, estando a ação dos agentes públicos amparada no Decreto Municipal nº 24 de março de 2021 (fls. 216/217). 
Em relação à ameaça e ao desacato contra a vítima Valéria, bem como no que tange ao dano ao patrimônio público (ambulância), entendo que sua autoria recai induvidosamente em relação aos acusados Wander e Wagner, os quais foram reconhecidos pela ofendida e por seu colega, a testemunha Relson.
Ambos declararam que foram hostilizados pelos referidos acusados, desrespeitados com palavras de baixo calão e ameaçados. Valéria, aliás, quase foi atingida por uma garrafa de vidro arremessada pelo corréu Wagner, enquanto solicitava à genitora dele para que, aos poucos, fossem interrompendo a festa em cumprimento à norma sanitária então vigente.  
Cumpre observar que o laudo pericial de fls. 230/233 atesta os danos ocorridos na ambulância utilizada por Valéria e Relson, tendo o expert consignado que “Tão pronto iniciado o exame, foram constatados danos aparentes de aspecto recente, caracterizados como: amolgamento no paralama traseiro direito; amolgamento e atritamentos presentes no paralama dianteiro direito; solução de continuidade do pneu dianteiro direito com despressurização deste; fratura do vidro para-brisa dianteiro [...] (fls. 231)” (Grifei).
Não obstante insistam os acusados na existência de outras pessoas no local, numa tentativa de ilidir sua responsabilidade pelos atos objetos do presente caderno processual, isso em nada repercute quanto à individualização de suas condutas. Ora, em momento algum, as vítimas e testemunhas negam que houvesse outras pessoas no palco delitivo – aliás, o incidente ocorreu justamente devido à aglomeração de pessoas. No entanto, os policiais foram uníssonos em afirmar que apenas os ora quatro acusados foram conduzidos à delegacia, porquanto foi possível ter certeza quanto à participação deles nos delitos, salientando-se, ademais, que eles eram os mais agressivos e tiveram clara atuação em relação aos fatos.
E é justamente por isso, como bem pontuado pela Representante do Parquet, que o vídeo encartado pela defesa dos réus Wander e Vagner às fls. 315 não traz repercussão alguma na responsabilidade criminal deles, porquanto “de fato, em nenhum momento se nega a existência de outros indivíduos no local dos fatos. Inclusive, essa foi a narrativa da vítima Edson Joaquim. Porém, os demais indivíduos não foram identificados pelos policiais militares, o que não afasta a conduta dos acusados, os quais foram reconhecidos, sem sombra de dúvidas, pelas vítimas e testemunhas”.
Relevante consignar, ainda, que entre a versão apresentada pelos réus – todos, declaradamente, muito embriagados na data dos fatos, como admitiram – e a versão de agentes públicos em serviço, de rigor conferir maior prestígio à última. 
No ponto, anoto que, segundo entendimento extraído da E. Corte Paulista: “No cotejo entre a palavra daquele que não é obrigado a responder a perguntas, não é obrigado a produzir prova contra si mesmo, inclusive faltando com a verdade e nada imputando a terceiro, sem responder por isso e a palavra da vítima que pode responder por denunciação caluniosa e testemunha, que podem responder pela conduta de falso testemunho, a singela negativa do apelante não tem o condão de espancar a robusta prova trazida pelo órgão acusatório. Não se trata de desconsiderar como prova o que o apelante disse, mas de cotejar suas declarações com os demais elementos dos autos.” (TJSP – Apelação nº 0028604-63.2012.8.26.0482. Rel. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. em 30.06.2015).
Das declarações da vítima Valéria, extrai-se que a recepção dela e de seu colega Relson não foi da maneira cordial como relatado pelos acusados; ao revés, foram recebidos de forma agressiva e ofensiva, razão pela qual tiveram que solicitar apoio da Polícia Militar para dar cumprimento à norma sanitária vigente.
Outrossim, tanto ela quanto Relson confirmam que os policiais não tiveram sequer tempo de agir, já tendo sido recebidos pelos acusados e pelos demais presentes com extrema hostilidade. 
 Em relação aos crimes de desacato e resistência contra os policiais, bem como aos delitos de lesão corporal e ameaça contra a vítima Edison Joaquim (PM), reputo devidamente comprovados em relação aos quatro réus, Wander, Wagner, Diego e Nivaldo.
Nesse diapasão, o ofendido Edison Joaquim, policial militar, foi agredido pelos acusados, a quem reconheceu como sendo os autores das violentas investidas sofridas, o que fora corroborado pelas demais testemunhas.
No mais, o laudo pericial de fls. 181/182 atestou a existência de “escoriação circular em região de antebraço próximo ao cotovelo direito; escoriação em antebraço distal, face dorsal, escoriação medindo 6 cm de comprimento em antebraço, face dorsal, proximal; escoriação em 5º dedo da mão esquerda; equimose violácea em antebraço direito; pequena equimose violácea em região frontal da cabeça à esquerda; escoriação em face dorsal da perna direita”, concluindo o expert que a vítima apresentava lesões de natureza leve.
Não se olvide, ainda, a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 129, § 12, do Estatuto Repressivo haja vista que o ofendido é agente de segurança pública nos termos do art. 144, V, da Constituição Federal, tendo sido lesionado no exercício de sua função.
As ameaças, da mesma forma, também foram elucidadas pela prova oral, considerando-se que os acuados disseram que, se fossem presos, sabiam onde cada um dos policiais morava. 
Quanto ao desacato e a resistência, como dito, sua autoria também repousa de forma clara em relação aos quatros acusados. As vítimas e testemunhas ouvidas foram uníssonas em afirmar que os policiais já foram recebidos por expressões de baixo calão de desdouro à função por eles exercidas, destacando-se a ofensa “policiais de bosta”.  
Vale ressaltar que, segundo a doutrina mais abalizada, o crime de desacato é formal e instantâneo, consumando-se ao ser apto a denegrir a função estatal. E, como se viu, os acusados desacataram funcionários públicos no exercício de suas atribuições, eis que proferiu dizeres que desmereciam o serviço público dos policiais militares. 
Nesse sentido, Cezar Roberto Bitencourt destaca: “[...] consuma-se o crime de desacato com a prática efetiva, pelo sujeito ativo, da ofensa ou da manifestação ou exteriorização oral ofensiva (palavra). Em outras palavras, consuma-se o desacato no lugar e no momento em que o sujeito ativo pratica a ofensa ou profere as palavras injuriosas, na presença do ofendido.
 São irrelevantes, em princípio, as consequências da ação delituosa, isto é, que o funcionário tenha-se sentido ofendido ou que tenha resultado abalado o prestígio ou o decoro da função exercida”. 
E ainda, Nelson Hungria preconiza que: “Todo funcionário público, desde o mais graduado ao mais humilde, é um instrumento da soberana vontade e atuação do Estado. Consagrando-lhe especial proteção, a lei penal visa a resguardar não somente a incolumidade a que tem direito qualquer cidadão, mas também o desempenho normal, a dignidade e o prestígio da função exercida em nome ou por delegação do Estado. Na desincumbência legítima de seu cargo, o funcionário público deve estar coberto de quaisquer violências ou afrontas” (Comentários ao Código Penal, v.9, p. 421). 
E nem se alegue que o crime de desacato viola as normas estatuídas na Convenção Americana de Direitos Humanos (CADH), uma vez que a Corte Interamericana de Direitos Humanos se pronunciou acerca da liberdade de expressão, rechaçando tratar-se de direito absoluto, como demonstrado no Marco Jurídico Interamericano sobre o direito à liberdade de expressão. 
A esse respeito, a Convenção Americana sobre Direitos Humanos versa que: “Artigo 13, §1° Toda pessoa tem direito à liberdade de pensamento e de expressão. Esse direito compreende a liberdade de buscar, receber e difundir informações e idéias de toda natureza, sem consideração de fronteiras, verbalmente ou por escrito, ou em forma impressa ou artística, ou por qualquer outro processo de sua escolha.” “§2º: O exercício do direito previsto no inciso precedente não pode estar sujeito a censura prévia, mas a responsabilidades ulteriores, que devem ser expressamente fixadas pela lei e ser necessárias para assegurar: a) o respeito aos direitos ou à reputação das demais pessoas; ou b) a proteção da segurança nacional, da ordem pública, ou da saúde ou da moral públicas”.
E, de igual sorte, não há como se reconhecer a absorção entre os crimes de resistência e desacato, em razão da aplicação do princípio da consunção.
De acordo com referido princípio, “um tipo descarta outro porque consome ou exaure o seu conteúdo proibitivo” (ZAFFARONI, Eugenio Raúl; PIERANGELI, José Henrique. Manual de Direito Penal Brasileiro. vol. 1. 7ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007), o que ocorre quando determinado crime constitui fase normal de preparação ou de execução de outro.
E, conforme Cezar Roberto Bitencourt, “há consunção quando o fato previsto em determinada norma é compreendido em outra, mais abrangente, aplicando-se somente esta. Na relação consuntiva, os fatos não se apresentam em relação de gênero e espécie, mas de minus e plus, de contingente e conteúdo, de todo e parte, de inteiro e fração”. Assim, “a norma consuntiva constitui fase mais avançada na realização da ofensa a um bem jurídico, aplicando-se o princípio major absorbet minorem” (- Tratado de Direito Penal Parte Geral. 10ª edição. São Paulo: Saraiva, 2006).
Daí se extrai que a análise é feita entre normas e não entre fatos, de sorte que apenas a norma mais abrangente será aplicada, afastando-se a incidência daquela que representa etapa necessária para a sua configuração. No caso dos autos, os réus resistiram com força física à ação dos policiais militares, resistindo à ordem de pôr fim à aglomeração e à festa, em razão da infringência às regras sanitárias, dado ao cenário pandêmico. E, posteriormente, desacataram-nos, pronunciando palavras de “baixo calão”. A propósito, os desacatos perduraram durante toda a ação policial.
Verifica-se que o crime de resistência, disposto no artigo 329 do Código Penal, não constitui etapa necessária para a configuração do desacato (art. 331, CP), já que as condutas de ambos são totalmente diversas e independentes. Assim, considerando-se que os desígnios de referidos crimes são autônomos e um deles não configura fase normal de preparação ou de execução de outro, não há que se falar em aplicação do princípio da consunção para o caso dos autos.
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – Resistência e desacato - Preliminar afastada – Impossibilidade de aplicação da suspensão condicional do processo – Réu que não preenche os requisitos legais - Autoria e materialidade delitiva perfeitamente demonstradas - Prova robusta a admitir a condenação do apelante – Condenação que deve ser mantida – Impossibilidade de aplicação do princípio da consunção – Delitos com objetos jurídicos distintos – Condutas criminosas praticadas em momentos diferentes e mediante desígnios autônomos – Penas e regime inicial fixados com critério – Recurso não provido.  (TJSP; Apelação Criminal 0001002-56.2017.8.26.0439; Relator (a): Ricardo Sale Júnior; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pereira Barreto - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 12/12/2019; Data de Registro: 18/12/2019). (Grifei).
1-) Apelação criminal. Roubo (tentado) majorado pelo concurso de agentes, resistência e desacato. Não provimento do recurso. 2-) Materialidade delitiva, autoria e causa de aumento estão comprovadas pela prova oral e documentos existentes nos autos. 3-) Dolo específico caracterizado quanto aos delitos de resistência e desacato, a inviabilizar o pleito absolutório. O art. 28, II do Código Penal contém disposição clara quanto à impossibilidade de exclusão da culpabilidade do agente quando se trata de embriaguez voluntária. 4-) Inaplicabilidade do princípio da consunção. A conduta da apelante referente à resistência foi autônoma em relação ao desacato, ou seja, comprovado nos autos que ela resistiu à prisão, com emprego de violência contra os policiais, com desígnio específico, e, então, desacatou-os, com xingamentos, com dolo diverso. 5-) Dosimetria bem fixada. Penas individualizadas e motivadas. Na primeira fase, as penas-base, com relação a cada delito, foram fixadas 1/3 acima do piso, motivadamente, pelas circunstâncias do caso concreto que denotam personalidade desvirtuada e tendência delitiva. Na segunda etapa, as sanções foram atenuadas de 1/6 pela menoridade penal. Não é o caso de se reconhecer a atenuante da confissão espontânea. Agente que negou a imputação na fase inicial e, em juízo, agregou tese defensiva com o intuito de eximir-se ou minimizar a responsabilidade criminal. Em terceira fase, a pena do roubo foi majorada de 1/3, pelo concurso de agentes e, por fim, reduzida de 1/3, ante o "iter criminis", frações bem eleitas pelo Juízo Sentenciante. Quanto aos demais crimes, inexistiam causas de diminuição ou de aumento. Penas finais, pelo concurso material: três (3) anos, onze (11) meses e doze (12) dias de reclusão e oito (8) dias-multa (corrigindo-se erro material quanto à pena pecuniária) e oito (8) meses e vinte e seis (26) dias de detenção. 6-) Inviabilidade a substituição da sanção privativa da liberdade por restritiva de direitos, pois ausentes os seus pressupostos. 7-) Regimes prisionais bem fixados, pela periculosidade da agente e para a prevenção e ressocialização: fechado para o início do resgate da pena de reclusão e semiaberto para a detenção. 8-) Não aplicação do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal. 9-) Manutenção da prisão da apelante. (TJSP; Apelação Criminal 0000333-20.2018.8.26.0616; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/11/2019; Data de Registro: 30/11/2019). (Grifei). 
O mesmo, porém, não se pode dizer em relação aos crimes de desobediência e resistência, porquanto entendo que, in casu, foram ambos praticados dentro de um mesmo contexto fático, de maneira que a desobediência configurou etapa da resistência à ordem legal emanada pelos agentes públicos.
Nessa linha de intelecção:
APELAÇÃO CRIMINAL. Resistência e desobediência. Condenação. Defesa objetiva a absolvição por insuficiência probatória ou, subsidiariamente, a absorção da desobediência pela resistência, a fixação da pena-base no mínimo e o abrandamento do regime prisional. Materialidade e autoria induvidosas. Nada há nos autos que possa desabonar as palavras dos policiais militares. Réu que desobedeceu e resistiu à abordagem policial. No entanto, os fatos ocorreram em um mesmo contexto temporal. Aplicabilidade do princípio da consunção. Desobediência absorvida pela resistência (crime mais grave). Dosimetria da pena. Utilizados maus antecedentes e reincidência de homônimo. Redução da pena para o mínimo. Modificação do regime prisional. Estabelecido regime aberto. Aplicação de sursis. Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 0002338-80.2012.8.26.0533; Relator (a): Carlos Monnerat; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Bárbara d'Oeste - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/06/2017; Data de Registro: 05/07/2017. Grifei)
Por fim, para que não passe sem apreciação, não socorre os réus a chamada de excludente da culpabilidade, com a alegação de sujeição aos efeitos do álcool ou drogas, nos termos do art. 28, II, do Código Penal, pois incide a teoria da actio libera in causa: TJSP: “A vontade do ébrio não é tão profundamente conturbada que exclua por completo o poder de inibição, como acontece nas perturbações psíquicas de fundo patológico” (RT 442/416).  
Da mesma forma: “a embriaguez voluntária ou culposa, seja completa ou incompleta, não exime a responsabilidade penal, presumindo a lei, sempre, que o agente é dotado de imputabilidade. E, com efeito, distingue-se a demência alcoólica da simples embriaguez habitual, na qual, não havendo perturbação da saúde mental, o agente é imputável” (MIRABETE, JULIO FABBRINI. Código Penal Interpretado. 6ª ed. São Paulo: Atlas, 2007, p. 283/284). 
Nesse sentido, também: “Se o sujeito comete uma infração penal sob efeito de embriaguez, voluntária ou culposa, não há exclusão da imputabilidade e, por consequência, não fica excluída a culpabilidade. Ele responde pelo crime” (TACrimSP, ACrim 389.691, JTACrim SP, 84: 253; TJMG, ACrim 12.631, RT, 536:372; TJPR, ACrim 257/77, RT 511:411; RT, 530:370 e 311:86; RTJE, 45:264), in Código Penal Anotado, DAMÁSIO E. DE JESUS, Ed. Saraiva, 19ª ed., p. 134.
Assim, no caso em apreço, o conjunto probatório produzido é robusto, firme, coeso, não deixando dúvidas quanto à culpabilidade dos acusados nos eventos em questão. 
Passo à análise das penas.
Do réu WANDER GABRIEL DA SILVA BRISA
Do crime do art. 147, CP contra Valéria 
Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código penal, verifica-se que a culpabilidade, ou seja, o grau de reprovabilidade da conduta do acusado, não deve lhe prejudicar, porquanto comum para esse tipo de crime; os antecedentes não lhe prejudicam (F.A. de fls. 504/505 e certidão de fls. 510/511); a conduta social não restou esclarecida nos autos; inexistem elementos suficientes para se definir a personalidade do agente; os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a tipificação legal; as circunstâncias também não devem aumentar a pena-base, já que não apresentam peculiaridades que justifiquem a sua exasperação; as consequências não desbordam da normalidade para essa espécie de crime. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, não incidem agravantes e, fixada a pena-base no mínimo legal, eventuais atenuantes não têm o condão de reduzir a sanção aquém do piso previsto no tipo (Súmula 231 do STJ). 
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento e diminuição, torno definitiva a pena anteriormente aplicada, ou seja, em 1 (um) mês de detenção.
Do crime do art. 331 do CP contra Valéria 
Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código penal, verifica-se que a culpabilidade, ou seja, o grau de reprovabilidade da conduta do acusado, não deve lhe prejudicar, porquanto comum para esse tipo de crime; os antecedentes não lhe prejudicam (F.A. de fls. 504/505 e certidão de fls. 510/511); a conduta social não restou esclarecida nos autos; inexistem elementos suficientes para se definir a personalidade do agente; os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a tipificação legal; as circunstâncias também não devem aumentar a pena-base, já que não apresentam peculiaridades que justifiquem a sua exasperação; as consequências não desbordam da normalidade para essa espécie de crime. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, não incidem agravantes e, fixada a pena-base no mínimo legal, eventuais atenuantes não têm o condão de reduzir a sanção aquém do piso previsto no tipo (Súmula 231 do STJ). 
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento e diminuição, torno definitiva a pena anteriormente aplicada, ou seja, em 6 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Do crime do art. 163, par. Único, III, CP
Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código penal, verifica-se que a culpabilidade, ou seja, o grau de reprovabilidade da conduta do acusado, não deve lhe prejudicar, porquanto comum para esse tipo de crime; os antecedentes não lhe prejudicam (F.A. de fls. 504/505 e certidão de fls. 510/511); a conduta social não restou esclarecida nos autos; inexistem elementos suficientes para se definir a personalidade do agente; os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a tipificação legal; as circunstâncias também não devem aumentar a pena-base, já que não apresentam peculiaridades que justifiquem a sua exasperação; as consequências não desbordam da normalidade para essa espécie de crime. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, não incidem agravantes e, fixada a pena-base no mínimo legal, eventuais atenuantes não têm o condão de reduzir a sanção aquém do piso previsto no tipo (Súmula 231 do STJ). 
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento e diminuição, torno definitiva a pena anteriormente aplicada, ou seja, em 6 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Do crime do art. 331 do CP contra os policiais
Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código penal, verifica-se que a culpabilidade, ou seja, o grau de reprovabilidade da conduta do acusado, não deve lhe prejudicar, porquanto comum para esse tipo de crime; os antecedentes não lhe prejudicam (F.A. de fls. 504/505 e certidão de fls. 510/511); a conduta social não restou esclarecida nos autos; inexistem elementos suficientes para se definir a personalidade do agente; os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a tipificação legal; as circunstâncias também não devem aumentar a pena-base, já que não apresentam peculiaridades que justifiquem a sua exasperação; as consequências não desbordam da normalidade para essa espécie de crime. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, não incidem agravantes e, fixada a pena-base no mínimo legal, eventuais atenuantes não têm o condão de reduzir a sanção aquém do piso previsto no tipo (Súmula 231 do STJ). 
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento e diminuição, torno definitiva a pena anteriormente aplicada, ou seja, em 6 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Do crime do art. 329, caput, do CP.
Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código penal, verifica-se que a culpabilidade, ou seja, o grau de reprovabilidade da conduta do acusado, não deve lhe prejudicar, porquanto comum para esse tipo de crime; os antecedentes não lhe prejudicam (F.A. de fls. 504/505 e certidão de fls. 510/511); a conduta social não restou esclarecida nos autos; inexistem elementos suficientes para se definir a personalidade do agente; os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a tipificação legal; as circunstâncias também não devem aumentar a pena-base, já que não apresentam peculiaridades que justifiquem a sua exasperação; as consequências não desbordam da normalidade para essa espécie de crime. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, não incidem agravantes e, fixada a pena-base no mínimo legal, eventuais atenuantes (confissão) não têm o condão de reduzir a sanção aquém do piso previsto no tipo (Súmula 231 do STJ). 
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento e diminuição, torno definitiva a pena anteriormente aplicada, ou seja, em 2 (dois) meses de detenção.
Do crime do art. 129, §12, do CP contra Edson
Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código penal, verifica-se que a culpabilidade, ou seja, o grau de reprovabilidade da conduta do acusado, não deve lhe prejudicar, porquanto comum para esse tipo de crime; os antecedentes não lhe prejudicam (F.A. de fls. 504/505 e certidão de fls. 510/511); a conduta social não restou esclarecida nos autos; inexistem elementos suficientes para se definir a personalidade do agente; os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a tipificação legal; as circunstâncias também não devem aumentar a pena-base, já que não apresentam peculiaridades que justifiquem a sua exasperação; as consequências não desbordam da normalidade para essa espécie de crime. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, não incidem agravantes e, fixada a pena-base no mínimo legal, eventuais atenuantes não têm o condão de reduzir a sanção aquém do piso previsto no tipo (Súmula 231 do STJ). 
Na terceira fase, não há causas de diminuição, porém, presente a causa de aumento do §12 do art. 129, razão pela qual majoro a pena de 1/3, estabelecendo-a em 4 (quatro) meses de detenção.
Do crime do art. 147, do CP contra Edson
Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código penal, verifica-se que a culpabilidade, ou seja, o grau de reprovabilidade da conduta do acusado, não deve lhe prejudicar, porquanto comum para esse tipo de crime; os antecedentes não lhe prejudicam (F.A. de fls. 504/505 e certidão de fls. 510/511); a conduta social não restou esclarecida nos autos; inexistem elementos suficientes para se definir a personalidade do agente; os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a tipificação legal; as circunstâncias também não devem aumentar a pena-base, já que não apresentam peculiaridades que justifiquem a sua exasperação; as consequências não desbordam da normalidade para essa espécie de crime. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, não incidem agravantes e, fixada a pena-base no mínimo legal, eventuais atenuantes não têm o condão de reduzir a sanção aquém do piso previsto no tipo (Súmula 231 do STJ). 
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento e diminuição, torno definitiva a pena anteriormente aplicada, ou seja, em 1 (um) mês de detenção.
Do concurso de crimes: 
Os crimes foram praticados por meio de condutas autônomas e com resultados distintos, razão pela qual deve ser reconhecido o concurso material de delitos, nos termos do art. 69 do Código Penal. Assim, torno definitiva a pena em 2 (dois) anos e 2 (dois) meses de detenção e 30 (trinta) dias-multa. 
 Face à primariedade do acusado e ao quantum de pena privativa de liberdade aplicada, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime aberto (artigo 33, §2º, alínea 'c', do Código Penal). 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por se tratar de crime cometido com violência contra a pessoa. 
No entanto, cabível a suspensão condicional da pena, pelo período de dois anos, com a condição de prestar serviços à comunidade no primeiro ano do período de prova, na forma do artigo 78, §1º, do Código Penal.
Do réu WAGNER DA SILVA BRISA
Do crime do art. 147, CP contra Valéria 
Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código penal, verifica-se que a culpabilidade, ou seja, o grau de reprovabilidade da conduta do acusado, não deve lhe prejudicar, porquanto comum para esse tipo de crime; os antecedentes não lhe prejudicam (F.A. de fls. 508/509 e certidão de fls. 506/507); a conduta social não restou esclarecida nos autos; inexistem elementos suficientes para se definir a personalidade do agente; os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a tipificação legal; as circunstâncias também não devem aumentar a pena-base, já que não apresentam peculiaridades que justifiquem a sua exasperação; as consequências não desbordam da normalidade para essa espécie de crime. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, não incidem agravantes e, fixada a pena-base no mínimo legal, eventuais atenuantes não têm o condão de reduzir a sanção aquém do piso previsto no tipo (Súmula 231 do STJ). 
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento e diminuição, torno definitiva a pena anteriormente aplicada, ou seja, em 1 (um) mês de detenção.
Do crime do art. 331 do CP contra Valéria 
Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código penal, verifica-se que a culpabilidade, ou seja, o grau de reprovabilidade da conduta do acusado, não deve lhe prejudicar, porquanto comum para esse tipo de crime; os antecedentes não lhe prejudicam (F.A. de fls. 508/509 e certidão de fls. 506/507); a conduta social não restou esclarecida nos autos; inexistem elementos suficientes para se definir a personalidade do agente; os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a tipificação legal; as circunstâncias também não devem aumentar a pena-base, já que não apresentam peculiaridades que justifiquem a sua exasperação; as consequências não desbordam da normalidade para essa espécie de crime. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, não incidem agravantes e, fixada a pena-base no mínimo legal, eventuais atenuantes não têm o condão de reduzir a sanção aquém do piso previsto no tipo (Súmula 231 do STJ). 
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento e diminuição, torno definitiva a pena anteriormente aplicada, ou seja, em 6 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Do crime do art. 163, par. Único, III, CP
Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código penal, verifica-se que a culpabilidade, ou seja, o grau de reprovabilidade da conduta do acusado, não deve lhe prejudicar, porquanto comum para esse tipo de crime; os antecedentes não lhe prejudicam (F.A. de fls. 508/509 e certidão de fls. 506/507); a conduta social não restou esclarecida nos autos; inexistem elementos suficientes para se definir a personalidade do agente; os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a tipificação legal; as circunstâncias também não devem aumentar a pena-base, já que não apresentam peculiaridades que justifiquem a sua exasperação; as consequências não desbordam da normalidade para essa espécie de crime. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, não incidem agravantes e, fixada a pena-base no mínimo legal, eventuais atenuantes não têm o condão de reduzir a sanção aquém do piso previsto no tipo (Súmula 231 do STJ). 
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento e diminuição, torno definitiva a pena anteriormente aplicada, ou seja, em 6 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Do crime do art. 331 do CP contra os policiais
Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código penal, verifica-se que a culpabilidade, ou seja, o grau de reprovabilidade da conduta do acusado, não deve lhe prejudicar, porquanto comum para esse tipo de crime; os antecedentes não lhe prejudicam (F.A. de fls. 508/509 e certidão de fls. 506/507); a conduta social não restou esclarecida nos autos; inexistem elementos suficientes para se definir a personalidade do agente; os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a tipificação legal; as circunstâncias também não devem aumentar a pena-base, já que não apresentam peculiaridades que justifiquem a sua exasperação; as consequências não desbordam da normalidade para essa espécie de crime. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, não incidem agravantes e, fixada a pena-base no mínimo legal, eventuais atenuantes não têm o condão de reduzir a sanção aquém do piso previsto no tipo (Súmula 231 do STJ). 
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento e diminuição, torno definitiva a pena anteriormente aplicada, ou seja, em 6 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Do crime do art. 329, caput, do CP.
Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código penal, verifica-se que a culpabilidade, ou seja, o grau de reprovabilidade da conduta do acusado, não deve lhe prejudicar, porquanto comum para esse tipo de crime; os antecedentes não lhe prejudicam (F.A. de fls. 508/509 e certidão de fls. 506/507); a conduta social não restou esclarecida nos autos; inexistem elementos suficientes para se definir a personalidade do agente; os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a tipificação legal; as circunstâncias também não devem aumentar a pena-base, já que não apresentam peculiaridades que justifiquem a sua exasperação; as consequências não desbordam da normalidade para essa espécie de crime. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, não incidem agravantes e, fixada a pena-base no mínimo legal, eventuais atenuantes (confissão) não têm o condão de reduzir a sanção aquém do piso previsto no tipo (Súmula 231 do STJ). 
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento e diminuição, torno definitiva a pena anteriormente aplicada, ou seja, em 2 (dois) meses de detenção.
Do crime do art. 129, §12, do CP contra Edson
Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código penal, verifica-se que a culpabilidade, ou seja, o grau de reprovabilidade da conduta do acusado, não deve lhe prejudicar, porquanto comum para esse tipo de crime; os antecedentes não lhe prejudicam (F.A. de fls. 508/509 e certidão de fls. 506/507); a conduta social não restou esclarecida nos autos; inexistem elementos suficientes para se definir a personalidade do agente; os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a tipificação legal; as circunstâncias também não devem aumentar a pena-base, já que não apresentam peculiaridades que justifiquem a sua exasperação; as consequências não desbordam da normalidade para essa espécie de crime. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, não incidem agravantes e, fixada a pena-base no mínimo legal, eventuais atenuantes não têm o condão de reduzir a sanção aquém do piso previsto no tipo (Súmula 231 do STJ). 
Na terceira fase, não há causas de diminuição, porém, presente a causa de aumento do §12 do art. 129, razão pela qual majoro a pena de 1/3, estabelecendo-a em 4 (quatro) meses de detenção.
Do crime do art. 147, do CP contra Edson
Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código penal, verifica-se que a culpabilidade, ou seja, o grau de reprovabilidade da conduta do acusado, não deve lhe prejudicar, porquanto comum para esse tipo de crime; os antecedentes não lhe prejudicam (F.A. de fls. 508/509 e certidão de fls. 506/507); a conduta social não restou esclarecida nos autos; inexistem elementos suficientes para se definir a personalidade do agente; os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a tipificação legal; as circunstâncias também não devem aumentar a pena-base, já que não apresentam peculiaridades que justifiquem a sua exasperação; as consequências não desbordam da normalidade para essa espécie de crime. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, não incidem agravantes e, fixada a pena-base no mínimo legal, eventuais atenuantes não têm o condão de reduzir a sanção aquém do piso previsto no tipo (Súmula 231 do STJ). 
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento e diminuição, torno definitiva a pena anteriormente aplicada, ou seja, em 1 (um) mês de detenção.
Do concurso de crimes: 
Os crimes foram praticados por meio de condutas autônomas e com resultados distintos, razão pela qual deve ser reconhecido o concurso material de delitos, nos termos do art. 69 do Código Penal. Assim, torno definitiva a pena em 2 (dois) anos e 2 (dois) meses de detenção e 30 (trinta) dias-multa. 
 Face à primariedade do acusado e ao quantum de pena privativa de liberdade aplicada, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime aberto (artigo 33, §2º, alínea 'c', do Código Penal). 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por se tratar de crime cometido com violência contra a pessoa. 
No entanto, cabível a suspensão condicional da pena, pelo período de dois anos, com a condição de prestar serviços à comunidade no primeiro ano do período de prova, na forma do artigo 78, §1º, do Código Penal.
Do réu NIVALDO BRISA
Do crime do art. 331 do CP contra os policiais
Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código penal, verifica-se que a culpabilidade, ou seja, o grau de reprovabilidade da conduta do acusado, não deve lhe prejudicar, porquanto comum para esse tipo de crime; os antecedentes não lhe prejudicam (F.A. de fls. 512/513 e certidão de fls. 514/515); a conduta social não restou esclarecida nos autos; inexistem elementos suficientes para se definir a personalidade do agente; os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a tipificação legal; as circunstâncias também não devem aumentar a pena-base, já que não apresentam peculiaridades que justifiquem a sua exasperação; as consequências não desbordam da normalidade para essa espécie de crime. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, não incidem agravantes e, fixada a pena-base no mínimo legal, eventuais atenuantes não têm o condão de reduzir a sanção aquém do piso previsto no tipo (Súmula 231 do STJ). 
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento e diminuição, torno definitiva a pena anteriormente aplicada, ou seja, em 6 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Do crime do art. 329, caput, do CP.
Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código penal, verifica-se que a culpabilidade, ou seja, o grau de reprovabilidade da conduta do acusado, não deve lhe prejudicar, porquanto comum para esse tipo de crime; os antecedentes não lhe prejudicam (F.A. de fls. 512/513 e certidão de fls. 514/515); a conduta social não restou esclarecida nos autos; inexistem elementos suficientes para se definir a personalidade do agente; os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a tipificação legal; as circunstâncias também não devem aumentar a pena-base, já que não apresentam peculiaridades que justifiquem a sua exasperação; as consequências não desbordam da normalidade para essa espécie de crime. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, não incidem agravantes e, fixada a pena-base no mínimo legal, eventuais atenuantes (confissão) não têm o condão de reduzir a sanção aquém do piso previsto no tipo (Súmula 231 do STJ). 
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento e diminuição, torno definitiva a pena anteriormente aplicada, ou seja, em 2 (dois) meses de detenção.
Do crime do art. 129, §12, do CP contra Edson
Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código penal, verifica-se que a culpabilidade, ou seja, o grau de reprovabilidade da conduta do acusado, não deve lhe prejudicar, porquanto comum para esse tipo de crime; os antecedentes não lhe prejudicam (F.A. de fls. 512/513 e certidão de fls. 514/515); a conduta social não restou esclarecida nos autos; inexistem elementos suficientes para se definir a personalidade do agente; os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a tipificação legal; as circunstâncias também não devem aumentar a pena-base, já que não apresentam peculiaridades que justifiquem a sua exasperação; as consequências não desbordam da normalidade para essa espécie de crime. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, não incidem agravantes e, fixada a pena-base no mínimo legal, eventuais atenuantes não têm o condão de reduzir a sanção aquém do piso previsto no tipo (Súmula 231 do STJ). 
Na terceira fase, não há causas de diminuição, porém, presente a causa de aumento do §12 do art. 129, razão pela qual majoro a pena de 1/3, estabelecendo-a em 4 (quatro) meses de detenção.
Do crime do art. 147, do CP contra Edson
Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código penal, verifica-se que a culpabilidade, ou seja, o grau de reprovabilidade da conduta do acusado, não deve lhe prejudicar, porquanto comum para esse tipo de crime; os antecedentes não lhe prejudicam (F.A. de fls. 512/513 e certidão de fls. 514/515); a conduta social não restou esclarecida nos autos; inexistem elementos suficientes para se definir a personalidade do agente; os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a tipificação legal; as circunstâncias também não devem aumentar a pena-base, já que não apresentam peculiaridades que justifiquem a sua exasperação; as consequências não desbordam da normalidade para essa espécie de crime. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, não incidem agravantes e, fixada a pena-base no mínimo legal, eventuais atenuantes não têm o condão de reduzir a sanção aquém do piso previsto no tipo (Súmula 231 do STJ). 
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento e diminuição, torno definitiva a pena anteriormente aplicada, ou seja, em 1 (um) mês de detenção.
Do concurso de crimes: 
Os crimes foram praticados por meio de condutas autônomas e com resultados distintos, razão pela qual deve ser reconhecido o concurso material de delitos, nos termos do art. 69 do Código Penal. Assim, torno definitiva a pena em 1 (um) ano e 1 (um) mês de detenção e 10 (dez) dias-multa. 
 Face à primariedade do acusado e ao quantum de pena privativa de liberdade aplicada, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime aberto (artigo 33, §2º, alínea 'c', do Código Penal). 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por se tratar de crime cometido com violência contra a pessoa. 
No entanto, cabível a suspensão condicional da pena, pelo período de dois anos, com a condição de prestar serviços à comunidade no primeiro ano do período de prova, na forma do artigo 78, §1º, do Código Penal.
Do réu DIEGO BRISA BESERRA
Do crime do art. 331 do CP contra os policiais
Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código penal, verifica-se que a culpabilidade, ou seja, o grau de reprovabilidade da conduta do acusado, não deve lhe prejudicar, porquanto comum para esse tipo de crime; os antecedentes lhe prejudicam, porquanto ostenta duas condenações definitivas anteriores, sendo uma a ser sopesada nessa fase (F.A. de fls. 516/518 e certidão de fls. 519/521), anotando-se que “O conceito de maus antecedentes, por ser amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes” (HC n. 171.212/DF, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 20/8/2015); a conduta social não restou esclarecida nos autos; inexistem elementos suficientes para se definir a personalidade do agente; os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a tipificação legal; as circunstâncias também não devem aumentar a pena-base, já que não apresentam peculiaridades que justifiquem a sua exasperação; as consequências não desbordam da normalidade para essa espécie de crime. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, estabelecendo-a em 7 meses de detenção e 11 dias-multa.
Na segunda fase, não incidem atenuantes, porém, presente a agravante da reincidência (Proc. 0000184-52.2017.8.26.0618), motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 8 meses e 5 dias de detenção e 12 dias-multa. 
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento e diminuição, torno definitiva a pena anteriormente aplicada, ou seja, em 8 meses e 5 dias de detenção 12 dias-multa.
Do crime do art. 329, caput, do CP.
Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código penal, verifica-se que a culpabilidade, ou seja, o grau de reprovabilidade da conduta do acusado, não deve lhe prejudicar, porquanto comum para esse tipo de crime; os antecedentes lhe prejudicam, porquanto ostenta duas condenações definitivas anteriores, sendo uma a ser sopesada nessa fase (F.A. de fls. 516/518 e certidão de fls. 519/521), anotando-se que “O conceito de maus antecedentes, por ser amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes” (HC n. 171.212/DF, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 20/8/2015); a conduta social não restou esclarecida nos autos; inexistem elementos suficientes para se definir a personalidade do agente; os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a tipificação legal; as circunstâncias também não devem aumentar a pena-base, já que não apresentam peculiaridades que justifiquem a sua exasperação; as consequências não desbordam da normalidade para essa espécie de crime. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, estabelecendo-a em 2 meses e 10 dias de detenção.
Na segunda fase, não incidem atenuantes, porém, presente a agravante da reincidência (Proc. 0000184-52.2017.8.26.0618), motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 2 meses e 21 dias. 
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento e diminuição, torno definitiva a pena anteriormente aplicada, ou seja, em 2 meses e 21 dias de detenção.
Do crime do art. 129, §12, do CP contra Edson
Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código penal, verifica-se que a culpabilidade, ou seja, o grau de reprovabilidade da conduta do acusado, não deve lhe prejudicar, porquanto comum para esse tipo de crime; os antecedentes lhe prejudicam, porquanto ostenta duas condenações definitivas anteriores, sendo uma a ser sopesada nessa fase (F.A. de fls. 516/518 e certidão de fls. 519/521), anotando-se que “O conceito de maus antecedentes, por ser amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes” (HC n. 171.212/DF, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 20/8/2015); a conduta social não restou esclarecida nos autos; inexistem elementos suficientes para se definir a personalidade do agente; os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a tipificação legal; as circunstâncias também não devem aumentar a pena-base, já que não apresentam peculiaridades que justifiquem a sua exasperação; as consequências não desbordam da normalidade para essa espécie de crime. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, estabelecendo-a em 3 meses e 15 dias de detenção.
Na segunda fase, não incidem atenuantes, porém, presente a agravante da reincidência (Proc. 0000184-52.2017.8.26.0618), motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 4 meses e 2 dias de detenção. 
Na terceira fase, não há causas de diminuição, porém, presente a causa de aumento do §12 do art. 129, razão pela qual majoro a pena de 1/3, estabelecendo-a em 5 meses e 12 dias de detenção.
Do crime do art. 147, do CP contra Edson
Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código penal, verifica-se que a culpabilidade, ou seja, o grau de reprovabilidade da conduta do acusado, não deve lhe prejudicar, porquanto comum para esse tipo de crime; os antecedentes lhe prejudicam, porquanto ostenta duas condenações definitivas anteriores, sendo uma a ser sopesada nessa fase (F.A. de fls. 516/518 e certidão de fls. 519/521), anotando-se que “O conceito de maus antecedentes, por ser amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes” (HC n. 171.212/DF, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 20/8/2015); a conduta social não restou esclarecida nos autos; inexistem elementos suficientes para se definir a personalidade do agente; os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a tipificação legal; as circunstâncias também não devem aumentar a pena-base, já que não apresentam peculiaridades que justifiquem a sua exasperação; as consequências não desbordam da normalidade para essa espécie de crime. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, estabelecendo-a em 1 mês e 5 dias de detenção.
Na segunda fase, não incidem atenuantes, porém, presente a agravante da reincidência (Proc. 0000184-52.2017.8.26.0618), motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 1 mês e 10 dias de detenção. 
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento e diminuição, torno definitiva a pena anteriormente aplicada, ou seja, em 1 mês e 10 dias de detenção.
Do concurso de crimes: 
Os crimes foram praticados por meio de condutas autônomas e com resultados distintos, razão pela qual deve ser reconhecido o concurso material de delitos, nos termos do art. 69 do Código Penal. Assim, torno definitiva a pena em 1 (um) ano, 5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de detenção e 12 (doze) dias-multa. 
Considerando-se os maus antecedentes e a reincidência somados ao quantum de pena privativa de liberdade aplicada, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime semiaberto (artigo 33, §2º, alínea 'c', do Código Penal). 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por se tratar de crime cometido com violência contra a pessoa. 
Excepcionalmente, considerando-se que a reincidência não se operou em razão do mesmo delito, reputo socialmente recomendável a suspensão condicional da pena, pelo período de dois anos, com a condição de prestar serviços à comunidade no primeiro ano do período de prova, na forma do artigo 78, §1º, do Código Penal.
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
a) CONDENAR o réu WANDER GABRIEL DA SILVA BRISA, qualificado nos autos, como incurso nos arts. 147, por duas vezes; artigo 163, parágrafo único, III; artigo 331, caput; por duas vezes; artigo 329, caput e artigo 129, §12, todos, do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 2 (dois) meses de detenção, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 30 (trinta) dias-multa, no patamar unitário mínimo. Porém, ABSOLVO referido réu da imputação do art. 330 do CP, com fulcro no art. 386, III, do CPP;
b) CONDENAR o réu WAGNER DA SILVA BRISA, qualificado nos autos, como incurso nos arts. 147, por duas vezes; artigo 163, parágrafo único, III; artigo 331, caput; por duas vezes; artigo 329, caput e artigo 129, §12, todos, do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 2 (dois) meses de detenção, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 30 (trinta) dias-multa, no patamar unitário mínimo. Porém, ABSOLVO referido réu da imputação do art. 330 do CP, com fulcro no art. 386, III, do CPP;
c) CONDENAR o réu NIVALDO BRISA, qualificado nos autos, como incurso nos arts. 147; 331, caput; 329, caput e artigo 129, §12, todos, do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 1 (um) mês de detenção, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no patamar unitário mínimo. Porém, ABSOLVO referido réu das demais imputações, com fulcro no art. 386, III e VII, do CPP;
d) CONDENAR o réu DIEGO BRISA BESERRA, qualificado nos autos, como incurso nos arts. 147; 331, caput; 329, caput e artigo 129, §12, todos, do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano, 5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no patamar unitário mínimo. Porém, ABSOLVO referido réu das demais imputações, com fulcro no art. 386, III e VII, do CPP.
Como ressaltado, a pena privativa de liberdade ficará suspensa pelo prazo de 2 (dois) anos. No primeiro ano do período de prova, os réus deverão prestar serviços à comunidade, sob pena de revogação do benefício.
Faculto aos réus o direito de apelar em liberdade.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido objeto de detalhamento na instrução.
Custas pelos réus, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs).
Havendo Defensor nomeado pelo Convênio OAB/DP, fixo honorários ao(s) procurador(es) nomeado(s) nestes autos em 100% do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/DP. Em caso de recurso de quaisquer das partes, expeça-se certidão (i) de 70% (setenta por cento) do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/DP antes da remessa dos autos ao Egrégio Tribunal de Justiça; e (ii) de 30% (trinta por cento) do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/Defensoria Pública, após o trânsito em julgado. Não havendo recurso de nenhuma das partes, expeça-se certidão após o trânsito em julgado.
Oportunamente, após o trânsito em julgado: I) lance-se o nome do(s) réu(s) no rol dos culpados; II) em cumprimento ao art. 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do(s) condenado(s), dando-lhe ciência da condenação, para cumprimento do inciso III do art. 15 da Constituição Federal ; III) oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) dando-lhe conhecimento ao resultado deste julgamento; IV) expeça-se guia de execução (ou de recolhimento), provisória ou definitiva, conforme o caso, para o devido encaminhamento do(s) condenado(s) ao estabelecimento prisional estabelecido nesta sentença; V) proceda-se o recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto pelo art. 686, do Código de Processo Penal. 
P.I.C.

São Luiz do Paraitinga, 06 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA