1500523-12.2021.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL MEDEIROS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... dizer, que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo de transportar e entregar a droga para venda e consumo alheio, o que restou fartamente demonstrado no caso. 
A respeito: Tráfico de entorpecentes - Agente que traz ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
1ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500523-12.2021.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500523-12.2021.8.26.0483
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2191894/2021 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 19069374 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 1271/21/624 - DEL.SEC.PRES.VENCESLAU PLANTÃO, 2191894 - DEL.INV.GER. PRES VENCESLAU, 1271/21/624 - DEL.INV.GER. PRES VENCESLAU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARIENE BEATRIZ BISPO DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL MEDEIROS


Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de ARIENE BEATRIZ BISPO DOS SANTOS, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, “caput”, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06. 
Assim narra a denúncia:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 15 de julho de 2021, por volta das 09h30min, na Penitenciaria II, localizada na Avenida João Pessoa, n.º 710, centro, nesta cidade e Comarca de Presidente Venceslau, ARIANE BEATRIZ BISPO DOS SANTOS, trouxe consigo, 01 (um) involucro contendo a substância popularmente conhecida por “maconha”, com peso líquido aproximado de 16,92g (dezesseis gramas e noventa e duas centigramas), para fins de mercancia, conforme boletim de ocorrência de fls.15/19, auto de apreensão de fl.24, imagens de fls.25/26 e laudo pericial definitivo de fls. 132/134.
Segundo apurado, na data dos fatos, a denunciada ARIANE trazia consigo a droga acima descrita acondicionada no interior de uma embalagem de iogurte, pois pretendia introduzi-la na Penitenciária II desta cidade por ocasião da visita que realizaria a seu cônjuge custodiado no local.
Durante o procedimento de revista dos itens que a denunciada havia deixado para seu marido, os agentes penitenciários lograram êxito em encontrar a droga.
Acionados, os policiais civis procederam a apreensão da droga, bem como de um aparelho celular e um bilhete que estavam em poder da denunciada, conforme autos de exibição e apreensão de fls. 21/24.
A Polícia Civil ainda realizou diligências para localizar a denunciada, a partir de informações que ela ocupava o veículo Toyota/Corolla, cor preta, placas ANQ-2H88/Álvares Machado-SP, o qual foi interceptado pela Polícia Militar.
A análise das circunstâncias e do local da apreensão, quantidade e natureza da droga apreendida, além da forma de acondicionamento, permitem a conclusão de que a droga era destinada ao tráfico de drogas nas dependências do estabelecimento penal. 
Foi acostado exame pericial do aparelho celular vinculado a denunciada (fls.178/196).”
Foi concedida liberdade provisória à ré (fls. 110/111).
A denúncia de fls. 203/205, veio instrumentalizada com os autos de Inquérito Policial de fls. 01/198.
A acusada foi devidamente notificada e apresentou defesa preliminar (fls. 214/215) por meio de defensor constituído. A denúncia foi recebida em 11 de novembro de 2021 (fls. 216/218).
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 216/218).
Durante a instrução, foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogada a acusada (fls. 303/304). 
Por ocasião das Alegações Finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação da ré nos exatos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, advogou teses benéficas em favor da ré (fls. 307/309).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido procede.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 15/19), pelos autos de Exibição e Apreensão de fls. 20/24, pelas fotografias de fls. 25/26, pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 132/134 (positivo para maconha), bem como pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria é certa e recaí sobre a pessoa da acusada.
Inquirida na fase policial, a acusada disse que “confirma os fatos, declarando que efetivamente veio até esta cidade para trazer a sacola (jumbo) para seu marido que está custodiado na cadeia pública; afirma que pediu uma carona para seu tio FERNANDO JOSÉ e que ele não tinha conhecimento do conteúdo da sacola. Declara que possui uma filha sob sua guarda, com um ano e cinco meses, a qual ainda é amamentada pelo leite materno.” (fls. 10).
Em juízo, a ré confessou a prática delitiva (cf. mídia).
A testemunha Sergio Amauri da Silva, contou, na fase inquisitiva, que é “policial civil e nesta data por volta das 09:45h foi acionado pela Cadeia Pública a fim de apoiar diligências objetivando a localização de uma visitante que havia comparecido na Cadeia Pública desta cidade e deixado droga do tipo maconha no interior da sacola destinada ao marido dela que está custodiado na cadeia. Esclarece o depoente que compareceu na sede da cadeia pública tomando conhecimento que ARIENE BEATRIZ BISPO DOS SANTOS havia comparecido na cadeia pública por volta das 09:30h, deixado a sacola com produtos destinados ao marido dela que está preso e também, deixou uma procuração para coletar a assinatura de seu marido, mas durante a revista da sacola que ela trouxe, foi constatado pelos policiais civis da cadeia pública a existência de pote plástico de iogurte contendo no interior uma porção de droga do tipo maconha. Com isso, esclarece o depoente que o policial civil Luciano informou que a visitante ARIENE BEATRIZ havia chegado na cadeia pública no interior de um TOYOTA/Corolla de cor preta; com isso, esclarece o depoente que efetuou pesquisas no sistema DETECTA e apurou que um veículo com as mesmas características e de placas ANQ - 2H88 - Álvares Machado/SP havia trafegado pela Raposo Tavares sentido a cidade de Presidente Venceslau/SP no horário compreendido aos fatos e retornado pela mesma rodovia logo após os fatos; com isso, a placa do veículo foi repassada a polícia militar de Presidente Prudente/SP, sendo solicitado apoio para a localização e abordagem do veículo e da visitante; afirma o depoente que após aproximadamente três horas o veículo havia sido abordado e a visitante ARIENE BEATRIZ havia sido localizada e já estava sendo conduzida para esta Delegacia de Polícia. Por fim, esclarece que no ato da chegada de ARIENE BEATRIZ os policiais civis da cadeia pública confirmaram que ARIENE BEATRIZ era quem havia entregado a sacola contendo o pote de iogurte com a droga.” (fls. 04).
A testemunha Eliseo Geraldo Junior, na fase policial, contou que “é policial militar e exerce suas funções na Primeira Companhia do 18° Batalhão, em Presidente Prudente/SP. Afirma o depoente que nesta data, por volta das 10:00h, recebeu um alerta via Copom dando conta de que na cidade de Presidente Venceslau/SP, uma mulher, visitante de um detento custodiado na Cadeia Pública de Presidente Venceslau/SP, havia comparecido para realizar a visita e deixado uma sacola contendo produtos a seu marido (custodiado na cadeia pública), sendo que durante a revista da sacola havia sido constatada a presença de droga do tipo maconha e que a mulher havia se evadido com um veículo da marca TOYOTA/Corolla, placas ANQ - 2H88. Afirma o depoente que na sequência passou a receber informações via Copom a respeito do trajeto adotado pelo citado veículo, o qual havia saído de Presidente Venceslau/SP com sentido a cidade de Presidente Prudente/SP, motivo pelo qual iniciou-se um cerco pela cidade de Presidente Prudente/SP objetivando a localização do veículo e da mulher que havia comparecido na Cadeia Pública de Presidente Venceslau/SP. Afirma o depoente que continuou recebendo informações via Copom a respeito do trajeto do veículo e então, por volta das 13:00h o veículo foi localizado e abordado na Avenida Juscelino Kubitschek, altura do numeral 7533, Presidente Prudente/SP, o qual era conduzido por FERNANDO JOSÉ DA SILVA SANTOS; esclarece que foi efetuada revista pessoal e no veículo, e nada de ilícito foi encontrado; ainda, esclarece a testemunha que FERNANDO JOSÉ DA SILVA SANTOS informou que nesta data havia comparecido na cidade de Presidente Venceslau/SP apenas para levar ARIENE BEATRIZ BISPO DOS SANTOS e o "jumbo" (sacola contendo produtos), a qual iria visitar o marido dela que está preso na citada cadeia, afirmando que não tinha conhecimento do conteúdo da sacola que ARIENE BEATRIZ trazia com ela. Com isso, o próprio FERNANDO JOSÉ acabou informando como ARIENE BEATRIZ poderia ser localizada, sendo certo que por volta das 13:50h, ARIENE BEATRIZ BISPO DOS SANTOS foi localizada defronte a residência dela situada na Rua Teófilo Dias, n° 10, Álvares Machado/SP (divisa com Presidente Prudente/SP), ocasião em que foi abordada e confirmou que havia acabado de retornar da cidade de Presidente Venceslau/SP, tendo dito ainda que havia levado uma sacola (jumbo) ao seu marido que está preso na cadeia pública de Presidente Venceslau/SP. Ainda, esclarece a testemunha que ARIENE BEATRIZ alegou que não tinha conhecimento da existência de maconha dentro da sacola que havia deixado na cadeia pública destinada a seu marido, sendo então conduzida até esta Delegacia de Polícia para as providências de Polícia Judiciária cabíveis.” (fls. 07).
Em juízo, as testemunhas Sérgio e Eliseu corroboraram a versão apresentada na fase policial (cf mídias).
Os relatos proferidos pelas testemunhas são harmônicos e coerentes e estão amparados pelos demais elementos de provas colhidos nos autos. Ademais, não foi apresentada razão plausível para se desacreditar os referidos depoimentos, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise: "Prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório". (TJ/SP – AP 990091314491 – Rel. Machado de Andrade – 6ª Câmara Criminal – j. 03.12.09).
Friso, ainda, que os agentes de segurança penitenciária e policiais civis e militares, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).
A testemunha Fernando José da Silva Santos, na fase policial, declarou que “ é tio de ARIENE BEATRIZ e na data de ontem ela solicitou que a levasse até a cadeia pública de Presidente Venceslau/SP, pois ela precisava entregar a sacola (jumbo) ao marido dela que está preso e sendo investigado por crime de homicídio; afirma que na família é o único que possui veículo e então, sempre realiza favores desse tipo aos seus familiares; afirma que na manhã desta data buscou ARIENE BEATRIZ na residência dela na cidade de Álvares Machado/SP e na sequência, voltou para sua residência para todos tomarem café da manhã; logo após, afirma que na companhia de sua sobrinha ARIENE BIATRIZ se dirigiu até esta cidade de Presidente Venceslau/SP para que ela entregasse o "jumbo" ao marido dela; afirma que quando buscou ARIENE BEATRIZ ela já estava com a sacola destinada ao marido dela e que não visualizou o que ela trazia na sacola. Afirma que chegando na cadeia pública permaneceu próximo de seu veículo, um TOYOTA/Corolla de cor preta, enquanto sua sobrinha ARIENE BEATRIZ entregava a sacola aos policiais da cadeia pública; afirma que visualizou ARIENE se dirigindo até a cadeia levando com ela a mesma sacola; afirma que após ARIENE deixar a sacola, ela retornou até o veículo; após uns vinte minutos, ARIENE voltou até a cadeia, mas não foi atendida, ocasião em que ela retornou até o veículo dizendo que queria voltar para casa em razão de ter uma criança pequena a sua espera (filho dela); assim, afirma que saiu com o veículo com destino a Presidente Prudente/SP. Declara que deixou ARIENE em sua casa, mas posteriormente ela foi embora por meios próprios por morar perto; afirma que por volta de 12:00h estava levando sua esposa (Diana de Jesus Santos) ao trabalho dela quando foi abordado por policiais militares que indagaram ao declarante por onde havia andado na parte da manhã; afirma que informou aos policiais que havia se dirigido até Presidente Venceslau para levar sua sobrinha ARIENE até a cadeia pública, pois ela precisava levar a sacola para o marido dela. Afirma que não tinha conhecimento sobre a existência da droga na sacola deixada por sua sobrinha ARIENE, esclarecendo que na verdade não tinha conhecimento nem mesmo de que tipo de objeto ela levava na sacola, afirmando ter conhecimento apenas que ela deixaria a sacola para o marido dela que está preso na cadeia.” (fls. 08).
Em juízo, a testemunha Fernando confirmou o teor do depoimento prestado na fase inquisitiva. Às perguntas do Magistrado, contou que ficou dentro do carro esperando a ré e que não se recorda se alguém a abordou no trajeto de seu veículo até o interior da Delegacia (cf mídia). 
Pois bem, a teor das provas produzidas a traficância restou bem demonstrada.
As imagens das câmeras de segurança instaladas no prédio do Plantão Policial e também na Cadeia Pública local mostram, sem sombra de dúvidas, que a ré adentrou o prédio policial com a sacola que continha o entorpecente, corroborando a versão apresentada pelos policiais na fase inquisitiva e em juízo e pela confissão da ré.
Importante dizer, que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo de transportar e entregar a droga para venda e consumo alheio, o que restou fartamente demonstrado no caso. 
A respeito: Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo". (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014 - grifei). 
Portanto, o crime se consumou no exato momento em que a acusada trazia consigo o entorpecente com a finalidade de consumo de terceiros.
Ainda que se considerasse a possibilidade de a acusada ser usuária de drogas, a condição de usuário não é inconciliável com a traficância, pois não é incomum usuários traficarem para sustentar o próprio vício e ainda obter algum lucro. 
Sob este parâmetro vale colacionar as decisões: “Tráfico. Absolvição. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Desclassificação. Inviável - A condição de usuário não exclui a mercancia ilícita. Impossível maior aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas - Pena e regime mantidos. Recurso Improvido. (TJ-SP - APL: 75984020118260286 SP 0007598-40.2011.8.26.0286, Relator: Aguinaldo de Freitas Filho, Data de Julgamento: 05/07/2012, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/07/2012, grifei). “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP: RJTJSP 101/498). 
Desta forma, demonstrada a materialidade e a autoria do crime de tráfico, e ausentes circunstâncias que excluam o crime, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena.
Analisadas as circunstâncias judiciais dos arts. 59, do Código Penal e 42 da lei 11.343/06, denoto que a acusada agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade. O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil mediante a disseminação do uso de drogas. A ré não ostenta maus antecedentes. Assim, fixo a pena base em 05(cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Presente a atenuante da confissão espontânea, todavia a pena já se encontra fixada no mínimo legalmente previsto, sendo inviável a sua alteração nesta fase (Súmula 231, STJ).
Está presente a causa de aumento de pena do art. 40, inciso III, posto que o crime foi cometido na Cadeia Pública local (cf informação policial de fls. 122), motivo pelo qual elevo a pena em 1/6, passando-a para 5 (cinco) anos e 10(dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Não é caso, outrossim, de aplicação da causa de redução prevista no § 4º, do artigo 33 da lei em comento. Referida causa especial de redução de pena deve ser concedida na hipótese em que se verificar a presença de todos os seus requisitos. Não é o caso dos autos. Embora não se ignore a circunstância de ser a ré primária e não possuir antecedentes criminais, não há como negar, diante do conjunto de provas amealhado, a extrema ousadia da ré em adentrar a Cadeia Pública desta cidade com entorpecente escondido em uma sacola e que seria entregue ao companheiro, detido provisoriamente naquele local.
Aliás, sentença prolatada por este magistrado, em caso semelhante, foi confirmada pela Instância Superior, valendo-se destacar do voto da Relatora o seguinte trecho:
“Inviável a aplicação do redutor estabelecido no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, conforme busca a Defesa; embora o apelante seja primário e não possua maus antecedentes, pelas circunstâncias em que se deu o flagrante restou comprovado que o réu estava no local (no caso, mantinha drogas em sua residência) comercializando drogas, bem como restou claro que se dedicava a traficância, ante a quantidade, a natureza e o modo como os estupefacientes estavam embalados, demonstrado, portanto, que Edson se dedicava exclusivamente ao tráfico de drogas, inclusive, não possuía ocupação lícita.
Ademais, reitere-se: a Lei de Drogas faculta (grifo nosso) ao magistrado sem obrigar a concessão do redutor, estando ele livre ainda para estabelecê-lo no patamar que entender adequado, diante da análise do caso concreto, respeitando-se o princípio da individualização da pena. E no caso não cabia a aplicação da benesse em razão das características do crime apurado, que se revelou típico de quem se dedica às atividades criminosas, deixando, assim, de preencher um dos requisitos do citado dispositivo.
Ora, ainda que não se tenham provas exatas, inconcussas, sobre a organização criminosa à qual pertencia, evidente que para vender e negociar drogas em qualquer lugar, o acusado deveria necessariamente estar inserido na estrutura da criminalidade estabelecida naquela região, ressabido que não há, ainda, 'livre concorrência' na venda de drogas. E não se trata aqui de suposição ou mera conjectura, pois é de conhecimento público a disputa de pontos de venda de drogas entre organizações criminosas rivais. Notório que a atividade da traficância assumiu características de negócio, sendo hoje fonte de renda do crime organizado, até porque os responsáveis pela estruturação da venda de drogas controlando as etapas de produção, transporte e acondicionamento não confiariam a entrega a consumidor final a uma pessoa que não gozasse da confiança deles, ou que não tivesse com eles algum vínculo (grifo nosso)” (TJSP, Apelação nº 0004504-02.2016.8.26.0483 -Voto nº 10666. Relatora Ivana David).
Torno essa pena definitiva ante a ausência de elementos modificadores.
Do dispositivo.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré ARIENE BEATRIZ BISPO DOS SANTOS, qualificada nos autos, como incursa no art. 33, “caput”, c.c. art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06, à pena de 5(cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual no mínimo legal. 
O regime de cumprimento de pena será o fechado em razão dos motivos que não permitiram a incidência da causa de diminuição da pena e em razão da quantidade de pena aplicada. 
À ré foi concedida liberdade provisória (decisão de fls. 110/111), e inexistindo alteração do quadro fático, poderá recorrer em liberdade. 
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos nos autos em favor da União, já que se presumem produtos do tráfico, conforme expressa disposição legal do art. 63, caput e §1º, da Lei nº 11.343/06.
Expeça-se o necessário para o cumprimento da pena imposta, e com o trânsito em julgado lance-se o nome da ré no rol de culpados, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral c.c. 15, III, da Constituição Federal, à Justiça Eleitoral. 
P.I.C.
Presidente Venceslau, 24 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA