1500055-12.2022.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... propósito de praticar o tráfico de drogas fica evidenciado pela quantidade e variedade de drogas apreendidas, devidamente embaladas em porções individuais e prontas para a venda, pela apreensão de balança de precisão, pelas informações anteriores de tráfico de drogas no local, bem como pelas demais circunstâncias que envolvem o caso.

Adiante.

A denúncia (fls. 140/143) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500055-12.2022.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500055-12.2022.8.26.0613
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2026055/2022 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 22704555 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 4/22/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2026055 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUAN HENRIQUE GREGHI PEREIRA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto


Vistos.


RUAN HENRIQUE GREGHI PEREIRA e RENAN KLEVERSON GREGHI PEREIRA, já qualificados nos autos em epígrafe (fls. 05/07 e 118 – qualificado indiretamente), foram denunciados como incurso nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29 do Código Penal, posto que, no dia 28 de janeiro de 2022, por volta das 16h00, na rua Maria Helena S. Converso nº 13, bairro Nenê Pereira Lima, nesta cidade e comarca de Mococa, previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos, traziam consigo, para fins de tráfico, 13 (treze) porções de “cannabis sativa L”, popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido aproximado de 268,49g (duzentos e sessenta e oito gramas e quarenta e nova centigramas) e 30 (trinta) porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 26,22g (vinte e seis gramas e vinte e dois centigramas), drogas causadoras de dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição/apreensão de fls. 22/23, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 25 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 109/111.

Segundo narra à denúncia, policiais civis receberam notícias anônimas dando conta de que Ruan e seu irmão Renan estariam promovendo o tráfico de drogas no local dos fatos.

Em observação realizada no local, os policiais constataram movimentação típica de fornecimento de drogas pelos denunciados, sendo que Ruan e Renan se revezavam servindo as drogas a eventuais usuários no portão da residência.

Então, os policiais civis resolveram se aproximar da referida casa. Ao notar a presença policial, Ruan abriu o portão da residência, enquanto Renan se preparava para sair com uma motocicleta.

Na iminência da abordagem, Renan empreendeu fuga pilotando a motocicleta e tentou se desvencilhar da droga que trazia consigo, atirando ao solo trinta porções de cocaína, devidamente embaladas e prontas para a venda, as quais foram apreendidas. Já, Ruan, também tentou evadir-se a pé do local, correndo pela via pública, mas acabou caindo ao solo e foi abordado pelos policiais, encontrando-se com ele treze porções de “maconha”, também embaladas individualmente e prontas para a comercialização.

Na sequência, a avó dos denunciados franqueou a entrada dos policiais na residência. Realizadas buscas no local, os policiais lograram êxito em localizar uma balança de precisão1, dois aparelhos de telefonia celular e a quantia em dinheiro de R$ 220,00 (duzentos e vinte reais), além da Carteira Nacional de Habilitação – CNH de Renan.

Assim, o denunciado Ruan foi preso em flagrante delito.

O propósito de praticar o tráfico de drogas fica evidenciado pela quantidade e variedade de drogas apreendidas, devidamente embaladas em porções individuais e prontas para a venda, pela apreensão de balança de precisão, pelas informações anteriores de tráfico de drogas no local, bem como pelas demais circunstâncias que envolvem o caso.

Adiante.

A denúncia (fls. 140/143) veio instruída com os autos de inquérito policial, sendo recebida no dia 08 de abril de 2022 (fls. 245/247). Citados (fls. 204 e 230), os réus ofereceram defesa prévia (fls. 212/219).

Durante a audiência de instrução e julgamento, colheu-se o depoimento da vítima arrolada na peça acusatória. E, ao final, o réu foi interrogado, tudo pelo sistema da tele audiência.

Encerrada a instrução processual, as partes manifestaram em sede de alegações finais orais, gravadas pelo sistema de tele audiência.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, a presente ação penal deve ser julgada PROCEDENTE.

A autoria e materialidade do delito estão devidamente demonstradas através do Boletim de Ocorrência (fls. 19/21); do Auto de Exibição/Apreensão (fls. 22/23); da fotografia (fls. 24); do auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 25); das fotografias (fls. 14/16); do laudo pericial (fls. 109/115; fls. 231/244). Bem como pelas provas produzidas nos autos.

O acusado RUAN HENRIQUE GREGHI PEREIRA, em solo policial (fls. 05), informou que: não possui advogado para este ato. Que não deseja comunicar familiares acerca de sua prisão, vez que sua avó Marli Lourenço Pizette tem conhecimento de sua prisão. Com relação aos fatos informa que deseja permanecer calado, manifestando-se somente em juízo. Gostaria apenas de esclarecer que encontra-se com algumas escoriações pelo corpo e no rosto, pelo fato de que tentou fugir no momento da  ação policial vindo a cair e rolar no solo.

Em juízo disse que estava fazendo a traficancia junto com um usuário, que era o motoqueiro, e fugiu quando os policiais chegaram. Na época trabalhava no lavarápido do Ratinho. Trabalhava há quatro meses nesse local. Meu irmão trabalhava num outro lavarápido. Na sacola havia 13 paradas de maconha e 30 de cocaica. A maconha era vinte reais, e a cocaina era de dez reais. Era uma motocicleta preta. A motocicleta estava na rua. Essa pessoa não entrou em sua casa. A CNH de seu irmão estava na casa. Ele usava a moto do serviço dele. Naquele dia não se encontrou com seu irmão. Na hora do acontecido estava o depoente e sua avó na casa. Não conhecia os policiais que fizeram sua prisão. 

O acusado RENAN KLEVERSON GREGHI PEREIRA, em juízo disse no dia dos fatos não estava na casa. Na época não morava naquela e estava trabalhando num lava-rápido. Quando chegou a tarde para ver a avó, ficou sabendo que o irmão já havia sido preso. Trabalhava todos os dias. Tem motocicleta. Não conhece os policiais que fizeram a diligencia. Não faz ideia porque os policiais disseram que o viram no local.

A confissão parcial restou comprovada nos autos, e a negativa de Renan totalmente isolada no conjunto probatório e não merece credibilidade.

Com efeito, o Policial Civil WELTHER VAZ MARTINS, em solo policial (fls. 02/03), informou que: na companhia de outros policiais civis desta Especializada e sob o comando da Autoridade Policial, Dr. Wanderely, promoveram diligências no município de Mococa-SP com a finalidade de apuar a veracidade de denuncias anônimas dando conta que o ora autuado RUAN e seu irmão Renan estariam promovendo o tráfico de drogas no endereço do local dos fatos; Que foi montada uma vigilância velada, com uso de viaturas descaracterizadas, permitindo confirmar a denuncia, pois foi observado que realmente Ruan e Renan estavam vendendo drogas naquele local, ora um, ora outro servindo a eventuais usuários; Que devido a distância da vigilância foi necessário o uso de binóculos e por este motivo não houve sucesso na abordagem dos usuários, visto que não foram mais localizados, além do mais o bairro em questão é conhecimento pelo intenso tráfico de drogas; Que o imóvel, local dos fatos se trata de uma casa toda murada o que dificultava a ação policial, pois o Ruan e Renan vinha até o portão serviam o usuário rapidamente e fechavam novamente, impedindo que houvesse a abordagem; Que diante da situação se aproximaram da casa, onde provavelmente Ruan e Renan notaram a presença policial e a determinado momento abriram o portão onde Renan pilotava uma motocicleta, enquanto Renan era o responsável pela abertura do portão e foi neste momento que houve a tentativa de abordagem, sendo que Renan conseguiu fuga com a motocicleta, tentando se desfazer da droga que trazia consigo, a qual foi atirada ao solo e recuperada ficou constatado ser 30 porções de cocaína, embaladas individualmente e prontas a comercialização; Que em relação ao autuado Ruan, este também tentou fuga correndo em via pública, mas durante a perseguição, logo de início, acabou escorrendo e caindo ao solo juntamente com as porções de maconha que trazia consigo, tranto-se de treze porções embaladas individualmente e prontas a comercialização; Que Renan com a queda acabou lesionando o rosto e joelho, tratando-se de ferimentos leves; Que ato continuo, com a autorização da avó do autuado, adentraram ao imóvel e fizeram buscas, sendo localizado uma balança de precisão com resquícios da droga maconha, provavelmente e ainda a CNH de Renan e dois aparelhos celulares, como o dinheiro em um total de R$ 220,00, todos apreendidos; Que buscas foram realizadas mais Renan não foi localizado; Que diante dos fatos foi proferida voz de prisão a Ruan e conduzido a esta Especializada; Que finalmente ressalta que nas proximidades do local dos fatos existe um campo de futebol.

Em juízo disse que receberam denuncias de que os acusados, que são irmãos, estavam vendendo drogas no bairro Nene Pereira Lima. Fizeram monitoramento da casa, e constataram movimentação tipica de tráfico de drogas. Eles entregavam as drogas por cima do muro. Quando Renan abria o portão resolveram pela abordagem, e então Renan conseguiu escapar numa motocicleta, mas deixou cair entorpecente. O Ruan não conseguiu montar na moto mas saiu correndo, mas quando tropeçou foi abordado e encontrada porçoes grandes de maconha. Na casa encontraram dinheiro e balança de precisao para pesar a droga. Somente estavam os dois e a avó na casa. As informações da traficância chegaram de cinco a sete dias antes. Serviu como policial em Mococa e já havia recebido denuncias do envolvimento dos irmãos no tráfico de drogas, e nessa época eram menores de idade, por volta de dezessete anos.

O Policial Civil ARTIBANO JOSE CRUZ, em solo policial (fls. 04), informou que: na companhia de outros policiais civis desta Especializada e da Autoridade Policial, Dr. Wanderely, promoveram diligências no município de Mococa-SP com a finalidade de apuar a veracidade de denuncias anônimas dando conta que o ora autuado RUAN e seu irmão RENAN estariam promovendo o tráfico de drogas no endereço que tinha residência; Que foi montada uma vigilância velada, com uso de viaturas descaracterizadas, havendo sucesso em confirmar a denuncia, pois foi observado que realmente Ruan e Renan estavam vendendo drogas naquele local, sendo que ambos serviam aos eventuais usuários; Que devido a distância da vigilância e para não serem descobertos foi necessário o uso de binóculos e por este motivo não houve sucesso na abordagem dos usuários, visto que não foram mais localizados, além do mais o bairro em questão é conhecimento pelo intenso tráfico de drogas; Que a casa de Ruan e Renan é toda murada o que dificultava a ação policial, pois o Ruan e Renan vinha até o portão serviam o usuário rapidamente e fechavam novamente o portão; Que diante da situação se aproximaram da casa, onde provavelmente Ruan e Renan devem ter notado a presença policial e a determinado momento abriram o portão onde Renan pilotava uma motocicleta, enquanto Renan abria ao portão e foi neste momento que houve a tentativa de abordagem, sendo que Renan conseguiu fuga com a motocicleta, tentando se desfazer da droga que trazia consigo, a qual foi atirada ao solo e recuperada ficando constatado ser 30 porções de cocaína, embaladas individualmente e prontas a comercialização; Que em relação ao autuado Ruan, este também tentou fuga correndo em via pública, mas durante a perseguição acabou escorrendo e caindo ao solo juntamente com as porções de maconha que trazia consigo, tratando-se de treze porções embaladas individualmente e prontas a comercialização; Que Renan com a queda acabou lesionando o rosto e joelho, tratando-se de ferimentos leves; Que ato continuo, com a autorização da avó do autuado, adentraram ao imóvel e fizeram buscas, sendo localizado uma balança de precisão com resquícios da droga maconha, provavelmente e ainda a CNH de Renan e dois aparelhos celulares, como o dinheiro em um total de R$ 220,00, todos apreendidos; Que buscas foram realizadas mais Renan não foi localizado; Que diante dos fatos foi proferida voz de prisão a Ruan e conduzido a esta Especializada; Que próximo ao local dos fatos existe um campo de futebol.

Em juízo disse que receberam denuncias de que os acusados estavam traficando no bairro Nenê Pereira Lima. Fizeram monitoramento em duas equipes. Observaram pessoas viciadas chegando na casa dos acusados e recebendo drogas pela fresta do portão ou por cima do muro. Se aproximaram, e quando Ruan abriu o portão e Renan saiu numa moto. Ao perceberem a policia, Renan deixou cair entorpencentes. Ruan saiu correndo com uma caixa de whiski, e caiu deixando cair tres porçoes grandes de maconha, e foi abordado. Na casa estava a avó, que franqueou a entrada. Encontraram balança de precisão com resquicios de maconha, dinheiro, e aparelhos celulares. Uma hora era um e outra outro que servia os entorpecentes pelo muro e pela fresta do portão. O motoqueiro estava com o capacete aberto e foi possível ver a sua fisionomia. Na casa estavam apenas os acusados e a avó.

Gize-se que os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes e coerentes, sobre os fatos e acontecimentos, servindo de base para a elucidação do caso em tela. Ressalte-se, por oportuno, que não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime.

Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição”.

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.

Pois bem.

No caso em pauta, a equipe policial recebeu uma denúncia informando que os denunciados estavam praticando a traficância no local do delito mencionado na peça acusatória.

Diante disso, os policiais realizaram um trabalho investigativo no local e constataram a traficância realizada pelos réus. Ocorre que, quando a equipe policial tentou abordar os acusados, Renan empreendeu fuga numa motocicleta e Ruan tentou fugir a pé, mas acabou caindo e foi capturado pelos policiais.

Os policiais não tiveram dúvidas em reconhecer a Renan como sendo o motociclista que acabara de sair da casa enquanto seu irmão abria o portão. Também esclareceram que eram duas as pessoas que serviam os usuários no local, por meio da fresta do portão e por cima do muro, e na casa havia apenas os acusados e a respectiva avó.

Portanto, verifica-se que os reus apresentaram versão mentirosa em juizo, com o propósito de afastar a imputação sobre o correu Renan.

Cumpre enfatizar que os indivíduos estavam com diversos entorpecentes, a saber, treze porções de maconha – que foram apreendidas com Ruan, pesando aproximadamente 268, 49g, além de trinta porções de cocaína, com peso de aproximadamente 26,22g – dispensadas por Renan quando empreendeu fuga conduzindo uma motocicleta.

As substâncias entorpecentes, segundo estudos, agem diretamente no sistema nervoso. Com isso, do ponto de vista científico, considerando que o bem jurídico tutelado pelo crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/2006 é a saúde pública, consequentemente, para que a natureza da droga seja considerada grave, tal constatação deve se basear em informações sobre a nocividade de cada entorpecente para a saúde de seu usuário, como danos gerados nos órgãos, grau de dependência, agressividade no indivíduo, portanto, não há dúvidas em relação à autoria do delito de tráfico de drogas.

Cumpre destacar que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, dessa forma, basta que o agente realize quaisquer das condutas previstas pelo preceito primário do tipo penal.

Segue o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO DO ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006. INVIABILIDADE. [...]. 2. O crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo, restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento. [...]. (STJ - AgRg no HC 618.667/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em24/11/2020)”.

Não obstante, após capturar Ruan, os policiais foram até a casa da avó dos réus e ela fraqueou a entrada da equipe na residência. Em buscas pelo local, lograram êxito em localizar uma balança de precisão, dois aparelhos de telefonia celular e a quantia em dinheiro de R$ 220,00 (duzentos e vinte reais), como também a Carteira Nacional de Habilitação de Renan.

Assim, não restam dúvidas que o acusado faz do tráfico de drogas o seu modo de vida, e, ainda, todas as provas colhidas e contidas nos autos, atestam a prática delitiva do acusado.

Destarte, o acusado deverá ser obrigatoriamente condenado, não podendo ocorrer à absolvição, caso contrário a Justiça estará agindo não por motivo de direito, mas sim por mera conveniência.

Logo, provadas a materialidade e a autoria, a condenação é de rigor.

Por fim, é importante destacar que os réus respondem o processo em liberdade em razão do acolhimento dos habeas corpus em favor dos acusados (fls. 164/184 – Renan; fls. 190/192 - Ruan). Os acusados realizaram o devido comparecimento perante a 1ª Vara do Foro de Mococa (fls. 194 e fls. 222– Renan; fls. 198/199 e fls. 223/224– Ruan).

Dito isso, e atento às diretrizes dos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, constata-se que os acusados não ostentam maus antecedentes. Todavia a culpabilidade é mais acentuada, pois realizavam o tráfico de drogas na própria residencia, na qual residiam junto com a avó idosa. Além disso, apresentaram versão mentirosa em juizo, com o objetivo de afastar a imputação sobre o correu Renan.

Como cediço, a integridade do sistema judicial depende da participação honesta e sem medo de represálias de todos os envolvidos em um caso que esteja sendo investigado ou processado.

Mentir ao juiz, tentar constranger uma testemunha, encorajar ou participar da destruição de provas, intimidações e retaliações de toda natureza contra quem participa de um processo, interferência de maneira inadequada no trâmite das investigações ou no trâmite processual são exemplos claros de obstrução da justiça no direito norte americano.

Observo que o réu, em seu interrogatório, tem a livre autonomia para trilhar três caminhos. Pode ele confessar a prática do crime, contribuindo com a “busca da verdade real” e, consequentemente, com a Justiça, fato que implicará na redução de sua pena, por força da incidência da atenuante prevista no art. 65, III, “d”, do CP. Pode, também, ficar em silêncio, fato que não resultará em qualquer prejuízo para ele. 

No entanto, caso resolva falar perante o Juiz, jamais poderá mentir, pois a lei não lhe confere tal “direito”, cabendo a ele, tão somente, dizer a verdade, pois às partes é exigível o dever de lealdade processual. Dessa forma, caso opte pela mentira, com nítida intenção de induzir o julgador em erro, deve sua pena-base ser majorada, com fundamento em sua personalidade negativa (CP, art. 59), pois reveladora de um caráter distorcido, de ausência de senso moral e de uma índole desviada. 

Oportuno, neste ponto, transcrever a crítica de NELSON HUNGRIA (“A diagnose da mentira” in Novas Questões-Jurídico Penais, Editora Nacional de Direito, 1945, p. 233), que já asseverava, com grande veemência, “que, desgraçadamente, a mentira é um dos mais constantes fatores de perturbação da Justiça Criminal ou um dos mais eficientes recursos tendentes à impunidade dos que delinquem. Sempre foram fiéis aliados o crime e a mentira”.  

Por outro lado, é certo que o direito ao silêncio, facultado ao réu a fim de evitar que se autoincrimine (nemo tenetur se detegere), encontra respaldo na Constituição Federal (CF, art. 5º, LXIII). Todavia, dele jamais se pode extrair o direito de mentir, pois a mentira representa verdadeira fraude processual, não podendo o Estado ser complacente com este tipo de comportamento vil e abjeto, que pode levar ao erro judiciário, desmoralizando, assim, a própria Justiça. 

Nessa esteira preleciona FIGUEIREDO DIAS (in Direito Processual Penal, Coimbra Editora, 2004, p. 450), ao afirmar de forma contundente que o entendimento que defende ao acusado o exercício de um suposto direito de mentir deve ser repudiado. Afinal, nada existe na lei que possa fazer supor o reconhecimento de tal “direito”. 

Como ensina Andrey Borges de Mendonça (Prisão e outras Medidas Cautelares Pessoais, 2011, Método, p. 194): “Parece-nos, assim, que se o juiz constatar que o réu mentiu, poderá considerar tal circunstância no momento da pena. Não é que se esteja estimulando a confessar – até porque para isto já há uma circunstância atenuante genérica –, mas apenas negando que ao juiz e ao Poder Judiciário possa se admitir que o réu venha em juízo e, perante um agente do Estado, possa mentir livremente, como se isto fosse algo normal e aceitável, como se entende atualmente”. 

Ora, como a mentira tem por escopo iludir os jurados, ludibriar o “ex adverso”, enganar a coletividade e provocar um erro judiciário, tal circunstância negativa sobre a personalidade do acusado será sopesada pelo juiz-presidente na fixação da pena, nos termos do art. 59 do CP. 

Nesse sentido:

"...Se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a verdade" (Desembargador José Raul Gavião de Almeida, na Apelação 00771651-20.2015, da 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgada em 30 de novembro de 2017).


“...demais disso, se eles tinham a opção de confessar ou ficar em silêncio, no momento que se pronunciam, suas palavras devem ser ponderadas, se mentem, como no caso dos autos, isso não pode ficar sem avaliação valorativa negativa, sob pena de deixar de lado quem, muitas vezes, colabora com a Justiça e diz a verdade, seria o patrocínio indevido da "não verdade", isso mostra o caráter de alguém, flagrado no cometimento de infração penal, não se arrepende, ao contrário, faz de tudo para se livrar das imputações... (TJSP – Apelação Criminal 0001611-29.2018.8.26.0625, 8.ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 28.11.2019).


“Ademais, como bem destacou o Ministério Público a fl. 277 o fato de o réu ter mentido em Juízo, trazendo aos autos fatos absolutamente inverídicos, revela sua personalidade desvirtuada, devendo ser considerado no momento da exasperação da reprimenda. Aliás o Douto Magistrado bem fundamentou a exasperação da pena-base...” (Apelação nº 0000129-67.2018.8.26.0618, de relatoria do ilustre Desembargador Roberto Porto).

"(...) Em relação ao delito previsto no artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03: Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, a pena base foi bem fixada acima do mínimo legal, fundamentando o douto Magistrado na personalidade negativa do apelante, pois demonstrou perante o Juiz desonestidade e insinceridade, o que revelou a distorção de caráter, e assim a reprimenda foi tornada definitiva na ausência de outras causas modificadoras." (Colenda 14ª Câmara de Direito Criminal, por votação unânime nos autos da apelação nº 0000640-36.2016.8.26.0618, de relatoria do ilustre Desembargador Walter da Silva).

“Dessa forma, se o réu mentir em seu interrogatório, negando a prática do crime por ele cometido, ou explicando o crime ao apresentar uma versão fantasiosa do fato, tudo a fim de se obter uma injusta absolvição, justificado está o aumento de sua pena-base com fundamento na personalidade negativa. Afinal, a insinceridade e a desonestidade demonstradas perante o Juiz – como explanado no item 2 suso exposto – revelam distorção de caráter e ausência de sendo moral por parte do Réu, que se utilizou da mentira – subterfúgio repugnado pela ética e pelo dever de lealdade – com nítido propósito de tumultuar a instrução processual e induzir em erro o julgador, afrontando, assim, a dignidade da Justiça” (TJSP – Apelação Criminal 0001317-32.2017.8.26.0618, j. 3.10.2019; 6.ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, pela voz do ilustre relator Zorzi Rocha). 

Não outra a conclusão a que chegou o ilustre Des. Ricardo Sale Júnior, chamando atenção para a correção do decisum que elevou a pena-base pelo fato de haver o réu mentido ao ser interrogado em juízo “fato que evidencia uma personalidade voltada para o crime” (TJSP – Apelação Criminal 0002205-19.2013.8.26.0625, 15.ª Câmara de Direito Criminal, j. em 8.8.2019). 

No mesmo sentido o voto da lavra do ilustre Des. Tetsuo Namba, ao aduzir correta a sentença que reconheceu a mentira do réu como personalidade deturpada, justificando-se a elevação da pena na primeira fase da dosimetria. (TJSP – Apelação Criminal 0001091-27.2017.8.26.0618, 8.ª Câmara de Direito Criminal, j. em 5.12.2019). 

Também a i. Desembargadora Ivana David, assentiu com a tese ora perfilada, nos termos seguintes, fazendo alusão, em parte, à decisão proferida nos autos do Processo Criminal nº 0003339-30.2014.8.26.0372, 1ª Vara Judicial de Hortolândia - Juiz de Direito, Luis Mário Mori Domingues j. 21.01.2015.

“E escorreita a majoração praticada, uma vez que ao mentir em juízo, a acusada foi muito além do seu direito ao silêncio, mentindo para a Justiça, tentando se esquivar das consequências dos seus atos, porquanto, “nosso ordenamento jurídico, amparado por tratados internacionais e na linha de todos os demais sistemas penais do mundo garantem ao acusado o direito ao silêncio. Significa dizer que o réu, silenciando-se, não pode ser acusado com base nesse fundamento, isto é, ausente provas contra o réu, ele não pode ser condenado porque ficou em silêncio. Em momento algum o direito ao silêncio confunde-se com direito a mentira. O silêncio é uma conduta passiva, fundada no direito de não produção de prova contra si. A mentira é conduta ativa, é a produção de prova falsa em juízo”, demonstrando, com isso, além da má índole, que o crime não constituiu um episódio acidental em sua vida. (Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 10.12.2019; Apelação Criminal nº 0000037-05.2017.8.26.0625).

Por tais razões, fixo a pena bases do crime de roubo em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, e o de corrupção de menores em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal.

Na segunda fase, diante da confissão de Ruan, retorno a sua pena ao patamar mínimo.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.

Quanto à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, verifico a impossibilidade de seu reconhecimento, tendo em vista que a prova deixa claro que os réus não preenchem os requisitos exigidos, pois foi detido em circunstâncias que evidenciam o anterior envolvimento com tráfico de drogas.

Isso porque durante o monitoramento os policiais disseram que era a grande movimentação de usuários no local. Além disso, a denúncia que deu ensejo a diligência já era de mais de uma semana, denotando que não eram neófitos ou ocasionais. Pelo contrário, o investigador Welther esclareceu que desde que os acusados eram menores havia o recebimento de denúncias do envolvimento deles no tráfico.

Portanto, não se trata de traficante eventual ou de pequeno traficante, a justificar a redução da pena como se pode ver. 

Nesse sentido, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra do i. Desembargador Geraldo Wholers (Apelação n° 0427092-39.2010.8.26.0000 - 3a Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo): 

“O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno. A mens legis da Lei n° 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda. Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4o, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente 'não se dedique às atividades criminosas'. Sabe-se que em termos repressivos o ditame constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico” 

No mesmo sentido é o entendimento do i. Des. Sérgio Ribas (Apelação nº 0001509-68.2017.8.26.0616 – 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo): 

“Não se pode olvidar, visa a lei, dentre outros objetivos, atingir, com tal redução, o traficante não habitual, que acaba de se inserir no universo do crime, cuja quantidade, variedade e natureza da droga localizada em seu poder se apresentar capaz de atingir apenas pequeno número de pessoas, e com menor grau de devastação, punindo, em contrapartida, com maior rigor, aqueles que representam maior risco à sociedade, pelas razões inversas.” 

Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras dos réus, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 

Ressalto que não há qualquer inconstitucionalidade no tipo legal do tráfico, ou mesmo em seu preceito secundário, uma vez que a própria Constituição Federal estabelece um maior rigor contra os crimes hediondos e aos equiparados a estes. Tratando-se de crime equiparado a hediondo, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, nos termos do que dispõe o art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07, sendo o regime fechado o único compatível para atender as finalidades de prevenção e repressão da pena. 

Neste ponto, cumpre trazer à baila brilhante lição sobre o tema, em acordão da lavra o i. Desembargador José Damião Pinheiro Machado Cogan (Apelação nº 0014063-92.2015 – 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo): 

“O regime inicial fechado é o único adequado em face do Princípio da Suficiência Penal, mormente porque se trata de delito equiparado a hediondo, que enseja maior repressão e reprovação, por ser verdadeiro flagelo da sociedade hodiernamente. Outro regime seria insuficiente para a reprovação de tráfico dessa monta. Anote-se que o regime aberto é incompatível com a infração de tráfico de drogas, que se tornou uma das grandes pragas modernas a atormentar a sociedade, mormente no Brasil, antes país de passagem da droga para o exterior, sendo hoje um dos países com grande número de traficantes, passando a droga a ser utilizada aqui, sendo exemplo disso que 70% dos processos em julgamento nas sessões ordinárias dessa E. Câmara, sempre em número superior a 500 feitos, são referentes a tráfico de drogas. Assim, transformando-se o tráfico num dos verdadeiros cancros da atualidade, envolvendo jovens e desagregando famílias, deve ele ser combatido com rigor, rigor este que só se encontra presente na imposição do regime fechado para o traficante. Ademais, não pode o julgador ter seu olhar voltado para as estrelas, mas deve ser homem do seu tempo, que não ignora que a leniência com o tráfico destrói famílias, jogando usuários e viciados na sarjeta, bem como incrementa roubos, latrocínios, furtos e homicídios”. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por força do art. 44, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como pelo fato de que não estão preenchidos os requisitos objetivos do art. 44 do CP. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar os réus: RUAN HENRIQUE GREGHI PEREIRA, a cumprir a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime fechado, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso; e RENAN KLEVERSON GREGHI PEREIRA, a cumprir a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime fechado, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso; ambos por incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 29 do Código Penal.

Concedo o direito de apelarem em liberdade, pois respondem ao processo nesse estado.

Após o trânsito em julgado para as partes, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ) e mandados de prisão. No mais, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ). Custas 'ex lege'.

Destaco ser incabível o reconhecimento da detração penal, uma vez que se trata de matéria afeta à execução criminal, sede natural para análise dos requisitos exigidos pela lei. 
Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados.
 
Mococa, 18 de agosto de 2022.

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA