1500725-41.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO DE DROGAS. APELO EM LIBERDADE NEGADO. REITERAÇÃO DELITIVA DO AGENTE. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REGIME SEMIABERTO ESTABELECIDO NA SENTENÇA. COMPATIBILIDADE COM A CUSTÓDIA PREVENTIVA. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte – HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 – e o Supremo Tribunal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500725-41.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500725-41.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2006809/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 22335234 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 72/22/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2006809 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2006809 - 45º D.P.  V BRASILANDIA, 72/22/335 - 45º D.P.  V BRASILANDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FELIPE NUNES DE SOUZA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.

LUIZ FELIPE NUNES DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, I e IV, do Código Penal, c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 29, caput, todos do Código Penal; com observância, na dosimetria da pena, das disposições do artigo 61, inciso II, alínea "j", também do Código Penal e RODRIGO ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso o no artigo 155, § 4º, I e IV, do Código Penal, c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 29, caput, todos do Código Penal e art. 329, na forma do art. 69, ambos do Código Penal, com observância das disposições do artigo 61, inciso II, alínea "j", também do Código Penal.
Isso porque, eles teriam, no dia 07 de janeiro de 2022, por volta das 12h31min, na Rua Januário dos Santos, 76, Morro Grande, nesta cidade e comarca de São Paulo, tentado subtrair, em proveito comum, mediante rompimento de obstáculo à subtração da coisa, coisa alheia móvel, pertencente a Egidio Umhauser, só não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades, conforme boletim de ocorrência de fls. 13/16.
Consta, ainda, que, no dia 07 de janeiro de 2022, por volta das 12h31, na Avenida Elísio Teixeira Leite, nesta cidade e comarca de São Paulo, RODRIGO ALVES DA SILVA opôs-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça aos policiais militares Renato dos Santos Granada e Rodrigo Fernandes de Sousa, funcionários competentes para executá-lo.
Narra a denúncia que no dia dos fatos, os denunciados resolveram praticar um furto a residência, tendo saído juntos, no veículo Ford Fiesta, placas AXU 1221, que estava sendo conduzido por LUIS FELIPE, para escolher um local. Ao passar em frente à casa da vítima, decidiram verificar se havia alguém no interior do imóvel e, como ninguém atendeu a campainha, resolveram praticar o crime, e deixaram o veículo estacionado em frente à residência. Ato contínuo, os denunciados arrombaram a porta e entraram no imóvel. Na sequência, começaram a revirar os cômodos e separar objetos para subtração, tendo enrolado os televisores com um lençol.
Policiais militares, que foram acionados via COPOM para verificar notícia do furto, se deslocaram para o local, tendo cercado as saídas da casa. Ainda no interior do imóvel, os denunciados perceberam o cerco policial e tentaram fugir rapidamente do local, pulando o muro dos fundos da casa. O denunciado LUIS FELIPE caiu e foi rapidamente detido pelos policiais. O denunciado RODRIGO empreendeu fuga a pé e não obedeceu a ordem de parada. Na sequência, RODRIGO investiu agressivamente contra os policiais, tendo tentado desarmar o Policial Militar Renato dos Santos Granada, sendo necessário uso de força para contê-lo. 
Realizada revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com os denunciados. Em vistoria no imóvel, os policiais encontraram, na escada de acesso, uma chave de fenda e um alicate de pressão, comumente utilizados para arrombamento e, no interior da casa, visualizaram os cômodos revirados, um microondas no corredor e televisores enrolados com lençóis, prontos para subtração.
Indagados pelos policiais, RODRIGO e LUIS FELIPE confessaram que estavam tentando subtraindo bens do interior da residência, e reconheceram que arrombaram a porta para adentrar o imóvel.
Oferecida a denúncia de fls. 1/4, foi ela recebida por despacho no dia 21 de janeiro de 2022 (fls. 163/164). Os acusados foram citados (fls. 181 e 184), vindo aos autos, no prazo legal, a defesa prévia comum de fls. 187/191, subscrita por advogada constituída.
Afastada qualquer possibilidade de absolvição sumária, designei o dia 24/04/2022 para a realização de audiência de instrução, debates e julgamento.
Durante a instrução da causa, a vítima foi ouvida em declarações bem como três testemunhas arroladas pela acusação também foram ouvidas. Por fim, os acusados foram interrogados.
Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes, oportunidade em que a Dra. Promotora de Justiça pediu a condenação nos termos da denúncia, com consideração, por ocasião da dosimetria da pena, das anotações constantes na folha de antecedentes do acusado. Regime fechado sem recurso em liberdade. A Dra. Defensoria constituída pelos acusados, por seu turno, preliminarmente, pede, em memorias,  que seja considerada a confissão para que a majorante da reincidência seja abatida, partindo a pena base do mínimo legal, com reconhecimento apenas da qualificadora de concurso de pessoas. Requereu, ainda, o regime aberto, por se tratar de um delito de menor potencial ofensivo, bem como seja o crime reconhecido na sua forma tentada. Ademais, pleiteou pela substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, além da absolvição da imputação do delito de resistência. Por fim, pediu para que seja afastada a agravante do artigo 61, inciso II, alínea J, referente a pandemia do COVID 19 (fls. 241/249).
Encontram-se, ainda, nos autos, o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 13/16); o auto de exibição/apreensão(fls. 19/20), o auto de prisão em flagrante (fls. 5); as folhas de antecedentes criminais e certidões cartorárias dos acusados (fls. 52/61; 62/74; 127/137; 143/156), bem como o laudo pericial de fls. 227/231.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A ação penal deve ser julgada procedente porque, terminada a instrução de causa, restou amplamente comprovado nos autos que os acusados praticaram a infração penal descrita pela denúncia.
A materialidade da infração penal é induvidosa, eis que demonstrada dos autos pelo boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 13/16), pelo auto de prisão em flagrante (fls. 5), pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20 e pelo laudo pericial de fls. 227/231.
A autoria restou devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), bem como pelas demais provas coligidas, principalmente pela confissão dos réus em juízo bem como pela oitiva da vítima e das três testemunhas arroladas pelo Ministério Público.
Passo a transcrever a prova oral colhida em juízo.
Cicero, testemunha arrolada pela acusação, não presenciou os fatos mas, na Delegacia, recorda-se do número 1 (Rodrigo). No dia dos fatos estava no trabalho e a esposa ligou porque a vizinha ligou para ela dizendo que a policia havia feito um cerco no local por conta do furto. Chegando lá a TV e outros objetos já estavam no quintal, preparados para serem levados. As portas estavam arrombadas. Na quinta feira anterior, eles haviam furtado em Parada de Taipas mas uma testemunha pegou a placa do veiculo usado neste furto bem como a marca e cor do veiculo, um Fiesta Preto. No dia essa mesma pessoa, coincidentemente,  estava próxima a residência da vitima porque a irmã dela mora por ali. Estava na memória desse veiculo e o viu nas proximidades, passou a segui-los. Eles pararam em frente a casa do sogro do depoente e ela os viu batendo na porta. Essa testemunha chegou a vê-los usando o alicate para arrombar a casa. Foi ela quem chamou a policia. Quando a policia chegou eles tentaram fugir pela rua detrás mas foram pegos. No momento da abordagem um dos acusados tentou resistir e usaram força. Chegou na delegacia junto com os dois que acredita terem passado pelo hospital. Eram dois. O portão de entrada e a porta da casa estavam arrombados. Houve perícia no local, no mesmo dia, horas depois. Eles pularam o muro cheio de caco de vidro e provavelmente foi por isso que um deles se feriu no pé. Também soube que um deles, ao ser contido pelo policial, acabou recebendo uma coronhada na cabeça. 
Os policiais também foram ouvidos.
O policial militar Renato reconheceu os dois acusados de uma ocorrência de furto na área dele. Via Copom tomou conhecimento e seguiu junto com o parceiro de farda ao local indicado. Ao chegar lá, uma viatura do 49º Batalhão já estava lá. Viram dois individuos pulando pelo muro que dá acesso a rua de trás. Eles foram presos mesmo assim. Os dois foram presos nesta rua. Um deles foi preso por Rodrigo. Um se machucou quando pulou o muro. O que foi preso pela testemunha se recusou a obedecer a ordem, não se entregou, partiu para cima da testemunha para se desvencilhar. Entraram em luta corporal. Teve que sacar a arma mas ainda assim ele veio na direção da testemunha e agarrou sua mão. Ele acabou se ferindo na cabeça porque a testemunha o golpeou com a arma. O que machucou o pé na fuga no muro e o outro tomaram pontos. Eles confessaram que estavam fazendo furto a residência. Televisão, micro-ondas e outros eletrodomésticos já estavam separados na garagem para serem colocados no carro deles, um Ford Fiesta preto. A pessoa que os chamou reconheceu o carro deles, uma mulher que passou por lá e teve a casa furtada por eles dias antes. Ela não foi qualificada no BOPM porque ainda não havia feito o BO do furto anterior. 
Seu companheiro de farda, Rodrigo, também reconheceu os acusados de um furto a residência. Tomou conhecimento do furto pelo Copom. Chegaram no local, fizeram o cerco e eles fugiam pelos fundos. Correu pelos fundos. Localizou Luiz Felipe que estava sangrando porque cortou o pé no vidro. Ele foi preso e o parceiro foi atrás do outro. Luiz Felipe admitiu os fatos. Os objetos já estavam separados. Localizaram um alicate de pressão e uma chave de fenda. Não se recorda se a porta estava arrombada. Eles estavam com um Fiesta preto em frente a residência. O parceiro declarou que ele teria tentado tomar sua arma. O parceiro teve que usar força moderada para conter Rodrigo. Nada foi apreendido em poder deles. 
Pois bem.
Não existe no Ordenamento Jurídico Pátrio qualquer restrição em relação à validade de declarações de vítimas e de depoimentos de policiais, além do que não está provada, cientificamente, qualquer tendência destas pessoas faltarem com a verdade em juízo. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado.
Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.
Nesse sentido:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
“Não faz sentido repudiar testemunho por provir de agente da polícia. Ao contrário, sua palavra deve ser avaliada e aceita a partir de sua função social que, por isto mesmo, se impõe com o peso mais contundente do que o cidadão comum” (in “Jurisprudência Penal e Processual Penal”, AZEVEDO FRANCESCHINI, vol. 8, pág. 386).
A vítima Egidio Umhauser, por sua vez, disse que nada presenciou. Teve que trocar todas as fechaduras. Nada foi levado. Não há câmeras.
Os réus, interrogados, confirmam a versão dos fatos descrita pelas testemunha de acusação.
Vejmaos suas versões.
Rodrigo declarou que tem 33 anos de idade. Solteiro, não tem filhos. Trabalha como cabeleireiro mas estava desempregado no momento. Mora com os pais.  Já foi condenado a 4 furtos. Não estava em cumprimento de pena. Admite os fatos. Estava passando necessidade, mãe desempregada. Reconhece que usou a ferramenta para arrombar a porta. Reconhece que estava com o Luiz e que ambos usaram o Fiesta preto. Não tentou tomar a arma do policial e também não foi agredido por ele. Na realidade machucou a cabeça com a porta da viatura. Inventou que levou a coronhada na delegacia. 
Como se observa, o acusado confessa a prática do furto mas nega que tenha oferecido resistência à execução de ato legal, aduzindo que teria machucado sua cabeça na porta da viatura e que teria inventado que tomou uma coronhada na delegacia. A versão neste ponto, desborda de todo o contexto probatório e beira o absurdo. De outra banda, a versão apresentada nesse sentido pelo policial Renato, que o prendeu já do lado de fora do imóvel, conta com detalhes toda a dinâmica do ocorrido, inclusive que Rodrigo se recusou a obedecer a ordem e partiu pra cima dele para se desvencilhar e acabou sendo golpeado pela arma na cabeça. 
No mesmo sentido vai a confissão do outro réu. Luiz Felipe tem 29 anos de idade. Mora com a mãe. Corta cabelo e é barbeiro. Já foi processado por roubo e furto e estava cumprindo pena no momento da prisão. Admite o furto. Arrombou a porta com a ferramenta. Estava com o Rodrigo. O Fiesta Preto pertence ao interrogando. Levou 30 a 40 pontos no pé e machucou na residência. Se desesperou na abordagem. Não sabe como cortou o pé. Nega que tivessem fugido. Foi preso dentro da casa e não fora. Está arrependido. 
Cabe ressaltar que a Jurisprudência é pacífica quanto ao valor probatório da confissão:
“A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquelas em que lhe evidencie a insinceridade, ou quando tiver prova veemente em contrário” (TACrSP – RJDTACRIM 40/221).
Assim, diante da narrativa sequencial lógica e coesa trazida pela vítima, pelos policiais e pelos acusados, ficou claramente demonstrada a maneira como ocorreram os fatos em análise, restando igualmente inquestionável a autoria delitiva.
Analisadas a materialidade e a autoria, imperioso reconhecer-se a tentativa, isto porque os réus não chegaram a ter a posse das res furtivae, sendo abordados pelos policiais militares enquanto estavam ainda dentro da residencia e a prisão em flagrante efetuada na proximidade do local. Destarte, o iter criminis percorrido é bastante considerável, tendo em vista que os objetos já estavam separados e preparados para serem colocados dentro do carro, motivo pelo qual entendo adequado a aplicação da carda redutora mínima prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal.
Quanto à qualificadora referente ao rompimento de obstáculo, cabe ressaltar que tal restou devidamente comprovada nos autos, de forma estreme de dúvidas, tanto pela prova oral colhida das testemunhas, quanto pela confissão dos acusados, que disseram ter arrombado a porta com um alicate de pressão.
Quanto à qualificadora de concurso de pessoas, esta também merece prosperar, eis que cabalmente demonstrada, visto que Rodrigo e Luiz Felipe agiram mancomunados com o intuito de furtar bens encontrados no interior da residência.
Em relação ao crime relativo à resistência à execução do ato legal, esta deve ser reconhecido, visto que os depoimentos da vítima e dos policiais convergem acerca da necessidade de usar a força para conter o acusado Rodrigo.
Por fim, afasta-se somente a agravente relativa a COVID 19, visto que não há elementos que comprovem a relação direita entre o crime tentado a situação de calamidade pública.
Ora, diante dos elementos de provas produzidos, em destaque a confissão espontânea dos réus, outro não pode ser o decreto senão o condenatório.
Assim, diante de elementos de convicção que tais, não resta dúvida de que o proceder dos acusados caracterizou a conduta típica, antijuríca e punível prevista no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, sendo que Rodrigo Alves da Silva, ainda praticou o crime previsto pelo artigo 329, na forma do art. 69, ambos do Código Penal, sendo suas condenações medidas criteriosas que se impõem, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou os isentem de pena.

Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar as penas.

i) LUIZ FELIPE NUNES DE SOUSA 

O réu ostenta duas condenações, fls. 45/47. Com efeito, ostenta uma condenação por roubo triplamente qualificado - proc. 0043297-06.2013.8.26.0001 (cumpria pena), apta a gerar reincidência, e outra condenação por furto duplamente qualificado - proc. 0051727-96.2010.8.26.0050, apta a gerar maus antecedentes. 

No tocante ao artigo 155, §5º, incisos I e IV, do Código Penal, c.c argito 14, inciso II, ambos do Código Penal. 

Em relação a ele, fixo sua pena base acima do mínimo legal. Ostenta maus antecedentes. Além do que, praticou furto duplamente qualificado. Observo que a segunda qualificadora também será utilizada, no intuito de majorar a pena, nesta primeira fase. Neste sentido, colaciono o seguinte entendimento:
 “diante do reconhecimento de mais de uma qualificadora, somente uma enseja o tipo qualificado, enquanto as outras devem ser consideradas circunstâncias agravantes, na hipótese de previsão legal, ou, de forma residual, como circunstância judicial do art. 59 do Código Penal” (STJ, jurisprudência em teses n. 29, item 7).
Dai porque,  aumento sua pena base em 1/5 e inicio a pena em 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias multa. 
Em segunda fase, compenso a reincidência com a sua confissão e mantenho a pena fixada na primeira fase. De outra banda, afasto a agravante da pandemia, uma vez que não há prova de nexo causal entre os fatos. O réu não se beneficiou desse condição e muito menos sua conduta foi agravada por ela.
Em terceira fase, crime tentado, diminuo em 1/3. Levo em consideração o iter criminis percorrido e reputo que os agentes se aproximaram de forma considerável  da consumação do delito. Portas arrombadas e equipamentos eletrônicos e outros eletrodomésticos já estavam separados na garagem para ser colocados no carro de fuga, quando o acusado foi surpreendido pela polícia. Chego a 1 (um) ano, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 8 (oito) dias multa. 
Regime semiaberto, adequado para o presente caso, pois além de não ter senso de disciplina, condições objetivas e méritos subjetivos para qualquer benefício legal é reincidente, ostenta maus antecedentes e não fas jus a regime menos gravoso.
Sem recurso em liberdade e sem possibilidade de aplicação da detração penal diante da complexidade da situação carcerária do acusado.
 O réu está preso e por tudo que já foi dito e é reiterado, como garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, fica mantida a sua prisão preventiva nos termos do artigo 312 e s.s. do Código de Processo Penal. Não é possível a aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo segundo do Código de Processo Penal, uma vez que o réu possui outros processos que precisam ser considerados para o estabelecimento do mérito pessoal para ser possível a evolução de regime prisional. Estava em cumprimento de pena pelo que se percebe de fls. 60/61.
ii) RODRIGO ALVES DA SILVA 

O réu ostenta quatro condenações, fls. 48/51. Com efeito, ostenta duas condenações, uma por furto duplamente qualificado e a outra por furto qualificado  – processos 0024880-86.2012.8.26.0050 e 1500029-66.2018.8.26.0544, aptas a gerarem reincidência, sendo que cumpria pena por este último processo quando preso, e outras duas condenações, uma por por posse de arma de fogo e outra por furto qualificado  – processos 0050792-56.2010.8.26.0050 e 0070793-33.2008.8.26.0050, aptas a gerarem maus antecedentes. 
Outro apontamento importante é que a confissão do réu incide apenas no crime de furto duplamente qualificado, na medida que não confessou que se opôs à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça aos policiais militares. 

No tocante ao artigo 155, §5º, incisos I e IV, do Código Penal, c.c argito 14, inciso II, ambos do Código Penal. 

Em relação a ele, fixo sua pena base acima do mínimo legal. Ostenta péssimos antecedentes pela prática de dois crimes contra o patrimônio. Não bastasse, é multireincidente pela prática de crimes de posse de arma de fogo e furto qualificado. Observo que das duas condenações, uma será aqui considerada também como maus antecedentes. Além do que, praticou furto duplamente qualificado. Observo que a segunda qualificadora também será utilizada, no intuito de majorar a pena, nesta primeira fase. Neste sentido, colaciono o seguinte entendimento:
 “diante do reconhecimento de mais de uma qualificadora, somente uma enseja o tipo qualificado, enquanto as outras devem ser consideradas circunstâncias agravantes, na hipótese de previsão legal, ou, de forma residual, como circunstância judicial do art. 59 do Código Penal” (STJ, jurisprudência em teses n. 29, item 7).
Dai porque,  aumento sua pena base em 1/3 e inicio a pena em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses  de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias multa. 
Em segunda fase, compenso a segunda reincidência com a sua confissão e mantenho a pena fixada na primeira fase. De outra banda, afasto a agravante da pandemia, uma vez que não há prova de nexo causal entre os fatos. O réu não se beneficiou desse condição e muito menos sua conduta foi agravada por ela.
Em terceira fase, crime tentado, diminuo em 1/3. Levo em consideração o iter criminis percorrido e reputo que os agentes se aproximaram de forma  da consumação do delito. Portas arrombadas e equipamentos eletrônicos e outros eletrodomésticos já estavam separados na garagem para serem colocados no carro para fuga, quando os acusado foi surpreendido pela polícia. Chego a 1 (um) ano, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 8 (oito) dias multa. 
Regime semiaberto. Réu multireincidente não fas jus a regime menos gravoso.
Regime semiaberto, adequado para o presente caso, pois além de não ter senso de disciplina, condições objetivas e méritos subjetivos para qualquer benefício legal é reincidente, ostenta maus antecedentes e não fas jus a regime menos gravoso.

No tocante ao artigo 329 do Código Penal. 

Em relação a este crime, fixo sua pena base acima do mínimo legal. Ostenta péssimos antecedentes pela prática de dois crimes contra o patrimônio. Não bastasse, é multireincidente em crime de posse de arma de fogo e furto qualificado. Observo que das duas condenações, uma será aqui considerada também como maus antecedentes.
Dai porque,  aumento sua pena base em 1/4 e inicio a pena em 2 (dois) meses e 15 (quinze) dias de detenção. 
Em segunda fase, reconheço a segunda reincidência do acusado, motivo pelo qual aumento-lhe a pena em 1/6 (um sexto) que atinge um resultado de  2 (dois) meses e 27 dias de detenção. De outra banda, afasto a agravante da pandemia, uma vez que não há prova de nexo causal entre os fatos. O réu não se beneficiou desse condição e muito menos sua conduta foi agravada por ela.
O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto nos moldes do que prelecionam os artigos 33, § 2º, "c" do Código Penal.
Não havendo outros fatores modificativos, torno definitiva a pena acima imposta.Sem recurso em liberdade.
 O réu está preso e por tudo que já foi dito e é reiterado, como garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, fica mantida a sua prisão preventiva nos termos do artigo 312 e s.s. do Código de Processo Penal. Não é possível a aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo segundo do Código de Processo Penal, uma vez que o réu possui outros processos que precisam ser considerados para o estabelecimento do mérito pessoal para ser possível a evolução de regime prisional.
Posto isso,  julgo  PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para: 
a) CONDENAR o réu LUIZ FELIPE NUNES DE SOUSA, RG: 49.249.730,  natural de São Paulo - SP, filho de Jair Barbosa de Souza e Marcela Nunes,  por infração ao artigo 155, §4º, incisos I e IV,  c/c o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal,  à pena  1 (um) ano, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão, regime semiaberto,  e pagamento de 8 (oito) dias multa, piso mínimo. 
 b) CONDENAR o réu RODRIGO ALVES DA SILVA, RG: 38.344.764, natural de São Paulo - SP, filho de Joaquim Alves da Silva e Izaura Santa da Silva, por infração ao artigo 155, §1º e §4º, II e IV,  c/c o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal a pena  01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, regime semiaberto, e pagamento de 08 (oito) dias-multa, piso mínimo, e no artigo 329, do Código Penal, a pena de 02 (dois) meses e 27 (vinte e sete) dias de detenção, regime semiaberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, em seu piso mínimo, todos na forma do artigo 69, do Código Penal.
Repito. Vedado aos réus apelarem em liberdade, eis que ainda presentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, quais sejam, a garantia da ordem pública e a garantia de aplicação da lei penal. Os réus são afeitos à pratica de crimes contra o patrimônio elencados dentre aqueles que colocam a sociedade em desassossego. Assim, a sociedade deve ser preservada, bem como deve ser garantida a aplicação da pena que lhe foi imposta.
Com efeito, já esclareci as razões pelas quais os acusados não merecem o benefício do recurso em liberdade. Aliás, neste sentido a Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça se manifestou pela compatibilidade entre a prisão preventiva e a fixação de regime semiaberto estabelecido para o cumprimento da pena reclusiva, desde que adequada a segregação à modalidade prisional imposta na condenação.
PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO DE DROGAS. APELO EM LIBERDADE NEGADO. REITERAÇÃO DELITIVA DO AGENTE. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REGIME SEMIABERTO ESTABELECIDO NA SENTENÇA. COMPATIBILIDADE COM A CUSTÓDIA PREVENTIVA. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte – HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 – e o Supremo Tribunal Federal – AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. Conforme preconiza o § 1º do art. 387 do CPP, o magistrado, ao proferir sentença condenatória, decidirá fundamentadamente sobre a manutenção ou, se for o caso, imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento da apelação que vier a ser interposta. 3. Hipótese em que a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na garantia da ordem pública, haja vista a reiterada conduta delitiva do paciente, pois ele responde a dois processos em curso, sendo um deles por receptação e outro pelo delito de tráfico de drogas, decorrente de prisão em flagrante ocorrida em 2/8/2020, portanto, pouco mais de trinta dias antes dos fatos ora apurados – no qual agora foi surpreendido novamente na posse de 41g de cocaína. 4. A jurisprudência dessa Corte já se manifestou pela compatibilidade entre a prisão preventiva e a fixação de regime semiaberto estabelecido para o cumprimento da pena reclusiva, desde que adequada a segregação à modalidade prisional imposta na condenação. 5. Habeas corpus não conhecido. (HC 670.189/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 30/08/2021)
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral,para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Em caso de recxurso, expeça-se guia provisória.
Recomendem-se os réus nos estabelecimentos em que se encontram.
Isento de custas.
PRIC
São Paulo, 19 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA