1500405-79.2022.8.26.0619
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TAIANA HORTA DE PADUA PRADO
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... socioeducativa por atos infracionais equiparados a tráfico de drogas. São eles: a) 0000901-61.2017.8.26.0619  Extinto. Data: 01/06/2017. socioeducativa internação – tráfico; b) 1500077-57.2019.8.26.0619 Extinto. Data: 16/01/2019. socioeducativa internação – tráfico; c) 1500332-15.2019.8.26.0619 Extinto. Data: 08/04/2019. socioeducativa internação – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
2ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga - SP - cep 15900-000 
      
1500405-79.2022.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500405-79.2022.8.26.0619
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IZILDA CRISTINA CARVALHO FERREIRA e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TAIANA HORTA DE PADUA PRADO


Vistos. 
Trata-se de ação penal pública movida pelo MPSP em face de IZILDA CRISTINA CARVALHO FERREIRA, GUILHERME HENRIQUE DOS ANJOS RIBEIRO e ISRAEL FAGNER BERGO CAETANO. Segundo consta na denúncia, no dia 27 de março de 2022, por volta das 21h, na Avenida Simão Calil, 207, Centro, em Taquaritinga/SP, os réus, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, após adquirirem de maneira escusa, guardavam e tinham em depósito, com objetivo de tráfico, quatro porções da droga “cocaína”, com peso líquido de 1,31 gramas, e doze porções de “maconha”, com peso líquido de 29,021 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Decisão recebe a denúncia (fls. 263/265).
Notificados os réus (fl. 215, 220, 222).
Defesa prévia (fls. 218; 226; 238/250).
Certidões de antecedentes (Izilda, fls. 90/92; Guilherme, fls. 93/94, 95, 97/98; Israel, 99/100, 101/102, 103 – atos infracionais muitos).
Designada audiência de instrução e julgamento, realizada.
Em alegações orais, a acusação pleiteia a parcial procedência, com absolvição de Izilda. A defesa, por sua vez, a absolvição.
É o relatório. Fundamento e decido. 

 Em juízo ouviu-se o seguinte:

Edno Ferreira Ventura Júnior disse que estavam recebendo denúncia do local e naquele dia receberam denúncia do local de novo. Na avenida viram três indivíduos, que quando viram que seriam abordados, entraram na casa e dispensaram 4 pinos, mas não conseguiu identificar quem tinha dispensado. Este imóvel era aparentemente abandonado. Dentro deste local era um cômodo, estava uma pessoa, uma mulher. Em vistoria acharam 12 maconhas dentro do vaso. Em revista, encontraram dinheiro com todos. Ninguém sabia informar de quem era a droga e de quem era o imóvel, disseram que estavam ali para uso de drogas. Deu para ver eles dispensando os pinos, eram os dois réus e um menor. No local é uma portinha e um cômodo e banheiro no fundo dele. Era uma cama, objetos pessoais de alguém, sujas, parte do vaso sujo. Talheres, prato. Aparenta que de dia fica alguém ali. Conhece os três dos meios policiais, principalmente Izilda, por andar com pessoas do tráfico de drogas. Eles foram abordados do lado de dentro do imóvel. Izilda já estava lá dentro. Em frente ao imóvel e dentro do imóvel. Não as pessoas. Indivíduos vendendo drogas lá. Eles estavam de frente em pé do imóvel. Imediatamente entraram e ela estava próxima à cama, próximo ao banheiro porque é pequeno. a maconha no vaso foi dispensada, não escondida. Não lembra dos cadernos. Todos moram por aquele bairro. 

Richard disse ser o local usado para tráfico de drogas e receberam denúncia de que novamente o local era usado para o tráfico. Quando chegaram, três individuos na garagem. Eles correram para dentro e alguém jogou algo no chão. Na garagem viram que eram 4 pinos de cocaína. Dentro do imóvel havia 2 maiores, uma mulher e um menor. Escutou barulho de descarga, foi direto no vaso e viu que jorrava água, era um saco plástico com 12 porções de maconha. Eles tinham dinheiro trocados. Na abordagem, eles negaram a propriedade da droga. Todos são envolvidos em locais onde há tráfico de drogas. Izilda disse que foi conversar com os moleques. Era um quarto e um banheiro conjugado, sem porta. Não era habitado, mas ponto de apoio sim. Tinha comida ali, é comum que peçam para não deixar o local. É uma garagem e um cômodo, com porta pequena na garagem, com banheiro. Viu alguém jogando algo no chão, mas não quem foi. Viu até pino caindo no chão. Eles vivem com pessoas envolvidas com tráfico de drogas. Izilda estava perto da porta do banheiro e todos em pé. Izilda deu o dinheiro que tinha e ela disse que era dela. Nunca viu a Izilda trabalhando. Cadernos com anotações de tráfico foram encontrados, em cima da pia.  

Daniela Cristina, depoente, amiga de Izilda e Israel, disse que menor pediu para ela comprar um lanche para ele, pediu por mensagem. Ela desceu com ela para levar o lanche, o menor estava na esquina e pediu para ela colocar em cima da mesa. Estava chegando israel e rapaz, quando chegaram os policiais. Antes estavam em churrasco que era um pouquinho longe de depois foram embora. Não sabe o nome do menor. Não usa drogas. A ré é amiga do Israel. Não foi na lanchonete buscar o lanche com ela. Não sabe porque ele pediu a ela o lanche. 

Izilda disse que não estava vendendo droga e nem usa droga. O bairro que mora é sempre de tráfico de drogas. Sempre trabalhou e tem filho para cuidar. Foi entregar cachorro quente para Devair porque ele pediu um favor para levar ate a esquina. Quando chegaram na esquina, ele pediu para deixar o lanche na pia. Os dois estavam na garagem da casa, junto com menor, a polícia entrou e não deixou ela sair. Estava encostada na pia. Estavam em um churrasco e indo embora, devair pediu favor se ela estivesse perto do trailer. Devair é amigo dela, conhece a família dele. Ele mandou mensagem no whats perguntando onde ela estava. Mora no mesmo bairro de onde eles estavam e de onde pega o lanche. Pagou 14,00 pelo lanche. O dinheiro que estava com ela era de pagamento que recebeu na sexta, ia pagar o aluguel. A moça ia passar na casa dela para buscar o dinheiro, disse que passaria mais tarde. O devair estava sentado na esquina de frente da casa, sozinho quando ela chegou. Nisso viu israel e guilherme na casa. Eles sentaram na área, na garagem na frente. Devair atravessou a calçada e foi sentar junto com israel e guilherme. Eles estavam enrolando baseado de maconha quando a polícia chegou. Não sabia de droga dentro da casa. Mora perto da casa onde encontrados. Mora um senhor ali que trabalha com jardinagem, não sabe onde ele estava. Os filhos menores estavam na casa do pai dele. Tem 40 anos, trabalha como empregada doméstica e cuidadora. Nunca condenada. 

Israel disse que trabalha na via néctar, registrado, saiu mais cedo no domingo, quando chegou em casa guilherme ligou para ele e chamou para buscar cerveja. Foi ate na casa dele e foram comprar cerveja, abordados na esquina. Quando abordados já havia um menino abordado, chamou-os e abordou e os levou em uma casa. Conhece o guilherme, o menino não conhece. Não estava com menino. Conhece Izilda, mas não estava com ela. Não sabe o que ela estava fazendo ali., a viu apenas depois na viatura, não viu de onde ela saiu. Não estava usando droga. O mercado não era perto da casa. Estava com nota R$ 100,00. Recebe por quinzena. Tem 19 anos. Teve passagem na fundação casa. 

Guilherme disse que estava em casa e trabalha na salgaderia. Ligou para o amigo israel chamando para tomar cerveja, ele foi ate sua casa e foram indo para mercado. Quanod viravam a esquina, policial os abordaram. Não conseguiu chegar ao mercado. Trouxeram uma mulher e um menor para a viatura, que não conhece. Tinha 60,00. 

O local, uma casa abandonada, é conhecido como ponto de venda de drogas. Os policiais apenas para lá se deslocaram porque receberam denúncia dando conta da prática ilícita por pessoas naquela noite, pessoas ligaram e disseram que estavam vendendo drogas naquele endereço. Não importa que seja ali um imóvel abandonado, fato é que pessoas se utilizam dele para referência como comércio. 
Os policiais atestaram ver os três indivíduos no portão da frente (os réus e o menor Devair), que correram para o interior da casa, de modo que Richard viu uma mão lançando os pinos no chão, sendo que encontraram 4 microtubos contendo cocaína.
Richard ouviu o barulho de descarga e os homens em pé dentro do único cômodo, que fica próximo ao banheiro, que não tem porta. Dentro deste vaso estavam porções de maconha embaladas. Possivelmente, maconha que estava com os homens, a demonstrar que tentaram se livrar da droga ao avistarem os policiais. 
A maconha, da forma como estava embrulhada, em grandes pedaços, não era para uso. Não haviam materiais para uso com os réus. 
O depoimento dos policiais foram coerentes e atestaram com firmeza em dizer que os três estavam na porta da casa e que entraram no local ao avistarem a polícia. Assim, a narrativa dos réus não restou verossímil, ao dizerem não estar próximos à casa. Não haveriam motivos para que os policiais mentissem acerca desta movimentação. 
Concluindo, são característicos do tráfico: os acusados estarem usando uma casa sabidamente ponto de venda de drogas, a forma como fugiram ao avistarem os policiais, entrando neste imóvel. Terem os réus mentido ao negarem estar na casa; dispensar cocaína e maconha no vaso sanitário. A forma como a maconha estava embrulhada; a denúncia apontando que estavam vendendo drogas ali; o depoimento de Izilda, tal qual o dos policiais, que disse ter visto o menor Devair na companhia de Guilherme e Israel, na frente da casa, ao contrário do que estes dois disseram. 

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 54/58),  Auto de exibição e apreensão (fl. 59/60), Imagens (fl. 61/62; 65/74), Auto de constatação preliminar (fl. 63/64) atestando terem sido apreendidas substâncias parecidas com cocaína e maconha; laudo químico toxicológico definitivo (fls. 162/164; 165/167), apontando serem 4 unidades preenchidas com cocaína, sendo esta substância prevista na Portaria nº 344, de 12 de maio de 1998 do Ministério da Saúde na lista das substâncias de uso proscrito no Brasil, como substância entorpecente e 12 invólucros com THC.
Há comprovação de autoria, conforme relatos trazidos no flagrante e confirmados em sede de contraditório.

Não foi demonstrado qualquer motivo para que os policiais militares acusassem levianamente os réus, ou tentassem incrimina-los, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho. Ao contrário, os depoimentos são coerentes, detalhados e imparciais.
Os depoimentos colhidos merecem credibilidade e não podem ser desprezados. Além do mais, policiais exercem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus testemunhos. E, ainda, não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoas inocentes.
Tendo participado diretamente da diligência que culminou com a deflagração de processo contra os réus, mais do que ninguém se encontra preparado para depor sobre os fatos. 
Demais disso, importaria em verdadeiro contrassenso que o Estado, de um lado, habilitasse o agente a prestar-lhe serviços, mediante, inclusive, ingresso na carreira por um concurso público para, de outro, negar credibilidade a seu depoimento.
Não há razão plausível para colocar sob suspeita o relato de um agente público legitimado para o combate ao crime simplesmente em razão de sua condição. Seu testemunho deve ser tomado sem nenhuma espécie de reserva a esse respeito, e deve ser cotejado – como qualquer outro – com outros elementos probatórios que integrem o processo. 

Causa de diminuição
A regra não deve ser a aplicação da benesse de forma desmedida, e, sim, em casos singulares, quando preenchidos os requisitos, os quais merecem interpretação restritiva, de modo a prestigiar quem efetivamente mereça redução de pena. 
Embora o artigo mencione que 'pode' o juiz diminuir a pena, a análise de tal circunstância é objetiva, não podendo deixar de aplicá-la caso ausentes todos os requisitos para a concessão (agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa).
No presente caso, o réu Guilherme é primário e não têm antecedentes. Embora possua um processo onde condenado por tráfico de drogas, está em fase recursal e é um apenas, posterior ao presente, sem registro de ato infracional.  

Não há prova de que se dedica às atividades criminosas ou organização, assim, incidente a causa de diminuição em seu patamar máximo. 

Já Israel, possui três internações por aplicação de medida socioeducativa por atos infracionais equiparados a tráfico de drogas. São eles: a) 0000901-61.2017.8.26.0619  Extinto. Data: 01/06/2017. socioeducativa internação – tráfico; b) 1500077-57.2019.8.26.0619 Extinto. Data: 16/01/2019. socioeducativa internação – tráfico; c) 1500332-15.2019.8.26.0619 Extinto. Data: 08/04/2019. socioeducativa internação – tráfico.

A existência de atos infracionais, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, a depender do caso, pode ser impeditivo para aplicação da causa de diminuição de pena, afinal, demonstraria dedicação à atividade criminosa, ou seja, que faz o réu do crime meio de vida, desde tenra idade. 
Nesse sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. PRÁTICA ANTERIOR DE ATO INFRACIONAL ANÁLOGO AO TRÁFICO DE DROGAS.  AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. De acordo com o art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da pena, desde que seja primário, portador de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. 2. A Terceira Seção desta Corte de Justiça tem manifestado o entendimento de que é possível a utilização de atos infracionais para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Precedentes. 3. Na hipótese, o pretendido redutor foi afastado com fundamento não só na quantidade e na diversidade do entorpecente apreendido mas também na anterior prática de ato infracional equivalente ao tráfico de drogas. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. AgRg no HC 588716 / ES, Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO. DJe 28/08/2020. SEXTA TURMA.

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. DOSIMETRIA. REDUTOR DE PENA PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI N.
11.343/2006. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. REGISTRO DE ATOS INFRACIONAIS. PRECEDENTES DESTA CORTE. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. A aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 está condicionada ao preenchimento cumulativo dos seguintes requisitos legais: primariedade, bons antecedentes, não dedicação a atividades criminosas ou integração a organização criminosa. 2. No caso, o redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 foi afastado pelas instâncias ordinárias, em razão das circunstâncias do caso concreto, tendo em vista não apenas a apreensão de drogas, mas especialmente de petrechos necessários ao tráfico. Dessa forma, para se desconstituir tal assertiva, como pretendido, seria necessário o revolvimento da moldura fática e probatória delineada nos autos, inviável na via estreita do habeas corpus. Precedentes. 3. Ademais, quanto à existência de registros de atos infracionais praticados pelo paciente, deve-se ressaltar que esta Corte Superior tem entendido que o envolvimento do paciente quando adolescente em atos fracionais, sobretudo quando relacionado ao crime de entorpecentes, podem justificar a não aplicação da causa especial de diminuição da pena, porquanto demonstra a dedicação do agente a práticas criminosas (HC 423.378/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 19/12/2017). Precedentes. 4. Agravo regimental a que se nega provimento. AgRg no HC 591341 / SP. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA. DJe 13/08/2020. Quinta Turma STJ. (g.n.)


AGRAVO   REGIMENTAL   EM   RECURSO   ESPECIAL.   PENAL.   LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE.  TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N.  11.343/2006.  CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO   DOS   REQUISITOS   LEGAIS.  DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS.  PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS.  FUNDAMENTO IDÔNEO. PRECEDENTES   DE   AMBAS   AS   TURMAS DA TERCEIRA SEÇÃO.  PLEITO SUBSIDIÁRIO.  ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE.  CONSTATADA PRIMARIEDADE DO AGRAVANTE. PENA-BASE   FIXADA NO MÍNIMO LEGAL.  AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS NEGATIVAS. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. SÚMULAS 718 E 719/STF. SÚMULA  440/STJ.  PENA DEFINITIVA ESTIPULADA EM 5 ANOS DE RECLUSÃO. FIXAÇÃO DO REGIME PRISIONAL SEMIABERTO. APLICAÇÃO DO ART. 33, § 2º, B, DO CP. 1.  A  Terceira  Seção  desta  Corte  de  Justiça  tem manifestado o entendimento  de  que  é  possível a utilização de atos infracionais para  formação  da  convicção  de  que  o réu se dedica a atividades criminosas,  de  modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 2.  Na hipótese dos autos, verifica-se que o Magistrado sentenciante destacou  que  o  paciente, embora não possua condenação definitiva, não possui bons antecedentes, pois, quando menor de idade, respondeu a  diversos  atos  infracionais,  todos por tráfico de drogas, o que demonstra  que  possui  vida  pregressa  de  dedicação  à  atividade criminosa.  Dessa  forma, verifico que não há ilegalidade na vedação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006,  haja  vista que as instâncias ordinárias fundamentaram concretamente a negativa da benesse, vedada em razão da dedicação do paciente  à  atividade  criminosa  [...] (HC n. 431.001/RS, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 23/3/2018). 3.  A fundamentação apresentada para a imposição do regime fechado é inidônea, pois genérica, não sendo apta a justificar a aplicação do regime mais gravoso,  em  cristalina  violação  das  Súmulas 718 e 719/STF e da Súmula 440/STJ. 4. Fixada a pena-base no mínimo legal (5 anos de reclusão - art. 33, caput,  da  Lei n. 11.343/2006) e não sendo apresentado antecedentes criminais  referentes  ao agravante, é descabida a fixação de regime mais  gravoso  sem  a existência de fundamentação idônea, nos termos das referidas súmulas. 5.  Agravo  regimental  parcialmente  provido  para reconsiderar, em parte,  a  decisão  agravada  e  dar  parcial  provimento ao recurso especial para fixar, tão somente, o regime inicial semiaberto. AgRg no REsp 1708022 / MG, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 02/08/2018, Sexta Turma STJ. (g.n.)

Em outubro de 2021, no julgamento do EREsp 1.916.596, a Terceira Seção estabeleceu, por maioria, que o histórico de atos infracionais – os quais geram a aplicação de medidas socioeducativas ao menor de idade –, embora não caracterize reincidência ou maus antecedentes, pode ser levado em consideração, excepcionalmente, para afastar a redução de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006 (tráfico privilegiado).

Assim, aplico a causa de diminuição ao réu, porém, no mínimo, pois o réu se dedica à atividade criminosa de tráfico de drogas desde a adolescência, por anos seguidos. Não demonstrou trabalho lícito, não estuda e ostenta 3 passagens por infrações, com três internações na Fundação casa desde 2017 por ato análogo ao tráfico.

Quanto à Izilda, a absolvição se impõe. 
Há dúvida quanto à coautoria delitiva. Já com 40 anos não possui nenhum antecedente criminal. Desde quando ouvida na delegacia, disse ter ido levar lanche ao menor devair na casa. De fato, Izilda mora próximo à casa onde abordados e relatou conhecer a família de Devair e ele, por ter trabalhado muitos anos em sua casa. 
De início seria estranho pensar que o menor havia pedido um favor a ela, porém, com sua explicação, restou crível. Isso porque ela disse que morava perto do local onde comprou o lanche, por isso Devair mandou-lhe mensagem pedindo este favor. Trouxe ela uma testemunha que confirmou, parcialmente, este ocorrido. 
Também corroborou com os depoimentos dos policiais acerca da movimentação dos homens na porta da casa, ao contrário do que os réus narraram. Os policiais também disseram que ela, de pronto, entregou-lhes o dinheiro que tinha e que estava na casa, parada perto da cama. 
Portanto, não é possível dizer que estava ali agindo na traficância junto aos réus. 

Reconhecida a existência do tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 porque presente um dos verbos nucleares do tipo, qual seja " ter em depósito", ausentes excludentes de ilicitude e de culpabilidade, não extinta a punibilidade, passo a dosar as penas na forma dos arts. 59 e 68 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.343/2006.

Guilherme 
Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e o disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo que as circunstâncias judiciais são neutras, razão pela qual mantenho a pena base no mínimo, ou seja, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase de fixação da reprimenda, ausentes atenuantes e agravantes.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento. Presente a causa de diminuição do art. 33, parágrafo 4º, diminuo a pena em 2/3, fixo a pena definitiva em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa.

Regime inicial: inexistindo circunstâncias judiciais desfavoráveis, não havendo notícia de atos infracionais, não sendo o réu reincidente e não portador de maus antecedentes, não havendo julgamento do outro processo, o regime é o legal, ou seja, ABERTO.

Da substituição da pena: Verifica-se nesta oportunidade que os acusados preenchem os requisitos do artigo 44 do Código Penal, fazendo jus à substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.
Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo tempo fixado para a pena privativa de liberdade, observado o art. 46, parágrafo 4º do Código Penal, em local a ser definido pelo juízo das execuções e prestação pecuniária, que fixo em 1 (um) salário mínimo vigente à data do pagamento, destinada a entidade social cadastrada neste juízo.

Israel
Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e o disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo que as circunstâncias judiciais são neutras, razão pela qual mantenho a pena base no mínimo, ou seja, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
 Na segunda fase de fixação da reprimenda, presente a atenuante da menoridade, ausente agravante, tendo a pena base sido fixada no mínimo, vedada a atenuação abaixo de tal (Súmula 231 do STJ), assim, mantenho a pena base como intermediária.
Ausentes causas de aumento e presente de diminuição, nos termos da fundamentação, diminuo a pena intermediária em 1/6 e torno a pena definitiva em 4 anos e 2 meses de reclusão e pagamento de 416 dias-multa.

Do regime inicial da pena: Tendo em vista a imperativa disposição do art. 33, parágrafo 2º do CP, o regime inicial é o semiaberto.

Da substituição da pena:  Não preenchido um dos requisitos cumulativos do art. 44 do CP e o inciso III e art. 77, II do CP,  diante da pena.

Dispositivo:
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
A) CONDENAR  GUILHERME HENRIQUE DOS ANJOS RIBEIRO, qualificado nos autos, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses  de reclusão, em regime inicial ABERTO, e ao pagamento de 166 dias-multa, por imputado nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Converto a pena privativa de liberdade do sentenciado em 02 (duas) penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo vigente à data do pagamento, na forma da fundamentação. 
B) CONDENAR ISRAEL FAGNER BERGO CAETANO, qualificado nos autos, à pena de 4 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, bem como ao pagamento de 416 dias-multa, por imputado nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
C) ABSOLVER IZILDA CRISTINA CARVALHO FERREIRA, qualificada nos autos, nos termos do artigo 386, VII do CPP, da imputação nas penas do artigo 33, caput da Lei 11343/06.

- Disposições finais:
Concedo o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Revogo as protetivas fixadas.  
Dada a situação econômica apresentada pelo acusado, fixo o valor unitário do dia-multa em um trigésimo do montante do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato (art. 49, parágrafo 1º, Código Penal). (c.1) Após o trânsito em julgado, intime-o para pagamento da multa em 10 dias (art. 50 do CP), observadas as exigências legais.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, ficando, entretanto, suspensa, condicionada a exigibilidade ao disposto no artigo 98, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, pois lhe concedo os benefícios da justiça gratuita.
Por ser vítima a coletividade deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (CPP, art. 387, inciso. Não desconheço a existência de posicionamento no sentido de que o Estado poderia ser destinatário da indenização, entretanto, reputo que a reparação pecuniária ao Estado já ocorre através da previsão legal da multa.
Incide no caso o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).
Declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado, observado o art. 15, inciso III, da Constituição da República.
A unificação de penas (caso haja outras condenações) será apreciada na fase de execução, na forma do art. 66, inciso III, alínea “c”, primeira figura, da LEP.
Caso haja outras condenações criminais, comunique-se esse fato ao juízo da condenação e da execução para os fins do art. 117, inciso VI, do Código Penal e, após o trânsito em julgado, para fins de art. 95 do Código Penal.
Há telefone celular e dinheiro apreendidos nos autos. Os telefones devem ser devolvidos aos réu, pois não caracterizam posse ilícita e não são, comprovadamente, produto de crimes. O dinheiro de Izilda deve ser devolvido a ela, expeça-se mandado. Quanto ao dinheiro restante, decreto o perdimento em prol da União, pois estava com os réus Guilherme e Israel, que estavam promovendo o tráfico de drogas, portanto, eram produto do crime. 
Após o trânsito em julgado:
Oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos e possível inelegibilidade futura;
Extraiam-se cópias, a serem remetidas pelo correio, para encaminhamento às vítimas, ou sendo o caso, aos familiares;
Comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD);
Expeça-se guia de recolhimento definitiva para execução da pena, observadas as exigências legais.
Nada havendo a ser tratado, regularizem-se e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Registre-se e Cumpra-se.
Dada ciência pessoal ao Ministério Público.


Taiana Horta de Pádua Prado
Juíza de Direito

Taquaritinga, 05 de agosto de 2022.