1500007-95.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2000403/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 22226882 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 23/22/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2000403 - 04º D.P. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500007-95.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2000403/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 22226882 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 23/22/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2000403 - 04º D.P. PIRACICABA, 23/22/922 - 04º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GABRIEL DA COSTA e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outros
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 05 dias do mês de julho de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Denis Peixoto Parron e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Daniela Batalha Trettel. Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) LUCAS GABRIEL DA COSTA E ANTONIO BATISTA FILHO, e as testemunhas arroladas em comum pelas partes: Jefferson Matheus Jammal e Tiago Marinho da Silva.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) (Jefferson e Tiago) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s) (Lucas e Antonio). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, LUCAS GABRIEL DACOSTA e ANTONIO BATISTA FILHO estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lein° 11.343/06 c.c. o artigo 29 do Código Penal.
Feito regularmente processado.
Procede a ação penal.
DOS FATOS, com indicação de provas da materialidade e autoria delitivas:
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 2 de janeiro de 2022, por volta de 10h20min, na Rua Professor Danilo Sancinette, Bairro Parque Conceição, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, LUCAS GABRIEL DA COSTA, qualificado e indiciado às fls. 16/17, e ANTONIOBATISTA FILHO, qualificado e indiciado às fls. 14/15, agindo em concurso e com unidade de desígnios delituosos, transportavam, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 88 (oitenta e oito) pinos contendo cocaína, com peso líquido de 26,4g (vinte e seis gramas e quatro decigramas), e 79 (setenta e nove) porções de Cannabis sativa L, “maconha”, com peso líquido de 86,6g (oitenta e seis gramas e seis gramas),sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, policiais militares em patrulhamento depararam-se com o veículo VW/Gol, cor cinza, placas CXI-4346, sobre o qual havia notícias de ser empregado em crimes de furto. O veículo era ocupado por ANTÔNIO, condutor, e LUCAS, que ocupava o assento do passageiro dianteiro, e a abordagem ocorreu quando tentava deixar a Rua Professor Danilo Sancinette, uma via sem saída. Realizada a revista, com ANTÔNIO os policiais encontraram R$50,00, documentos pessoais e seis munições para armas depressão a gás que ele trazia em uma bolsa. Com LUCAS, R$49,00 e um celular marca Motorola. No veículo, sob o banco ocupado por LUCAS, uma sacola plástica com as drogas acima descritas e uma balança de precisão (auto de exibição e apreensão de fls. 42/48, laudo pericial provisório de fls. 50/52 e laudo definitivo de fls. 404/406, fotografias de fls. 124/125). Na delegacia, os denunciados negaram responsabilidade sobre as drogas, mas considerando a quantidade e diversidade dos entorpecentes e forma como estavam embalados, em kits prontos para a venda, é certo que os denunciados, em conluio, os transportavam para fins de comércio ilegal. Os policiais questionaram os denunciados sobre o envolvimento nos furtos e deram continuidade às diligências, apreendendo diversos objetos que estariam nas residências de LUCAS, RONALDO GRACIANODE OLIVEIRA e WESLEY GABRIEL VASCONCELLOS (sobre esses fatos e sobre os furtos antecedentes, as providências foram descritas na cota introdutória desta manifestação).
DA PROVA NA FASE JUDICIAL
1 – JEFFERSON MATHEUS JAMMAL – PM – narrou que estava em patrulhamento quando viu um Gol em uma rua sem saída que tentou sair de marcha-a-ré assim que viu a viatura. Fez a abordagem. Com ANTONIO, encontrou seis munições. Com LUCAS, encontrou dinheiro e celular. Já tinha a informação de que o carro era usado em furtos em residências nesta comarca. ANTONIO era o condutor. LUCAS, o passageiro. Embaixo do banco de LUCAS tinha uma sacola com cocaína, maconha e uma balança de precisão. Oitenta e oito de cocaína e setenta e nove porções de maconha. LUCAS nada informou sobre a droga. ANTONIO disse ter visto LUCAS guarda a sacola sob o banco, mas afirmou não saber do que se tratava. Eles disseram que estavam procurando uma residência para praticar furto. LUCAS passou nome errado e o endereço da casa do pai. Foram a este local e o pai de LUCAS informou o nome correto do filho e o local de sua residência. Na casa de LUCAS, fez contato com Ronaldo e Rebeca. Encontrou produtos de furto no local. Ronaldo e Rebeca disseram que aqueles produtos eram de LUCAS. Este apontou outra residência na qual teriam produtos de furto. Foram a esta casa e conversaram com Wesley. Encontrou mais produtos de furto por lá. Wesley falou que os bens eram de ANTONIO. Não conhecia os réus. Os objetos recuperados não eram da residência do policial Marinho. Não sabia que a casa de parentes dele tinha sido furtada.
No mesmo sentido, TIAGO MARINHO DA SILVA – PM. Acrescentou: nenhuma casa de parente foi objeto de furto. Não estavam investigando furtos em casas de policiais ou de parentes de policiais. Não conhecia os réus.
LUCAS disse que em dezembro de 2021 praticou vários furtos com ANTONIO, em Piracicaba. Dentre as casas, furtou uma casa e divulgou os objetos para a venda em grupo de whatssap. Vendeu uma parte para Wesley. Outra parte, deixou na casa de Ronaldo e ofereceu dinheiro para ele guardar. Ele aceitou. Combinou com ANTONIO de praticar furto no dia 02 de janeiro. Antes, pararam em um supermercado. Foram até o bairro conceiçao, mas não encontraram casas vulneráveis. Foram para outro bairro, onde foram abordados.  Não tinham motivo para fugir. Jamais iria praticar furto em poder de drogas. Passou o nem de seu irmão aos policiais. O Policial disse que o declarante tinha furtado a casa de um parente do policial. O policial lhe exibiu um vídeo no celular no qual aparecida o interrogando e ANTONIO praticando o furto. Mesmo assim, negou tal prática. O policial queria que o interrogando destravasse o celular. Negou. Foi ofendido inclusive quanto à sua cor de pele. Chegaram outros policiais no local. Os policiais foram até a casa do interrogando. Sua irmã menor de idade atendeu e os policiais a empurraram e ingressaram no local. Depois de dez minutos os policiais deixaram a casas e foram ao bairro dos Lenheiro. Levou os policiais até a casa de Wesley, onde tinham mais objetos de furto. Não tinha drogas no carro. Os depoimentos dos policiais não são verdadeiros.
ANTONIO negou os fatos.
Não há dúvidas:
Os dois réus ocupavam um veículo. No bando de trás estavam as drogas. Informalmente ANTONIO disse que viu lucas guardando a sacola no carro. O policiais não achara nadam. Eles querem complicar a sua vida.
LUCAS entrou no carro com a saloca nas mãos. ANTONIO viu. Hoje ambos negaram até mesmo a existência das drogas no carro.
Mas o fato é que a droga estava embaixo do banco de LUCAS, dentro do carro conduzido por ANTONIO. Eles não afastaram de forma alguma a presunção que daquele fato decorre a respeito da materialidade e autoria delitivas.
As palavras dos agentes policiais merecem credibilidade e possuem força probatória suficiente para a prolação da sentença condenatória, mormente porque não conheciam o réu e não tinham motivo algum para incriminá-lo gratuitamente (Apelação Criminal nº 990.08.153847-4, 8ª Câmara Criminal, rel. Des. André de Oliveira, julgada em 13/03/2009).
Com relação ao argumento do réu de que não chegou a nada comercializar, nem se alegue que tal seria necessário, pois não é necessária a prática de ato de comércio, ainda mais quando não há dúvida de que o entorpecente seria destinado à venda. No ponto: “ A prova mostra, ainda, que a droga era destinada ao comércio, mormente pela expressiva quantidade, pela forma de acondicionamento e pela postura do acusado, que inclusive admitiu o comércio espúrio. De mais a mais, nunca é demais lembrar que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou guarde a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado.  
Dentro dessas premissas, não se tem dúvida de que o entorpecente apreendido seria destinado à venda, de sorte que o delito está bem caracterizado. A condenação do recorrente pelo tráfico, portanto, foi bem decretada.” TJ/SP, 0005411-25.2010.8.26.0050   Apelação, Relator(a): Pinheiro Franco, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 10/11/2011, Data de registro: 11/11/2011).
Saliento que o fato de se declarar usuário de drogas, não afasta a possibilidade de que o mesmo exerça a traficância ilícita de entorpecentes, até porque muitos dependentes de tóxicos utilizam desse expediente para financiar o próprio vício. Nesse sentido: "A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente  preponderando a última, de maior gravidade' (TJSP - HC 42.229- 3 - Rel. Onei Raphael - RJTJSP 10/498).
  E não há se falar em absolvição fundada em suposta dificuldade financeira, uma vez que esta situação não caracteriza estado de necessidade, nem se amolda a qualquer excludente de culpabilidade. Além disso, não poderia o agente criminoso valer-se de meio ilícito para obter seu sustento. “Crime de tráfico - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito - Transporte interestadual - Confissão da ré que se ajusta a esse quadro - Estado de necessidade afastado - Justificativa de dificuldades financeiras que não afasta a punibilidade - Pena base fixada no mínimo legal previsto, compensada a causa de aumento com a causa de redução por frações iguais - Pena adequada - Recurso não provido.” (Apelação 990080746367, 16ª Câmara de Direito Criminal TJ/SP, relator Newton Neves, julgado em 23.03.10)  
Da pena:
LUCAS GABRIEL DA COSTA (fls. 158/160): é reincidente específico na prática de tráfico ilícito de entorpecentes (0000408-47.2017.8.26.0599) e possui maus antecedentes pela prática de roubo (3010564-41.2013.8.26.0451);2.b. ANTONIO BATISTA FILHO (fls. 171/178): possuimaus antecedentes por condenação pelo crime de roubo (0007007-65.1995.8.26.0019 ) e reincidência pelo crime de furto (0000519-94.2018.8.26.0599), dentre outras (0007921-40.2008.8.26.0451, 0018008-50.2011.8.26.0451, 0030247-28.2007.8.26.0451)

Pena acima do mínimo legal e regime fechado inicial.
Por óbvio, não é possível o Acordo de Não Persecução Penal (CPP, art. 28-A).
Não é possível a diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Também não se mostra cabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos.
Há de se considerar a considerável quantidade de entorpecentes apreendidos.
 Ora, as circunstâncias especiais do fato, a quantidade, a natureza e a diversidade das substâncias entorpecentes apreendidas, mais nocivas à saúde e com maior potencial de levar o usuário à dependência devem ser levadas em consideração na dosimetria da pena, servindo-se para afastar o benefício legal acima mencionado. (RT 775/559).
É o que permite o artigo 42 da Lei 11.343/06.
Vale reforçar que, em que pese o Colendo Supremo Tribunal Federal ter reconhecido a inconstitucionalidade do art. 44 da Lei nº 11.343/06 por ocasião do julgamento do HC nº 97.256/RS, e a resolução do Senado Federal suspendendo a execução de parte do dispositivo legal,  a vedação de se aplicar penas restritivas ao crime de tráfico continua sendo possível quando as circunstâncias do art. 44, III, do Código Penal indicarem não ser recomendável a substituição, como ocorre no caso em apreço. E, definitivamente, não se demonstra razoável conceder tamanho beneplácito aos que praticam tão grave crime. 
Ao contrário, estes merecem severa reprimenda, pois se trata de crime em que a base da sociedade é atingida, distorcendo regras e valores dos jovens, de forma a aumentar a já tão elevada criminalidade. O traficante age sem qualquer escrúpulo, com exclusiva intenção de lucro, não se importando em destruir diversos lares e famílias quando leva ou mantém no vício um de seus integrantes.
O legislador, ao equiparar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes aos crimes hediondos, em norma constitucional (art. 5º, XLIII, da CF), deixou claro seu intuito em dar tratamento rigoroso aos que praticam este crime, determinando, ainda, que o regime inicial de cumprimento de pena será, obrigatoriamente, o fechado (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90).
O E. Tribunal de Justiça já firmou entendimento de que a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, embora sem impedimento legal, é incompatível com a condenação por crime hediondo, mesmo que equiparado, em razão da periculosidade social presumida, que incompatibiliza o autor do crime com atividades comunitárias ou assistenciais na medida em que o coloca em contato direto com grupo social passível de seu assédio. Ademais, em face do contexto em que o crime foi praticado, que exterioriza a personalidade do agente e seu desprezo pela vida em sociedade, eis que o envolvimento com o tráfico fomenta a multiplicação de outros crimes, não se mostra suficiente a referida benesse. Isso porque, com base no art. 44, III, do CP, tem-se que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos somente se mostra adequada quando suficiente ao atendimento das finalidades retributiva, preventiva e reprovadora da conduta, o que não se mostra no presente caso (TJ/SP, Apelação 0006123-68.2013.8.26.0451, Comarca de Piracicaba, 13ª Câmara de Direito Criminal, v.u., Des. Rel. Augusto de Siqueira, j. em 08 de maio de 2014, publicada no dia 27 de maio de 2014).
Deve ser decretado o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu, com base no art. 63, Lei n. 11.343/06.
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Lucas Gabriel da Costa e Antônio Batista Filho foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 c. c/ o artigo 29 do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 418-420), no dia 2 de janeiro de 2022, por volta de 10h20, na rua Professor Danilo Sancinette, bairro Parque Conceição, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, Lucas e Antônio, agindo em concurso e com unidade de desígnios delituosos, transportavam, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 88 (oitenta e oito) pinos contendo cocaína, com peso líquido de 26,4g (vinte e seis gramas e quatro decigramas), e 79 (setenta e nove) porções de Cannabis sativa L, “maconha”, com peso líquido de 86,6g (oitenta e seis gramas e seis gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ainda de acordo com a inicial, policiais militares em patrulhamento depararam-se com o veículo VW/Gol, cor cinza, placas CXI-4346, sobre o qual havia notícias de ser empregado em crimes de furto. O veículo era ocupado por Antônio, condutor, e Lucas, que ocupava o assento do passageiro dianteiro, e a abordagem ocorreu quando tentava deixar a rua Professor Danilo Sancinette, uma via sem saída. Realizada a revista, com Antônio os policiais encontraram R$50,00, documentos pessoais e seis munições para armas de pressão a gás que ele trazia em uma bolsa. Com Lucas, R$49,00 e um celular da marca Motorola. No veículo, sob o banco ocupado por Lucas, uma sacola plástica com as drogas acima descritas e uma balança de precisão (auto de exibição e apreensão de fls. 42-48, laudo pericial provisório de fls. 50-52 e laudo definitivo de fls. 404-406, fotografias de fls. 124-125). 
Os réus foram instados a indicar onde estavam os objetos fruto dos furtos realizados. Indicaram dois endereços, onde diversos objetos foram localizados. Com relação a esses furtos e eventuais receptações, o Ministério Público se manifestou pela continuidade das investigações.
Interrogado em solo policial, o réu Antônio disse que: “comprou o carro VW/GOL de um desconhecido. Não tem documentos. Emprestou este carro para várias pessoas. Estava andando com o carro e entrou em uma rua sem saída quando foi abordado pelos policiais. Eles perguntaram o que estava fazendo naquele local, disse que estava indo na casa de sua irmã. Lucas lhe pediu uma carona até o bairro Mario Dedine. Não tinha drogas em seu carro. Desconhece as munições. Os policiais falaram que a droga e a munições eram suas e que não iam levar o depoente só por causa de furto. Ademais manteve-se em silêncio” (fls. 14-15).
Ao ser interrogado, o réu Lucas disse que: “Antônio lhe convidou para irem furtar uma casa, que estava vazia, sem ninguém. Estava pelo bairro Mario Dedine para encontrar uma casa vulnerável. Não encontraram a casa. Estavam indo embora, já no bairro Conceição, quando foram abordados pelos policiais militares. Eles o acusaram de furto, mostrando os vídeos e que nestes vídeos confessa que era ele mesmo. No carro, os policiais encontraram um baseado, uma chave de fenda, um alicate de pressão, um alicate comum e um macaco. Os policiais perguntaram onde estavam os objetos do furto, o depoente não colaborou. Os policiais começaram a dizer que eles não ficariam presos no furto, que seria pouco tempo, depois os policiais apresentaram vários entorpecentes no carro. Eles falaram para o depoente colaborar que as drogas iriam sumir. Acreditou nos policiais e deu o endereço onde estariam os objetos furtados. Os policiais o acusaram de furto. Foram ao bairro Conceição e depois para o bairro Gilda. Depois foram até o bairro Monte Líbano, onde os policiais queriam o endereço da casa onde estariam os objetos do furto, sendo ameaçado pelos policiais. O depoente deu a casa onde estavam os objetos. Os policiais vieram com um motor e um violoncelo. Estes objetos foram furtados pelo depoente, estavam na casa onde mora e não na casa de Ronaldo. O local é uma vila. Depois de uma negociação com os policiais, eles exigiram a TV, notebook, monitor e uma impressora. Alegou aos policiais que não tinham garantia caso os policiais apresentassem a droga. Wesley não sabia que os objetos eram furtados pelo depoente. Os policiais foram até a casa de Wesley. No local da abordagem haviam câmeras. Ademais manteve-se em silêncio” (fls. 16-17).
Jefferson Matheus Jammal, policial militar, narrou que: “no dia de hoje por volta das 10:20 horas, estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro Parque Conceição, quando a equipe visualizou um veículo VW/Gol, de cor cinza, placas CXI4346, onde haviam dois ocupantes dentro do veículo, sendo ainda que este veículo estava entrando na rua Professou Danilo Sancinette, sem saída. O condutor ao avistar a aproximação da viatura policial tentou dar marcha ré e se evadir do local, contudo, foi interceptado pela viatura. Já tinham informação nos meios policiais que este veículo estava sendo utilizado para prática de furto na região. Diante deste fato, realizaram a abordagem dos indivíduos que estavam neste veículo. Os indivíduos foram revistados, sendo depois o condutor identificado por ANTONIO BATISTA FILHO, e o passageiro LUCAS GABRIEL DA COSTA. Em revista pessoal com ANTONIO, foi localizado em uma 'pochete' que estava em sua posse, a quantia de R$50,00 reais, documentos pessoais e 6 munições de calibre desconhecido e sem identificação. Com LUCAS, em revista foi localizado o valor de R$49,00 reais em notas diversas e um celular Motorola. Em revista veicular, foi localizado debaixo do banco onde estava LUCAS, em uma sacola plástica, em kits já prontos para venda, a quantia de 88 micro pinos de substância aparentando ser cocaína, 79 porções de substância aparentando ser maconha e uma balança de precisão, com resquícios de droga. Os indivíduos foram separados, e em entrevista informal com os policiais, LUCAS de início passou nome errado para os policiais, alegando ser Alisson Fernando da Costa. Ambos não souberam explicar o que estavam fazendo naquela rua sem saída. Os policiais informaram a ambos indivíduos que o carro que estava em sua posse, seria possivelmente o mesmo veículo que estava sendo utilizado na pratica de furto naquela região. Os policiais questionaram ambos se estavam envolvidos na prática de furto e ambos negaram. Questionados se ambos tinham algo ilícito em suas residências, eles também negaram. Os policiais falaram aos indivíduos que iriam até a casa de ambos, para pegar documentos e verificar se nada de ilícito havia, tendo em vista a informação que o veículo que estava na posse de ambos estava envolvido na prática do furto. O fato de que o veículo, que estava na posse de ambos, estar envolvido na pratica de furto naquela região, foi registrado por várias imagens de filmagens que vítimas apresentavam aos policiais quando do atendimento das ocorrências. É possível ver nestas imagens o mesmo veículo e ainda um indivíduo em seu interior com as mesmas características de Lucas, até o boné que estava em sua posse hoje é possível visualizar nestas imagens. Irá apresentar junto ao 5º Distrito Policial de Piracicaba, as imagens em uma mídia, o mais breve possível. Dando continuidade, Lucas passou um endereço para os policiais, que seria sua residência, que ficava na rua Jose Pinto de Lima, numeral 69, no Bairro Jardim Gilda. Neste momento, Lucas confessou seu verdadeiro nome. Foram até o local indicado e Daniel da Costa, genitor de Lucas, informou que ele não morava naquele local e passou o endereço correto. Diante deste fato, Lucas confessou aos policiais que realmente não residia naquele local e sim na rua Marilice Jose Rodrigues Pinto de Almeida, numeral 178, bairro Monte Líbano. Diante deste novo fato, os policiais foram até este local, informado por Lucas. Lá haviam duas pessoas: Ronaldo Graciano de Oliveira e Rebeca Caetano Costa Manuel. Com autorização de Lucas e de Ronaldo, entraram na residência. Em uma pequena varredura, foi localizado um motor popa de barco, modelo Mercury, ano 1998, de cor preta, número de série 0G631059, sendo este produto de furto referente ao BO/PC Nº 5163/2021, registrado no 2º DP de Piracicaba, na data de 27/12/2021, onde a vítima Sr. Edison Luiz Grandis, registrou o furto e o avaliou em R$ 5.000,00 reais. Na residência ainda foi localizado um instrumento musical, um violoncelo, também produto de furto registrado pela vítima Luís Augusto Siqueira Finger, através da Delegacia Eletrônica, BO Eletrônico Nº 0000000598/2022, na data de 01/01/2021 (BO ainda pendente de validação até este momento). Ainda nesta residência, na cozinha, onde estavam estes objetos furtados, foi localizado o RG de Lucas. Indagado pelos policiais, Ronaldo alegou que sabia que estes objetos estavam na residência, mas eram de Lucas. Por sua vez, Rebeca informou ser namorada de Ronaldo, não morava na residência, chegou na noite anterior e nada sabia a respeito destes objetos. Os policiais questionaram, novamente, Lucas a respeito destes objetos e Lucas disse aos policiais para não conduzir Ronaldo e Rebeca até a Delegacia que ele confessaria onde estavam os demais objetos furtados por ele. Lucas, então informou aos policiais que os demais objetos furtados por ele, estariam na posse de um indivíduo de nome Wesley, a residência ficava na rua Turquesa, numeral 74, bairro Mario Dedine. Diante desta nova informação, foram até lá. Quando chegaram, havia um indivíduo na frente da residência, que foi abordado e identificado como Wesley Gabriel Vasconcelos. Em revista pessoal nada ilícito foi encontrado. Indagado, Wesley alegou ser morador da residência e que lá tinha vários objetos furtados por Lucas, mostrando e apontando onde estariam guardados. Wesley levou os policiais até um quarto, onde foi localizado 1 TV de marca LG, 1 lixadeira orbital marca Hammer, 1 serra tico/tico marca Songhe Tools, 1 aspirado de pó Eletrolux, 1 maquineta de cartão e 1 parafusadeira marca Philco. No cômodo de cima da casa, foi localizada 1 TV Philips. No local, Lucas confessou que todos esses objetos teriam sidos furtados por ele e que Wesley estaria guardando estes objetos para ele. Houve a necessidade de usar algemas visando resguardar sua integridade e da equipe policial bem como dos acusados e evitar fugas. Assim, tendo em vista a grande quantidade de drogas que foi apreendida em poder dos acusados ANTONIO e LUCAS, aparentando ser do tráfico, e ainda a receptação de RONALDO e WESLEY, o policial deu voz de prisão em flagrante [...]” (fls. 6-8).
No mesmo sentido a versão apresentada pelo policial militar Tiago Marinho da Silva (fls. 9-10).
Às fls. 42-48, auto de exibição e apreensão. Às fls. 50-52, laudo de constatação. Às fls. 124-125, fotografias. Às fls. 404-406, laudo de exame definitivo.
Às fls. 158-160, juntada certidão de objeto e pé que indica os maus antecedentes (autos n.º 3010564-41.2013.8.26.0451 – roubo – trânsito em julgado para a Defesa em 25/11/2014, pena cumprida ou julgada extinta em 24/5/2016) e a reincidência de Lucas (autos n.º 0000408-47.2017.8.26.0599 – tráfico de drogas – trânsito em julgado para a Defesa em 8/11/2018).
Às fls. 171-178, juntada certidão de objeto e pé que indica os maus antecedentes (autos n.º 0007007-65.1995.8.26.0019 – roubo – trânsito em julgado para o réu em 31/7/2006) e reincidência do réu Antônio (autos n.º 0000519-94.2018.8.26.0599 – furto – trânsito em julgado para a Defesa em 14/2/2019; autos n.º 0007921-40.2008.8.26.0451 – art. 344 do CP – trânsito em julgado para a Defesa em 22/11/2013, pena cumprida ou julgada extinta em 11/6/2018; autos n.º 0018008-50.2011.8.26.0451 – art. 304 do CP – trânsito em julgado para a Defesa em 3/9/2013, pena cumprida ou julgada extinta em 11/6/2018; autos n.º 0030247-28.2007.8.26.0451 – roubo – pena cumprida ou julgada extinta em 11/6/2018).
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
Com relação à materialidade e autoria, foram colhidos os seguintes elementos em audiência de instrução:
a) Ouvido, inicialmente, Jefferson Matheus Jammal, policial militar. Relatou que estava em patrulhamento. Avistaram um veículo sobre o qual tinha informações – seria um carro usado para prática de diversos furtos na cidade. Tentaram abordar o carro, houve tentativa de fuga, mas conseguiram abordá-lo. Antonio era o condutor, e Lucas era o passageiro. Com Antonio localizaram 6 munições e uma pochete. Com Lucas, R$49,00, um celular e, no embaixo do banco em que estava sentado, uma sacola com 88 porções de cocaína, 79 porções de maconha e uma balança de precisão. Antonio disse que visualizou Lucas guardar algo embaixo do banco, mas não sabia o que era. Lucas não sabia informar. Indagaram os presos, que disseram que estavam procurando uma residência para furtar. Lucas, de início, mentiu o seu nome. Também passou o endereço do pai. Ao chegar ali, o pai contou o nome correto e indicou onde ele realmente morava. Foram então à casa de Lucas e, ali, fizeram contato com Ronaldo e Rebeca, proprietários da casa. Na residência, localizaram produtos furtados. Ronaldo e Rebeca disseram que os produtos eram de Lucas, que morava nessa casa. Lucas prometeu que, se Ronaldo e Rebeca não fossem implicados, indicaria outro endereço. não concordaram, mas Lucas deu esse endereço mesmo assim. Ali chegando, encontraram Wesley, que confirmou que ali havia produtos furtados, mas seriam de Antonio – que seria o namorado da sua sogra. Sabiam sobre o veículo porque, em grupo de whatsapp, havia circulado imagens de residência sendo furtada com o uso desse carro. Perguntado, relatou que essas imagens circulavam em grupos de policiais e que não foram entregues à polícia civil. Perguntado se as imagens se referiam a furto na casa de familiares do policial Marinho, disse que não. Perguntado se os objetos recuperados eram de familiares do policial Marinho, disse que não. Só então disse que nem sabia que tinha ocorrido furto em casa de familiar do policial Marinho, e negou que estavam no encalço dos réus por conta disso.
b) Depois, ouvido o policial militar Tiago Marinho da Silva. Sobre os fatos, trouxe aos autos as mesmas informações do companheiro de farda. Disse desconhecer a informação de que a casa de pessoa de sua família foi furtada. 
c) Interrogado, inicialmente, o réu Lucas Gabriel da Costa. Relatou que em dezembro de 2021 furtaram diversas casas. Uma das casas furtadas era no bairro Altos de Piracicaba. Tinha um grupo de whatsapp em que anunciaram os objetos. Venderam uma parte para Wesley, outra parte ficou guardada na casa de Ronaldo. Foram ao bairro onde foram presos procurar uma casa para furtar. Não encontraram nenhuma casa vulnerável e estavam indo para outro bairro. A polícia se aproximou e não é verdade que tentaram fugir. Não tinham nada de ilícito no carro, não tinham motivo para fugir. Estavam indo furtar, não seriam burros de sair para furtar com o carro cheio de drogas. Um dos policiais lhes ameaçou, disse que tinham furtado a casa de um parente dele. Ele mostrou vídeo no qual apareciam furtando uma casa. Mesmo assim negou, mentiu o seu nome, deu o nome do irmão. Ainda negava. Queriam que ele destravasse o seu celular, e ele se negou. Ficaram com raiva, chamaram-no de “neguinho”. Antonio só choramingava, dizendo que era velho e não queria ser preso. O PM disse, então, que se eles dessem os objetos furtados, iam liberá-los. O PM pediu reforço, chegaram outros policiais. Um dos policiais que chegou o reconheceu e disse o seu nome e o seu endereço. Falaram que iam na sua casa no bairro Gilda, e ele disse que não tinha guardado as coisas na sua casa. Foram na sua casa, a irmã menor atendeu e já a empurraram. Ela caiu no chão. Entraram na casa sem autorização, ficaram por volta de 10 minutos. Saíram com raiva. Levaram os réus até o bairro Bosque dos Lenheiros. Pararam em um local ermo e disseram que estava na mão deles e deveriam escolher se iam ser presos por furto ou tráfico. Ameaçaram forjar o pai e a irmã. Disseram que a palavra deles ia ter mais valor no Tribunal. Acabou confessando o furto. Acabou indicando onde guardou os bens (Ronaldo) e depois disse quem comprou os objetos restantes (Wesley). Tudo foi apreendido. Ronaldo, Wesley e Rebeca estavam na delegacia revoltados. De repente, a polícia apresentou a droga como sendo do Lucas e do Antonio. Os policiais ainda entregaram para Ronaldo, Wesley e Rebeca que foi Lucas quem os delatou, colocando-o em perigo. Sobre as drogas, não estava no carro. Insistiu que seria estúpido ir furtar com droga no carro. Os policiais estavam atrás deles para se vingar pelo furto da casa de parente. Eles sabiam que, pelo furto, ficaria pouco tempo preso. Forjaram o tráfico para mantê-los presos por mais tempo. Confessou que é dependente de maconha. 
d) Por fim, foi interrogado o réu Antônio Batista Filho. Disse que estava trabalhando, não estava mais envolvido com o crime. Os policiais não acharam droga no seu carro. Estava na casa da irmã, Lucas passou por ele e pediu carona. Ofereceu R$10,00 pela carona. Entrou em uma rua sem saída, foi dar ré para voltar e a polícia lhes parou. Já ficou muito tempo preso, mas nunca se envolveu com droga. Ia levar Lucas na casa dele, no Monte Líbano, e o Antonio também mora perto. Quando Lucas entrou em seu carro, não é verdade que guardou algo. Só tinha no seu carro caixa de moranguinho, que ele estava vendendo trabalhando. Antes de dar carona para Lucas, disse que não queria saber de drogas, e Lucas chegou a lhe mostrar que não transportava nada. Os policiais chegaram a ameaçar colocar droga nas suas coisas. Os policiais encontraram a droga em uma das casas em que foram, e o rapaz dessa casa pagou fiança e foi solto. Conhecia Lucas há pouco tempo. Deu carona para ele apenas. Nunca usou ou vendeu droga. 
- DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS
De rigor a improcedência da pretensão acusatória. Isso porque, em audiência de instrução e julgamento, não foram produzidos elementos de prova que permitam concluir, além de qualquer dúvida razoável, pela responsabilidade penal do réu (CPP, art. 386, V e VII c. c/ art. 155).
Ambos os réus negam a autoria. Lucas foi mais detalhista: indicou que os policiais os buscavam por conta de um furto realizado na casa de parente do policial Marinho. 
Obviamente, considerando que o policial Marinho buscava vingança pelo furto ocorrido em casa de parente, não admitiria tal prática em juízo, assim como não o faria o seu parceiro.
Antonio foi enfático ao indicar que Lucas não ingressou em seu carro com entorpecentes.
Lucas, mais detalhista em seu depoimento, até mesmo confessou delitos de furto. Seu depoimento condiz com toda a dinâmica narrada nos autos, uma vez que houve mesmo a ida da polícia em duas residências, nas quais os bens furtados foram apreendidos.
As supostas gravações que implicam os réus, por sua vez, também não foram juntadas. 
Todo o narrado indica que, embora não se possa afirmar com certeza que os policiais implicaram falsamente os réus pelo delito de tráfico, também há motivos plausíveis para que seus depoimentos sejam vistos com reservas.
Observa-se que, no caso concreto, eventual sentença de condenação estaria embasada apenas nas declarações desses policiais, elementos de prova de reduzido valor, tendo em vista a parcialidade de suas declarações – ainda mais no presente caso, em que elementos concretos demonstram a parcialidade dos depoimentos. Nesse contexto, a jurisprudência do TJ-SP e a doutrina são pacíficos em lhes reconhecer o valor probatório, desde que confirmados por outros elementos de prova. Isso porque as declarações deles são tendentes a confirmar a sua própria atuação, motivo pelo qual se impõe cautela na sua apreciação (TJ-SP, 7ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal n. 0373088-52.2010.8.26.0000, Relator Sydnei de Oliveira Jr; TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11). Assim, seria necessário que fossem confirmadas por outros elementos de prova. E tal exigência não significa um demérito à atuação dos policiais; pelo contrário, reconhece-se a importante função que desempenham, mas se pugna que suas palavras sejam apreciadas com cautela, tendo em vista as suas condições e o histórico de violência institucional que caracteriza a polícia brasileira, como, aliás, reconhecido pela Corte Interamericana de Direitos Humanos, no Caso Cosme Rosa Genoveva vs. Brasil.
Isso posto, conclui-se que os elementos de prova disponíveis nestes autos não são suficientes para superar o standard probatório da presunção de inocência, porquanto não permitem uma conclusão, além de qualquer dúvida razoável, sobre a responsabilidade penal do acusado. De rigor, por isso, que se decrete sua absolvição, na forma do art. 386, VII, do CPP.
- DAS ALEGAÇÕES RELATIVAS À DOSIMETRIA DA PENA
Na remota hipótese de condenação, passa-se a discorrer acerca da pena.
a) Da pena-base 
De rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal, pois não há circunstâncias judiciais desfavoráveis.
No mais, as condenações anteriores devem ser avaliadas na segunda fase de fixação de pena, sob pena de bis in idem.
b) Da segunda fase da dosimetria
Na segunda fase, a reincidência permite o aumento da pena em 1/6.
No mais, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
- DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, em atenção ao disposto no art. 33, § 3º, diante da quantidade pena a ser aplicada e das circunstanciais judiciais, inexistindo fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 e 719 do STF; Súmula 440 do STJ), de rigor a aplicação do regime semiaberto.
Adicionalmente, para a fixação do regime inicial, não poderá ser observado o disposto no art. 1º, § 2º, da LCH, tendo em vista que a declaração de inconstitucionalidade pelo STF, exercendo sua função típica de guardião da Constituição e, por isso, proferindo uma decisão de observância obrigatória por todo o Judiciário (CF, art. 102 c. c/ art. 927 do CPC).
  - DO TEMPO DE PRISÃO PROVISÓRIA COMO TEMPO DE PENA JÁ CUMPRIDO (DETRAÇÃO E ART. 387, § 2º, DO CPP)
Além disso, considerando que o réu respondeu preso ao processo, impõe-se que o tempo de prisão provisória seja declarado como tempo de pena já cumprida, efetuando-se, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, a detração; é o que se extrai do referido dispositivo, assim como da Exposição de Motivos da Lei n. 12.736/2012 e da jurisprudência do STJ (AgRg no AREsp 652.915/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).
- DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE
Finalmente, deve ser assegurado ao acusado o direito de apelar em liberdade. Com efeito, de acordo com o art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, ao proferir uma sentença de condenação, “O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”. Ademais, a decisão pela manutenção da prisão preventiva deve ser concreta, cabendo ao julgador “[...] indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada” (CPP, art. 315, § 2º). Com efeito, uma vez encerrada a instrução, ainda que se entenda pela manutenção da prisão preventiva anteriormente exposta, a decisão deve ser concretamente fundamentada, visto que ainda vigente o estado de inocência (CF, art. 5º, LVII; CADH, art. 8.2).
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS. 
LUCAS GABRIEL DA COSTA e ANTÔNIO BATISTA FILHO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, combinado com artigo 29 do Código Penal, porque no dia 02 de janeiro de 2022, por volta de 10h20, na Rua Professor Danilo Sancinette, Bairro Parque Conceição, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios delituosos, transportavam, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 88 (oitenta e oito) pinos contendo cocaína, com peso líquido de 26,4g (vinte e seis gramas e quatro decigramas), e 79 (setenta e nove) porções de Cannabis sativa L., “maconha”, com peso líquido de 86,6g (oitenta e seis gramas e seis gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais militares em patrulhamento depararam-se com o veículo VW/Gol, cor cinza, placas CXI-4346, sobre o qual havia notícias de ser empregado em crimes de furto.
O veículo era ocupado por Antônio, condutor, e Lucas, que ocupava o assento do passageiro dianteiro, e a abordagem ocorreu quando tentava deixar a Rua Professor Danilo Sancinette, uma via sem saída.
Realizada a revista, com Antônio os policiais encontraram R$50,00, documentos pessoais e seis munições para armas de pressão a gás que ele trazia em uma bolsa. Com Lucas, R$49,00 e um celular da marca Motorola. No veículo, sob o banco ocupado por Lucas, uma sacola plástica com as drogas acima descritas e uma balança de precisão (auto de exibição e apreensão de fls. 42/48, laudo pericial provisório de fls. 50/52 e laudo definitivo de fls. 404/406, fotografias de fls. 124/125).
Na Delegacia, os réus negaram responsabilidade sobre as drogas, mas considerando a quantidade e diversidade dos entorpecentes e forma como estavam embalados, em kits prontos para a venda, é certo que os réus, em conluio, os transportavam para fins de comércio ilegal.
Os policiais questionaram os réus sobre o envolvimento nos furtos e deram continuidade às diligências, apreendendo diversos objetos que estariam nas residências de Lucas, Ronaldo Graciano de Oliveira e Wesley Gabriel Vasconcellos (sobre esses fatos e sobre os furtos antecedentes, as providências foram descritas na cota introdutória do oferecimento da denúncia).
A denúncia foi oferecida (fls. 413/415), sendo determinada a notificação dos réus para oferecerem defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 421/422).
Os réus foram notificados (fls. 449 e 459) e apresentaram defesa prévia, na qual requereram a revogação da prisão preventiva e alegaram inocência (fls. 463/465).
A denúncia foi recebida, designando-se audiência (fls. 475/478). Os réus foram citados (fls. 500 e 502).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas comuns, sendo os réus interrogados.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 42/45, nas fotografias de fls. 45/46 e 127, no laudo de constatação de fls. 51/52 e no exame químico-toxicológico de fls. 405/406, que detectou a presença de cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC) no material apreendido.
2) Da autoria 
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada ao réu Lucas. 
Inquisitivamente, o réu Antônio disse que comprou o carro VW/GOL, de um desconhecido e não tem documentos dele. Emprestou este carro para várias pessoas. Estava andando com o carro e entrou em uma rua sem saída, quando foi abordado pelos policiais. Os policiais perguntaram o que estava fazendo naquele local e lhes respondeu que estava indo na casa de sua irmã. Lucas lhe pediu uma carona até o bairro Mario Dedine. Não tinha drogas em seu carro. Desconhece as munições. Os policiais falaram que a droga e as munições eram suas e que não iam levá-lo só por causa de furto (fls. 14).
Em solo judicial, o réu Antônio falou que não aguenta mais essa vida. Estava trabalhando e conseguiu ficar sem dever nada para a Justiça. Nada foi encontrado em seu carro. Tudo foi encontrado na casa de Lucas. Não quer mais essa vida para ele. Estava na casa da irmã e passou Lucas e pediu-lhe uma carona, dizendo que lhe daria R$ 10,00. Ele mora no Monte Líbano, perto da caixa d'água, perto da sua casa. Ele montou no seu carro e foi levá-lo. Entrou numa rua sem saída e, quando saiu, foi abordado. Desconhece a situação de que havia droga no seu carro. Lucas não guardou nenhuma coisa debaixo do banco do seu carro. Os policiais não disseram que havia caixas de morango que vendia, dentro do seu carro. Falou para Lucas se ele tinha droga e ele falou que não. Pediu que Lucas levantasse a blusa. Nem na sua casa os policiais foram. A droga estava na casa em que Lucas levou os policiais. Nada tem a ver com drogas. Conhecia Lucas há 10 ou 15 dias. Não faz uso de drogas e nunca vendeu drogas. Tem contra os policiais o fato de que não havia droga no seu carro. 
Na fase policial, o réu Lucas afirmou que Antônio o convidou para irem furtar uma casa que estava vazia, sem ninguém. Estava no bairro Mario Dedine, para encontrar uma casa vulnerável, mas não a encontraram. Estavam voltando, já no bairro Conceição, quando foram abordados pelos policiais militares. Os polícias o acusaram de furto, mostrando os vídeos. Nestes vídeos, confessa que era ele mesmo o autor dos furtos. No carro, os policiais encontraram um baseado, uma chave de fenda, um alicate de pressão, um alicate comum e um macaco. Os policiais perguntaram onde estavam os objetos do furto, mas não colaborou. Os policiais começaram a dizer que eles não ficariam presos no furto, que seria pouco tempo. Depois, os policiais apresentaram vários entorpecentes no carro. Os policiais falaram para ele colaborar que as drogas iriam sumir. Acreditou nos policiais e deu o endereço de onde estariam os objetos furtados. Os policiais o acusaram de furto. Foram do bairro Conceição para o bairro Gilda. Depois, foram até o bairro Monte Líbano, onde os policiais queriam o endereço da casa onde estariam os objetos do furto e o ameaçaram. Deu o endereço da casa onde estavam os objetos. Os policiais vieram com um motor e um violoncelo, objetos que furtou e estavam na sua casa e não na casa de Ronaldo. O local é uma vila. Depois de uma negociação com os policiais militares, eles exigiram as TV's, notebook, monitor e uma impressora. Os policiais não lhe deram garantia, de que não apresentariam a droga. Wesley não sabia que os objetos eram furtados. Os policiais foram até a casa de Wesley. No local da abordagem, havia câmeras (fls. 17).
Em Juízo, o réu Lucas disse que no mês 12 de 2021, estava praticando vários furtos em Piracicaba, com Antônio. No mês 12, furtaram uma casa no Alto de Piracicaba e precisavam vender os objetos, para conseguir dinheiro. Venderam parte dos objetos para Wesley Gabriel e a outra parte, como não venderam, deixaram na casa de Ronaldo e Rebeca, dizendo que pagaria alguma coisa para ele. No Ano Novo, estava em casa, com o pai, quando ligou para Antônio e o convidou para fazer um furto, porque estavam precisando de dinheiro. No dia 02/01, Antônio foi até o bairro Jardim Gilda e o pegou. Colocaram combustível e foram ao supermercado, comprar pão, refrigerante e mortadela. Resolveram ir ao bairro conceição e procuravam uma casa vulnerável. Quando estavam saindo do bairro, a viatura da Polícia Militar os abordou. Não tentaram fugir, não tinham cometido nenhum furto, não tinha nenhuma droga. Seria muito estupidez procurar uma casa para furtar e encher o carro com droga. Aos policiais, disse que seu nome era o nome do irmão. Eles disseram que sabiam que o carro estava sendo usado no furto de casas e que tinham furtado a casa de um parente dele e que ele queria os objetos. Começou a ser ameaçado pelo policial. O policial queria saber quem tinha passado informações sobre o furto. Chegou a ver a imagem dele e Antônio entrando na casa, com o carro e subtraindo os bens. A todo momento, negou a prática delitiva, queria enganar os policiais, para ser liberado. O policial pediu que destravasse o seu celular, mas se negou. Foi ofendido. Antônio, o tempo todo, ficou calado, choramingando. O policial falou que se desse os bens, seriam liberados. Falou que não tinha furtado nada. Um policial que chegou em seguida, disse que o conhecia e que o nome dele era Lucas. Confirmou que estava mentindo. O policial sabia onde morava e que iriam até a casa dele. Falou que não iria colocar os bens na casa do pai, para prejudicá-lo. Sua irmã menor atendeu os policiais, que já ingressaram na casa, empurrando o portão e sem autorização. Depois, os policiais saíram e se deslocaram até o bairro Bosque do Lenheiro, onde lhe disseram que preso já estava, que poderia ser no tráfico ou no furto. Que iriam forjar drogas na sua casa e prender seu pai e sua irmã. O policial queria saber dos objetos. Falou que iria colaborar, confirmou que ele e Antônio tinham sido furtados, mas que não poderiam revelar a identidade da pessoa com quem estavam os bens. Os policiais ameaçaram seu pai e irmã e acabou revelando o endereço onde estavam os bens. Indicou o endereço de Ronaldo e de Wesley. Falou que iria dar um dinheiro para Ronaldo, para ele guardar os bens. Depois, indicou o endereço de Wesley, onde os outros bens foram encontrados. Quando chegaram na Delegacia, os policiais apresentaram as drogas, dizendo que era dele, de Antônio e Wesley. Ronaldo e Wesley queriam saber como chegaram na casa eles e os policiais contaram, comprometendo-o. não havia nenhuma droga dentro do veículo. estavam indo furtar e não levariam drogas no veículo. foi forjado, porque furtaram a casa do parente do policial. Fuma maconha e não conseguia ficar sem consumi-la. O depoimento dos policiais é uma farsa, tem contra os policiais esse fato. 
A autoria restou comprovada nos autos, no que tange a Lucas. Vejamos.
O policial militar Jefferson Matheus Jammal relatou que estavam em patrulhamento, quando avistaram um veículo Gol adentrando a uma rua sem saída. Já conheciam o emplacamento do veículo, porque tinha sido usado em vários furtos na cidade. Quando avistaram a viatura, o motorista tentou dar marcha-a-ré, para não entrar na rua, mas foi abordado na esquina. O condutor do veículo era Antônio e Lucas era seu passageiro. Em revista pessoal, com Antônio, havia munições, na pochete. Com Lucas, havia dinheiro e celular. Debaixo do banco que Lucas estava sentado, havia uma sacola contendo 88 porções de cocaína, 78 porções de maconha e uma balança de precisão. Antônio disse que visualizou Lucas guardar algo debaixo do banco, mas não sabia o que era e não tinha visto se era uma sacola. Lucas nada disse sobre a droga. Lucas e Antônio disseram eu estavam ali procurando uma residência para praticar furto. Lucas passou o nome errado e o endereço onde