1500442-38.2021.8.26.0556
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... mostravam, com clareza, a prática do tráfico de drogas, inclusive com promoções de vendas.

Interrogado na fase policial, o acusado confessou a prática do tráfico de entorpecentes, alegando que precisava de dinheiro (fl. 05).

Em juízo, o réu novamente confessou a prática do tráfico. Disse que assim agiu porque perdeu o emprego na pandemia, tinha muitas contas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500442-38.2021.8.26.0556 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500442-38.2021.8.26.0556
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL AUTO JULIO


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão





Vistos.





RAFAEL AUTO JULIO, menor de 21 anos, qualificado a fls. 05 e 16, foi denunciado como incurso nas penas do artigos 33, caput, c/c. os artigos 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, e artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 31 julho de 2021, por volta das 17h39min, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), na Avenida Doutor Albert Einstein, altura do n. 1144 – Pq. São Paulo, nesta cidade e comarca, e, portanto, nas imediações de entidade social, foi surpreendido por policiais militares, trazendo consigo, para fins de tráfico, 15 (quinze) eppendorfs de cocaína, pesando cerca de 6,43 gramas (peso líquido); 05 (cinco) porções de maconha (Cannabis Sativa L), com peso liquido de 13,49 gramas, e 54 (cinquenta e quatro) comprimidos de ecstasy (TENANFETAMINA MDA), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 08/9). Tais substância causam dependência física e psíquica e constam da lista de substâncias entorpecentes e psicotrópicas de uso proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98, conforme laudos de fls. 11/14 (constatação) e fls. 101/103, 104/106 e 107/109 (toxicológico).

A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva (fls. 56/59).

A Defensoria Pública do Estado impetrou habeas corpus contra a decisão que determinou a prisão do acusado (fls. 81/85). Entretanto, referido remédio teve denegado liminarmente seu pedido pela C. 13ª Camara de Direito Criminal do TJ-SP (fls. 86/89).

Mandado de prisão cumprido (fls. 91/92).

A denúncia foi recebida em 27/08/2021 (fls. 171/172). 

O acusado foi pessoalmente citado (fls. 210) e apresentou resposta técnica (fls. 181/194).

Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e, designada a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado. 

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se os acusados nos exatos termos da denúncia, fixação da pena acima do mínimo legal, afastamento de qualquer benefício e fixação do regime fechado.

A Defesa do acusado, por sua vez, pugnou pela benesse prevista no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006 ou, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III da Lei nº 11.343/2006, bem como da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, o reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e da confissão, fixação do regime inicial semiaberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls. 231/243).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal deve ser acolhida.

As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu a infração penal nos exatos moldes em que lhe foi imputada na denúncia. 

A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), pelo auto de apreensão (fls. 08/09), exames periciais de constatação (fls. 35/39), toxicológico (fls. 101/103, 104/106, 107/109 e 110/112), laudo de degravação do aparelho de telefone celular (fls. 114/125 e 126/140) e laudo do local da infração (fls. 154/155), bem como pela prova oral colhida no decorrer da fase investigatória e ratificada durante a instrução processual.

Não obstante a negativa do acusado, a autoria também é certa. 

Os policiais militares William Henrique Pradella e Hugo Felipe Ferreira, ouvidos na fase policial, informaram que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido pelo comércio de entorpecentes, momento em que avistaram o acusado, o qual foi detido, sendo que outros dois indivíduos que ali estavam fugiram sem serem identificados. Relataram que dentro da pochete do acusado havia 15 pinos contendo pó branco semelhante a cocaína, no bolso de sua calça foram encontradas 05 porções contendo erva semelhante a maconha e 54 porções aparentando entorpecente sintético. Disseram ainda que, em outro bolso, ainda foi encontrado o valor de cento e dez reais em notas diversas. Informaram, também, que o acusado portava telefone celular, sendo este apreendido e desbloqueado pelo próprio acusado, o qual autorizou o acesso ao conteúdo. No status havia conversa de venda de entorpecente, inclusive com promoção no final de semana e pagamento via pix. Assim, por fim, deram-lhe voz de prisão (fls. 03 e 04).

Em juízo, o policial Willian ratificou suas declarações prestadas na fase policial, acrescentado ainda que o réu, na oportunidade de sua prisão, confessou que, por necessidade, estava realmente praticando o tráfico de drogas. Disse ainda que, no mesmo dia, no mesmo local, antes do acusado, um menor foi preso também praticando a venda de entorpecentes. Esclareceu, ainda, que o local fica quase em frente a um posto de saúde daquele bairro, do qual o acusado estava a cerca de 50 metros. Esclareceu também que, em frente ao posto de saúde, existe um CRAS e, a cerca de 02 quarteirões do local, existe uma escola. Disse que uma porção de cocaína são vendidos a R$ 10,00 e cada porção de maconha R$ 5,00, sendo que o “ecstasy” acredita estar custando cerca de R$ 20,00 por porção. Afirmou que foi a primeira vez que surpreendeu o acusado na prática do tráfico de drogas. Disse também que os valores acima mencionados foram tomados como base os valores que constavam das mensagens obtidas do celular do acusado. Não soube dizer se a escola estava em funcionamento na época dos fatos, mas o posto de saúde com certeza estava.

Também em juízo, igualmente, o policial Hugo também confirmou suas declarações prestadas no inquérito policial, esclarecendo, harmoniosamente, que os mesmos fatos mencionados em juízo por seu colega de trabalho. 

Ambos os policiais confirmaram as mensagens obtidas do celular do acusado mostravam, com clareza, a prática do tráfico de drogas, inclusive com promoções de vendas.

Interrogado na fase policial, o acusado confessou a prática do tráfico de entorpecentes, alegando que precisava de dinheiro (fl. 05).

Em juízo, o réu novamente confessou a prática do tráfico. Disse que assim agiu porque perdeu o emprego na pandemia, tinha muitas contas para pagar e, como era usuário de maconha, pegou a droga para vender da pessoa com quem comprava a droga. Disse que, quando adolescente, cumpriu medida sócio educativa de liberdade assistida pela prática de ato infracional equiparado ao tráfico de drogas.

Observa-se, assim, que os depoimentos colhidos em juízo foram uníssonos e coerentes, os quais demonstram que o acusado, de fato, transportava drogas para o comércio espúrio.

Além do mais, a grande quantidade e variedade de drogas que o acusado carregava consigo afasta qualquer alegação, embora a tenha negado, de que a droga era para consumo próprio e, sim, demonstra o tráfico desempenhado por ele.

Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e ratificada na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a prática delitiva narrada na denúncia. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida por meio dos depoimentos dos policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso ora em exame. 

Além disso, as declarações dos agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega que suas assertivas não merecem crédito provar o contrário. Sem contar que os agentes públicos prestam o compromisso de dizer a verdade em juízo, sob pena de caracterização do crime de falso testemunho, diferentemente dos réus, que têm o direito de alegar o que quiserem no exercício de sua autodefesa, até porque não são obrigados a produzir provas contra si mesmos. Neste sentido: 

PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). 

Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). 

No caso em questão, os depoimentos policiais foram firmes e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco supor que pretenderam acusar o acusado falsamente pela prática de crime tão grave. 

Com isso, inexistindo razão para se concluir que os policiais criaram alguma versão, resta claro que as declarações deles se mostram aptas para a fundamentar a convicção do juízo.

No caso, os relatos dos policiais, atrelados a todo contexto probatório produzido nos autos, não deixam dúvidas de que o acusado praticava o tráfico de entorpecentes e, no momento em que foi preso, efetivamente, mantinha guardadas com ele drogas destinadas ao comércio ilícito.

Não bastasse tudo isso, o acusado confessou a prática do tráfico. Além disso, as mensagens obtidas a partir do desbloqueio autorizado de seu celular também indicam, com segura convicção, a prática do tráfico de entorpecentes pelo acusado.

Destarte, as circunstâncias da prisão, são reveladoras. Assim, considerando todos os elementos de prova já mencionados, convenço-me de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas, sim, de pessoa dedicada à traficância.

Ademais, a condição de usuário não exclui a de traficante, conforme reiterada jurisprudência sobre o tema. 

Além disso, incide no caso em tela a causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista que as informações da DISE de fls. 141/142, corroboradas pelo laudo de fls. 154/155, concluiu que o local mencionado na denúncia, onde o crime foi praticado, está localizado em frente ao CRAS “Luiz Fernando Prudenciano”, de um posto de saúde e de uma escola. Não há necessidade de que, no momento da prática do delito, referidos locais estivessem com movimentação de pessoas para a configuração da aludida causa de aumento de pena, mas apenas que o agente esteja próximo a elas.

Por tais razões, é de rigor a procedência da ação.

Assim, nesses parâmetros, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à dosimetria das penas.

Respeitado o sistema trifásico e considerando preponderantemente o art. 42 da Lei de Drogas sobre o artigo 59 do Código Penal, observo que apesar da primariedade do réu (fls. 28/30), ele possui passagem pela Vara da Infância e Juventude por ato infracional análogo ao crime de tráfico de rogas (fl. 31), a qual apesar de não configurar maus antecedentes ou induzir reincidência, indicam a dedicação do agente a práticas delitivas. Assim, em razão disso, atrelada a quantidade e variedade considerável de droga apreendida, a qual demonstra sua reprovável conduta social e personalidade voltada para a criminalidade, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. 

Na segunda fase, verifico a presença das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, assim como da agravante pela ocorrência da prática delituosa durante período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal).

Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas” (in CÓDIGO PENAL COMENTADO, 7ª edição, Editora Método, página 396).

Evidentemente, a pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim do ano passado e o Brasil, especificamente, desde meados de março, é exemplo de calamidade pública. No Estado de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 reconheceu a existência desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade pelo qual passa o Brasil constitui fato notório, porque atual.

O fato notório independe de prova. Em tempos de pandemia, cidadãos de bem devem manter-se recolhidos em seus lares sempre que possível, até mesmo para viabilizar o direcionamento prioritário de todos os recursos estatais para atendimento de ocorrências inevitavelmente ligadas à tragédia que assola o país.

O réu, no entanto, optou por delinquir durante esse período. E isto revela especial insensibilidade moral, a justificar um apenamento mais severo.

Assim, considerando a presença preponderante de duas atenuantes sobre uma agravante, reduzo a pena em 1/6 (um sexto), ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa.

No terceiro estágio, verifico que o crime foi praticado nas imediações de entidade social, conforme atestado pelo laudo pericial de fls. 154/155. Assim sendo, elevo a pena em 1/6 (um sexto), ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.

Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois, como dito alhures, a despeito da primariedade do réu, ele não atende aos seus requisitos, sobretudo em razão de sua dedicação à atividade criminosa, o que se mostrou evidente por sua passagem pela Vara da Infância, em razão de ato infracional análogo ao crime de tráfico. Nesse sentido: 

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33. § 4°. DA LEI DE DROGAS. INAPLICABILIDADE. ANOTAÇÃO DE ATO INFRACIONAL DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA EVIDENCIADA. SUMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. As instancias ordinárias apresentaram fundamentação concreta e idónea para o afastamento do tráfico privilegiado. consubstanciada na conclusão de que o recorrente se dedica costumeiramente a atividades criminosas. Tal conclusão encontra-se amparada em documentos que reportam os atos infracionais praticados pelo recorrente quando ainda era menor de idade, bem como na quantidade de droga apreendida e no fato dos policiais terem ressaltado a existência de inúmeras denúncias dando conta do envolvimento do acusado com o tráfico de drogas, tudo a reforçar a convicção quanto a sua dedicação intensa e exclusiva ao exercício desta atividade criminosa. Desconstituir as conclusões alcançadas pelo Tribunal de origem, com fundamento em exame exauriente do conjunto fático probatório carreado aos autos, no intuito de abrigar a pretensão defensiva de incidência da minorante do tráfico privilegiado, com base na alegada não dedicação do recorrente a atividades criminosas, demandaria necessariamente aprofundado revolvimento do conjunto probatório, providência vedada em sede de recurso especial. Incidência da Súmula n. 7/STJ. 2. A jurisprudência desta Corte Superior é unissona no sentido de que a existência de atos infracionais anteriores, apesar de não configurar maus antecedentes ou induzir reincidência, pode indicar a dedicação do agente a práticas delitivas, como na espécie, constituindo fundamento idóneo para afastar a incidência da causa de diminuição de pena do art. 33. § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 1812378/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA. QUINTA TURMA. julgado em 20/04/2021. DJe 26/04/2021)

Pena final, portanto, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.

Ante a gravidade do crime praticado e a quantidade da pena que lhe foi imposta, fixo o regime inicial FECHADO para cumprimento da pena.

Em razão da quantidade da pena, deixo de conceder ao acusado o susis ou a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal.

Diante do exposto, e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contra RAFAEL AUTO JULIO, qualificado à fl. 05 e 16, ensejo em que o CONDENO à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, iniciando-se o seu cumprimento no regime fechado, bem como ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, estes fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso nos artigos 33, caput, c/c os art. 40, III, ambos da Lei n° 11.343/06, e art. 61, II, “j”, do Código Penal, ambos do Código Penal.

Nego ao acusado o apelo em liberdade, pois continuam presentes os fundamentos que ensejaram a decretação da sua prisão preventiva, principalmente nesse momento, fundamentada pela condenação, como a garantia da ordem pública, evitando-se, também, a reiteração da conduta criminosa, a qual, sem dúvida alguma, coloca em risco a ordem e a saúde públicas.

Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra. Expeça-se, oportunamente, guia de recolhimento definitiva.

Decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União, na forma do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de comprovação da origem lícita.

Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso os termos do artigo 98, § 3º do Novo Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol de culpados e expeça-se oficio ao TRE para efeitos de suspensão de direitos políticos.

P.I.C. 

Araraquara, 25 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA