1500046-65.2022.8.26.0123
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Felipe Abraham de Camargo Jubram
Comarca: Capão Bonito
Foro: Foro de Capão Bonito
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/04/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
MATHEUS HENRIQUE DE LIMA MACEDO


Vistos.



Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de MATHEUS HENRIQUE DE LIMA MACEDO, por suposta incursão na figura típica descrita no artigo 157, § 3º, I, c.c. ...


PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO

1ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE CAPÃO BONITO
Processo nº:1500046-65.2022.8.26.0123


SENTENÇA

Processo nº:
1500046-65.2022.8.26.0123
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
MATHEUS HENRIQUE DE LIMA MACEDO


Vistos.



Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de MATHEUS HENRIQUE DE LIMA MACEDO, por suposta incursão na figura típica descrita no artigo 157, § 3º, I, c.c. o art. 61, II, “c” e “d”, do Código Penal, e no art. 244-B, da Lei nº 8.069/90, tudo na forma do artigo, 69 do Código Penal.

FATO 01: Consta da denúncia que o acusado, no dia 08 de janeiro de 2022, por volta das 11h30min, na rua Cândido Fidêncio Rosa, Vila Ribeiro, em Guapiara/SP, nesta comarca, agindo com a colaboração do adolescente Kauã Alves da Silva (fls. 10), mediante violência exercida contra Mickael Gonçalves Favile, subtraiu, para proveito comum, uma motocicleta Honda/CG FAN ESDI, placa FNY7C38, uma caixa de isopor térmica e R$ 90,00 em espécie, pertencentes ao ofendido, o qual, em razão da violência, sofreu lesão corporal de natureza grave.

FATO 02: Consta, ainda, que em semelhantes circunstâncias de tempo e local, o acusado corrompeu e facilitou a corrupção de Kauã Alves da Silva, pessoa menor de 18 anos, com ele praticando a infração penal acima descrita ou induzindo-o a praticá-la.

 A denúncia foi recebida em 13 de junho de 2022 (fls. 71). O réu foi citado (fls. 95) e apresentou resposta à acusação (fls. 101/104).

Na instrução foram ouvidas a vítima e a testemunha arrolada. Ao final, foi decretada a revelia do réu. Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais pugnando pela procedência da ação penal, ao passo que a defesa requereu a absolvição pela insuficiência probatória; subsidiariamente, pleiteou pelo afastamento da qualificadora e pela aplicação de benefícios penais.   

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 05/06, 14/15, 38/41), pelo Relatório de Investigações (fls. 16/17), pelo Laudo de Exame de Corpo Delito (fls. 21/22), pelo Auto de Reconhecimento Fotográfico (fls. 24/25), pelos Laudos Periciais (fls. 183/194) e pela prova oral coligida tanto na fase inquisitiva quanto judicial.

A autoria do crime também é certa.

Mickael Gonçalves Favile, vítima, informou que trabalhava como entregador em uma Marmitaria (Sabor da Casa) e que na data dos fatos foi realizar uma entrega de quatro marmitas e um refrigerante. Chegando ao local indicado, uma estrada de terra adiante ao cemitério, uma área rural, foi recepcionado por Kauã e MATHEUS, o qual já conhecia. Entregou os alimentos e solicitou o cartão de crédito de Kauã para passar na "maquininha". No momento em que estava passando o cartão, MATHEUS deferiu-lhe um golpe com pedaço de madeira na cabeça. Devido à pancada, caiu no chão, quando continuou a receber mais golpes de paulada. Para se defender estendeu o braço esquerdo mas, mesmo assim, MATHEUS continuou a lhe desferir golpes, chegando a fraturar seu braço. Começou a implorar pela sua vida, e falou para eles levarem o que quisessem, momento em que Kauã pegou a sua carteira, que estava no bolso de sua calça e a caixa de entregas, ao passo que MATHEUS montou na moto (Honda Fan 160 ano 2017 de cor vermelha, placas FNY7C38) que estava com a chave no contato. Posteriormente, Kauã subiu na garupa e ambos foram embora. Esclareceu que MATHEUS lhe ameaçou, dizendo que se alguém fosse atrás dele o mataria. Após os roubadores terem saído, levantou-se e foi até a rodovia, onde pediu ajuda a um desconhecido que passava de carro e o levou até a casa de sua avó, de onde acionou a polícia. Em seguida, passou pelo hospital, restando constatada a fratura em seu braço. Mais tarde, foi avisado que sua motocicleta fora encontrada abandonada sem as chaves, placa e retrovisores, o que lhe causou enorme transtorno, vez que até conseguir regularizar tudo novamente (com gastos aproximados de R$ 500,00) perdeu o serviço de motoboy que estava exercendo. Ficou três meses sem trabalhar, por causa da lesão sofrida no braço. Afirmou que conhecia o acusado e o adolescente da escola onde estudava e eles já eram “desandados”. 

Patrícia Romão, testemunha e filha da proprietária da “marmitaria”, disse que um dos roubadores foi ao local e encomendou quatro “marmitex”, que deveriam ser entregues em uma estrada de terra onde estariam trabalhando. Assim, fizeram a marmita e orientaram Mickael para que fizesse a entrega como combinado. Ocorre que a vítima demorou muito a retornar. Depois de algum tempo, Mickael ligou dizendo que havia sido assaltado, ter sofrido agressões diversas e perdido seus bens, subtraídos pelo réu. Esclareceu que Mickael ficou mais de vinte dias com o braço quebrado. Não conhecia Kauã e nem MATHEUS. Tem certeza que Kauã encomendou a marmita no dia dos fatos, pois o viu na delegacia com a mesma roupa.
 
Como bem se observa do panorama probatório (mormente pelo depoimento da vítima e da testemunha), restou demonstrado de forma clara a autoria delitiva em relação ao roubo, além do dolo, consistente na vontade livre e consciente de subtrair para si coisa alheia móvel, mediante o emprego de grave ameaça e violência contra pessoa, que efetivamente foram empregadas para subjugar a vítima, resultando em lesões corporais de natureza grave (consoante laudo de fls. 21/22 e declarações da vítima).

Anoto que a jurisprudência tem assinalado que “a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento de autoria em roubo, é de suma valia. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar a acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (JUTACRIM 100/250).

No mais, com a apropriação do bem, inversão da posse e posterior fuga houve a consumação do roubo, nos termos da Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça: 

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

Presente, também, as agravantes descritas no art. 61, II “c” e “d” do Código de Penal, porquanto, com superioridade de forças em razão da pluralidade de agentes, fora empregado meio cruel (golpes com pedaço de madeira na cabeça e outras regiões do corpo) para agredir a vítima, que sofreu o primeiro ataque quando estava distraída (em virtude da dissimulação empregada pelos autores) e os demais, enquanto já estava caído ao solo, de modo que não teve possibilidades de se defender.

Em suma, os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação por incursão na conduta prevista no art. 157, § 3º, I, c.c. o art. 61, II, “c” e “d”, do Código Penal.

Ademais, ainda que o entendimento moderno seja no sentido de que o crime do art. 244-B da Lei nº 8.069/90 possui natureza formal (Súmula 500 do STJ), não basta para sua configuração a prática de delito em coautoria com menor penalmente irresponsável. "É mister, mais, que se impute e se demonstre, no curso da instrução, a atuação do acusado sobre o imaturo, de modo a lhe diminuir a resistência moral ou fazer prosperar uma corrupção já em curso”. (Relator: Djalma Lofrano - Apelação Criminal nº 147.846-3 - São Paulo - 07.10.93).

Neste contexto, extrai-se do interrogatório policial de Kauã (corroborado pelo depoimento da vítima e testemunha em juízo) a influência do acusado no comportamento do adolescente, antes e após o crime, porquanto o menor relatou que “(...) Matheus atualmente está desempregado e como nós estávamos precisando de dinheiro resolvemos praticar um roubo. Esclarece que foi até a marmitaria (sabor da casa) encomendou 04 marmitas e um refrigerante e pediu para entregar no local dos fatos, sendo que já tinha combinado com Matheus que no momento em que o entregador chegasse eu iria distrai-lo e Matheus iria desmaia-lo com um pedaço de maderia e nossa intenção era roubar o dinheiro e desmontar a moto para vender as peças e dividir o dinheiro, sendo que não desse certo vender as peças eu iria raspar a numeração do quadro, fazer algumas modificações e ficar com ela (...); e, “(...) Nossa intenção era desmontar a moto, entretanto ficamos com medo da polícia nos encontrar com ela e a abandonamos no bairro Portão Preto e eu joguei a chave dela fora (em uma mata).

Demais disso, verifica-se que o adolescente não ostentava passagens pela infância e juventude (fls. 26), de modo que fora efetivamente corrompido pelo acusado. 

Passo, portanto, à aplicação da pena, nos termos do art. 68 do citado códex.

DA FIXAÇÃO DA PENA

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, e considerando para o FATO 01 as circunstâncias do crime (roubo praticado por 02 pessoas, o que denota maior gravidade); cada uma das consequências do delito (a vítima ficou impedida de trabalhar por aproximadamente três meses por conta das lesões sofridas no braço, imobilizado durante esse período; perdeu o trabalho que exercia; e teve prejuízos para consertar e regularizar a motocicleta danificada pelo acusado) e para os FATOS 01 e 02 a personalidade deturpada do acusado (que ostentava mau comportamento na escola e que, mesmo conhecendo previamente a vítima, não a poupou e tampouco reduziu a exacerbada violência empregada), de modo que, respectivamente, elevo as penas-base em 1/2 e 1/5 do mínimo legal para os FATOS 01 e 02

 O valor unitário do dia-multa é fixado em um trigésimo do valor do salário mínimo, vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária, na forma do art. 49 do mesmo Código Penal. 

Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade para ambos os crimes, e das agravantes descritas no art. 61, II “c” e “d” do Código Penal, em relação ao roubo. Dessa forma, reduzo a pena do FATO 02 ao mínimo legal e compenso-as para o FATO 01 (ante preponderância da menoridade, a teor do art. 67 do Código Penal). 

Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, de modo a consolidar as reprimendas definitivas de 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa para o FATO 01 e de  01 (um ano) de reclusão para o FATO 02. 

Presente o concurso material de crimes, devem as penas serem somadas, na forma do art. 69 do Código Penal, perfazendo a pena final de 11 (onze) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa

Considerando as circunstâncias judicias negativas e o quantum de pena aplicado, o regime prisional inicial para cumprimento da pena de reclusão deve ser o fechado.

 DISPOSITIVO:
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada nesta ação penal, para CONDENAR MATHEUS HENRIQUE DE LIMA MACEDO, qualificado nos autos, à pena de 11 (onze) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, por incursão nas condutas típicas descritas no art 157, § 3º, I, c.c. o art. 61, II, “c” e “d”, do Código Penal, e no art. 244-B, da Lei nº 8.069/90, tudo na forma do artigo, 69 do Código Penal.

  Incabível a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritiva de direitos ou a concessão do sursis, pois ausentes os principais requisitos norteadores dos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
 
Conforme preconiza o § 1º do art. 387 do CPP, o magistrado, ao proferir sentença condenatória, decidirá fundamentadamente sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento da apelação que vier a ser interposta.

Nestes termos, anoto que não bastasse a gravidade concreta dos delitos, já analisados pormenorizadamente nesta sentença e a presença de diversas circunstâncias judiciais desfavoráveis, o ora sentenciado, mesmo intimado, não se fez presente à audiência, bem como há notícia de que volveu a praticar crimes patrimoniais (fls. 158/163). 

Assim, com a presente condenação, considerando gravidade em concreto do delito e o demonstrado risco atual de reiteração criminosa, estão presentes os fundamentos e requisitos da prisão preventiva, nos termos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, de modo que decreto a prisão preventiva do sentenciado MATHEUS HENRIQUE DE LIMA MACEDO. Expeça-se mandado de prisão imediatamente. 

 Arbitro os honorários do defensor nomeado no valor máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB-SP. Expeça-se certidão.
 
 Transitada em julgado, expeça-se o necessário ao cumprimento das penas. Custas na forma da lei, observado o disposto no art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.

P.I.C.

Capão Bonito, 27 de abril de 2023.

FELIPE ABRAHAM DE CAMARGO JUBRAM
 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA