1500636-33.2020.8.26.0472
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: VALDEMAR BRAGHETO JUNQUEIRA
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/09/2020
... que foram presos em flagrante delito de roubo majorado tentado, enquanto tentavam roubar um banco. Surpreendidos pela polícia, fizeram reféns clientes e funcionários da agência, empreendendo fuga e trocando tiros com a polícia.
Seria ilógico premiá-los apenas por não terem utilizado o direito que o ordenamento lhes garante de mentir descaradamente.
APELAÇÃO CRIMINAL nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
2ª Vara
Rua Dr. Carlindo Valeriani, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-017
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500636-33.2020.8.26.0472 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500636-33.2020.8.26.0472
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ALEXANDRE SILVA

Vistos.



O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de MARCOS ALEXANDRE SILVA, já qualificado nos autos, como incurso no topo do artigo 155 do Código Penal e no topo do artigo 28 da Lei 11.343/06 afirmando que, em 05 de agosto de 2020, por volta de 14h20min, defronte à loja "Agro Portal", situada na rua Nelson Pereira Lopes, nº 140, Jardim Primavera, nesta cidade e comarca de Porto Ferreira, subtraiu uma bicicleta da marca "Gallo" com peças da marca "Shimano", avaliada em R$ 3.000,00; bem como trazia consigo, para consumo pessoal, 05 porções de "crack" com peso bruto de 1,0 grama.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, o indivíduo supostamente dirigiu-se ao local dos fatos e, aproveitando-se da falta de vigilância, teria subtraído a bicicleta acima descrita, que estava estacionada na via pública, empreendendo fuga em seguida. Contudo, o crime foi flagrado pelas câmeras de
segurança do local, tendo a vítima acionado a Polícia Militar, informando sua ocorrência e as vestimentas do autor. Ato contínuo, os policiais teriam conseguido localizar o indivíduo, o qual ainda trajava a mesma camiseta e, abordado, ele supostamente confessou a subtração da bicicleta, informando que a havia trocado no bairro Jardim Anésia, por cinco porções de “crack” para seu consumo, sendo que, em revista pessoal, a droga teria sido encontrada em seu poder. Formalmente interrogado, o indivíduo supostamente reiterou a confissão. A bicicleta somente foi encontrada e recuperada no dia seguinte após buscas realizadas pela vítima. 
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto:

Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel.

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.

O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio),  segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou  de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores (...)
"Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda  que  por  breve  espaço  de tempo e seguida de perseguição  ao  agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."
STJ: REsp 1.524.450/RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Terceira Seção, DJe 29/10/2015, Tema 934 dos Recursos Repetitivos).

O entendimento firmado no Tema 934 apenas seguiu a jurisprudência do STF. No julgamento do RE 102940, o voto do relator, Min. Moreira Alves, direcionou-se para igualar o marco temporal da consumação do delito criminal com o delito civil (vício da posse), por isso, o repetido termo "inversão da posse". Nesse sentido é válida a lição do Desembargador Francisco Loureiro sobre a cessação da clandestinidade:

A posse é clandestina (clam) quando se adquire via processo de ocultamento em relação àquele contra quem é praticado o apossamento (PEREIRA, Caio Mário da Silva. Op. Cit., p. 23). É um defeito relativo: oculta-se da pessoa que tem interesse em retomar a posse, embora possa ser ela pública para os demais. Na violência, retira-se o poder de reação do possuidor, que conhece a agressão à sua posse. Na clandestinidade, o possuidor não percebe a violação de seu direito, e por isso não pode reagir. Questão relevante é saber se para cessar a clandestinidade deve o esbulhado ter ciência inequívoca de que a coisa acha-se nas mãos do possuidor injusto ou, em vez disso, basta que o novo possuidor não mais oculte sua conduta. O melhor entendimento é que não há necessidade de que a vítima tenha efetivo conhecimento do esbulho, mas que o esbulhador torne possível á vítima conhecê-lo (Pinto, Nelson Luiz. Ação de usucapião. São Paulo, RT, 1987, p. 107-8). Torna-se pública a posse quando nasce para a vítima a possibilidade de conhecer o esbulho.
Loureiro, Francisco Eduardo. Código civil comentado. 8ª ed., Barueri, Manole, 2014, p. 1070.

Portanto, considera-se invertida a posse a partir do momento em que se torna possível à vítima saber do ocultamento; momentos posteriores, como a fuga com a coisa em seu poder, na esteira do já explicitado pelo Min. Moreira Alves, são mais do que suficientes para atestar a consumação.

Ficou comprovada a existência do crime e sua autoria.
A existência do crime de furto simples está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de avaliação de fls. 14 e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A existência do crime de posse de drogas para consumo pessoal está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelo auto de exibição e apreensão (fl. 08), pelas imagens de fls. 38/40, pelo laudo pericial (fls. 128/130) que resultou positivo para a droga encontrada e, sobretudo, pela prova oral colhida.
Quanto ao ilícito do art. 28 ser crime ou não, ressalto que eventual contradição entre ele e o art. 1º do Decreto-Lei 3.914/41 (Lei de introdução ao Código Penal) deve ser resolvido com base nos critérios da lei posterior e da lei especial; neste caso, o nome do capítulo III da Lei 11.343/06 não deixa qualquer dúvida. Em sentido análogo conferir: STF, 1º Turma, RE 430105 QO/RJ, rel. Min. Sepúlveda Pertence, 13/02/2007.
A autoria dos delitos é certa.
A vítima, Gilberto dos Santos, na fase policial, disse que na data dos fatos foi até a loja Agro Portal na rua Nelson Pereira Lopes, sendo que deixou sua bicicleta da marca Gallo, defronte ao local e destrancada e, ao sair da loja constatou que esta havia sido furtada; através das imagens do circuito de segurança da loja visualizou um indivíduo do sexo masculino com camiseta de time de futebol com a inscrição "7" nas costas subtraindo a bicicleta; tentou por conta própria localizar o indivíduo pelas ruas da cidade, sendo que acionou a Polícia Militar e esta logrou êxito em localizar e abordar o autor dos fatos já na rua Agostinho Prada; o autor já não estava mais com sua bicicleta e disse aos policiais que a trocou por pedras de crack no bairro Jardim Anésia II; Gilberto arrecadou as imagens do circuito de monitoramento da loja e apresentou na delegacia, onde é possível ver claramente o autor subtraindo sua bicicleta; na delegacia foi informado a ele que o autor trata-se de Marcos Alexandre Silva, sendo que não o conhece e nunca o viu anteriormente; sua bicicleta está avaliada em torno de R$3.000,00; presenciou o momento em que Marcos Alexandre confessou o furto aos policiais militares. Em juízo manteve sua versão dizendo que o bem custava R$2.800,00 e descrevendo as roupas usadas pelo agente. Trabalha com a bicicleta e precisa dela para tudo; recusou-se a pagar o resgate de R$50,00. Arrancaram os adesivos e retiraram a garrafinha térmica.
A testemunha de acusação, o policial militar, Eliton Adriano Lourenço, na fase pré processual, disse que na data dos fatos efetuava patrulhamento de rotina com seu companheiro de farda, momento em que foram solicitados pela pessoa de Gilberto dos Santos, o qual narrou que um indivíduo com uma camisa de time de futebol, com número “7” escrito nas costas, havia furtado sua bicicleta defronte a loja Agro Portal, na rua Nelson Pereira Lopes; segundo Gilberto, ao constatar o furto, visualizou as filmagens no circuito de monitoramento da loja e, pode ver claramente o autor levando sua bicicleta; de posse das características do indivíduo, lograram êxito em localiza-lo na rua Agostinho Prada, sendo identificado como Marcos Alexandre Silva, o qual confessou o furto dizendo que havia trocado a bicicleta com um traficante no bairro Jardim Anésia por cinco pedras de crack; em revista pessoal foram localizadas as cinco pedras de crack na carteira de Marcos Alexandre; outra guarnição policial realizou buscas no bairro Jardim Anésia com vistas a localização da res furtiva, porém não lograram êxito; não conhecia a pessoa de Marcos Alexandre mas tomou conhecimento que este ostenta vários registros criminais também por crimes contra o patrimônio; nas filmagens arrecadadas pela própria vítima é possível ver Marcos Alexandre furtando a bicicleta. Em juízo manteve sua versão.
A testemunha de acusação, o policial militar, Leandro dos Santos Ribeiro, na fase pré processual, disse que na data dos fatos efetuava patrulhamento de rotina com seu companheiro de farda, momento em que foram solicitados pela pessoa de Gilberto dos Santos, o qual narrou que um indivíduo com uma camisa de time de futebol, com número “7” escrito nas costas, havia furtado sua bicicleta defronte a loja Agro Portal, na rua Nelson Pereira Lopes; segundo Gilberto, ao constatar o furto, visualizou as filmagens no circuito de monitoramento da loja e, pode ver claramente o autor levando sua bicicleta; de posse das características do indivíduo, lograram êxito em localiza-lo na rua Agostinho Prada, sendo identificado como Marcos Alexandre Silva, o qual confessou o furto dizendo que havia trocado a bicicleta com um traficante no bairro Jardim Anésia por cinco pedras de crack; em revista pessoal foram localizadas as cinco pedras de crack na carteira de Marcos Alexandre; outra guarnição policial realizou buscas no bairro Jardim Anésia com vistas a localização da res furtiva, porém não lograram êxito; não conhecia a pessoa de Marcos Alexandre mas tomou conhecimento que este ostenta vários registros criminais também por crimes contra o patrimônio; nas filmagens arrecadadas pela própria vítima é possível ver Marcos Alexandre furtando a bicicleta. Não foi ouvido em juízo.
MARCOS ALEXANDRE SILVA, em declarações perante a autoridade policial, disse que é usuário de drogas e, na data dos fatos, estava com abstinência e praticou o furto de uma bicicleta na rua Nelson Pereira Lopes defronte a loja de nome Agroportal; viu a bicicleta sem cadeado, montou nela e saiu andando; foi até o bairro Jardim Anésia onde vendeu a bicicleta pela quantia de R$ 50,00 reais nas proximidades do local conhecido como "Biqueira do Badão" ou "Biqueira da Curva"; ali mesmo nesse ponto de venda adquiriu cinco pedras de crack para o seu consumo; quando caminhava para sua casa foi abordado por policiais militares e pela duas pessoas, sendo uma delas o dono da bicicleta; tem antecedentes por furto e por violência doméstica  e esteve preso por cometimento desses dois delitos. Em juízo manteve sua versão e se disse arrependido. Depois dos fatos está trabalhando e tentando não mais põe as drogas na boca. Chegou anteriormente a ser internado por três meses em uma clínica. Primeira vez que consumiu drogas foi com 30 anos.

Independentemente de o acusado ter confessado os fatos, a prova oral trazida pela acusação foi uniforme e coerente, amparada por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência dos crimes e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.

Não há provas da sua inimputabilidade, o que é exigido para este tipo de questão jurídica.

A existência de sistema de segurança e de vigilância eletrônica não torna o crime impossível, conforme entendimento do STJ:

Recurso especial representativo de controvérsia provido para: a) reconhecer que é relativa a inidoneidade da tentativa de furto em estabelecimento comercial dotado de segurança e de vigilância eletrônica e, por consequência, afastar a alegada hipótese de crime impossível; b) julgar contrariados, pelo acórdão impugnado, os arts. 14, II, e 17, ambos do Código Penal; c) determinar que o Tribunal de Justiça estadual prossiga no julgamento de mérito da apelação. 
REsp 1385621/MG, Rel. Min. Rogerio Shietti Cruz, Terceira Seção, julgado em 27/05/2015, DJe 02/06/2015. Tema 924 dos Recursos Repetitivos.

Súmula 567 do STJ. Sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou por existência de segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, não torna impossível a configuração do crime de furto.

Configurado, assim, o delito de furto simples, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de (1) um a (4) quatro anos, e multa", bem como a a infração ao art. 28 da Lei de Drogas.

Passo a dosar as penas.

Ressalto que a fixação dos aumentos da primeira fase sobre a pena mínima constitui procedimento contrário à lei. Apesar disso se aplicar a qualquer tipo penal, a contrariedade é notada mais facilmente nos casos em que há grande intervalo entre a mínima e a máxima, quando esta se torna impossível, frustrando a determinação do legislador.
Na hipótese do tráfico o aumento teria de ser de dois inteiros para se chegar aos quinze anos! Desnecessário maior esforço para ver o efeito catastrófico desse procedimento em crimes como o peculato ou o homicídio qualificado. Nunca se chegará ao máximo, o que, na prática, contraria frontalmente a lei.
Mais, o procedimento que toma como base de cálculo a pena mínima gera outra injustiça. Percebe-se que em alguns casos a qualificadora somente aumenta a pena máxima; é o que ocorre, a título de exemplo, com a lesão simples no âmbito da violência doméstica. Ora, calcular os aumentos tendo por parâmetro a pena mínima é ignorar o comando legal que deu especial gravidade ao delito cometido naquela situação específica.
Sem contar os casos em que o intervalo de pena é menor que a pena mínima (§3º do art. 302 da Lei 9.503/97, artigos 267, 270 e 273 do Código Penal, entre outros), quando a utilização somente desta causa considerável prejuízo ao réu.
As situações e razões aqui trazidas são suficientes para demonstrar que a fixação da pena na primeira fase levando em conta somente a pena mínima contraria a lei e o sistema de imposição de sanções por ela previsto.
Ora, como o legislador estabelece sempre um mínimo e um máximo, ambos são a medida legal da gravidade do delito, de modo que o procedimento mais adequado para perceber essa grandeza em sua inteireza é levar em consideração justamente o intervalo de pena, ou seja, a diferença entre o máximo e o mínimo legal; aplica-se o aumento sobre o intervalo, adicionando a pena mínima.
É o que recentemente vem fazendo o STJ:

Considerando o intervalo entre os limites mínimo e máximo da pena abstratamente  prevista  para  o  delito  de  sonegação  fiscal  e a existência  de  duas  circunstâncias judiciais desfavoráveis, não se afigura  desarrazoada ou desproporcional a exasperação da basilar em apenas  1  (um) ano acima do mínimo legal, porquanto, na compreensão das  instâncias  ordinárias,  suficiente à prevenção e reprovação do crime.
STJ, AgRg no AREsp 1194509/MG, Quinta Turma, rel. Min. José Ilan Paciornik, julgado em 08/02/2018, DJe 21/02/2018.

A gravidade concreta do delito, praticado por pessoa que é integrante da polícia militar e que mais do que qualquer outro servidor público deve primar pela respeitabilidade de sua instituição e preservar o pundonor que rege a caserna; bem como o modo de execução, tratando-se de delito praticado por meio de grave ameaça e violência moral, justificam a fixação da pena-base 2 anos acima do mínimo legal, tendo em vista o intervalo entre as penas mínima e máxima cominadas ao delito, que vai de 2 anos a 8 anos de reclusão.
STJ, AgRg no REsp 1678420/PA, Sexta Turma, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 17/04/2018, DJe 27/04/2018.

Descabe falar em desproporcionalidade na exasperação da pena-base pela culpabilidade, pois, considerando a fração de aumento ideal de 1/8, a incidir sobre o intervalo de apenamento previsto no preceito secundário do tipo penal incriminador, o qual corresponde a 18 anos, chega-se ao incremento da reprimenda em 2 anos e 3 meses por vetorial desabonadora, ou seja, em patamar inferior ao estabelecido no decreto condenatório.
STJ, HC 448811/PR, Quinta Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 19/06/2018, DJe 28/06/2018.

Quanto aos maus antecedentes, descabe falar em desproporcionalidade no aumento da pena em 6 meses, considerando a presença de dois títulos condenatórios a serem valorados na primeira fase da dosimetria, assim como o intervalo do apenamento estabelecido no preceito secundário do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro.
STJ, HC 451487/MS, Quinta Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 12/06/2018, DJe 20/06/2018.

Mantém-se a valoração negativa das vetoriais analisadas pelo v. acórdão impugnado, tendo em vista a fundamentação concreta apresentada, descabendo falar em desproporcionalidade na fixação da pena-base em 5 (cinco) anos e 12 (doze) dias de reclusão, considerando o critério ideal de aumento por circunstância judicial desabonadora, a incidir sobre o intervalo de apenamento estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador, o qual corresponde a 6 anos.
STJ, HC 446462/SP, Quinta Turma, rel. Min. Felix Fischer, julgado em 21/06/2018, DJe 28/06/2018.

É também a posição do Plenário do STF:

Ausente a alegada desproporcionalidade entre os parâmetros utilizados na dosimetria das penas dos crimes de corrupção ativa e formação de quadrilha, sobretudo porque se tratam de delitos cujas objetividades jurídicas são distintas e que apresentam diferentes intervalos penais nos respectivos preceitos secundários.
AP 470 EDj-sétimos/MG, Plenário, rel. Min. Joaquim Barbosa, julgado em 05/09/2013, DJe 10/10/2013.

Não se aplica um critério meramente matemático de comparação entre penas cominadas a delitos distintos, com intervalos diversos entre a pena máxima e a pena mínima, sob pena de violação do princípio da individualização.
AP 470 EDj-vigésimos quartos/MG, Plenário, rel. Min. Joaquim Barbosa, julgado em 28/08/2013, DJe 10/10/2013.

Aliás, em ações de competência originária das cortes superiores a dosimetria no intervalo da pena é uma constante.
Por exemplo, nos dois títulos penais condenatórios emitido pela Suprema Corte em 2019 (AP 892/RS, rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 26/02/2019, DJe 20/05/2019, e AP 1030/DF, rel. Min. Edson Fachin, Segunda Turma, julgada em 22/10/2019, DJe 13/02/2020) nota-se claramente este procedimento (grifos nossos – diversos do original):

13.a.1) Quanto ao crime de gestão fraudulenta de instituição financeira (...) cumpre que a pena-base, considerada a pena mínima de três anos de reclusão e máxima de doze anos, seja fixada em 04 anos e 06 meses de reclusão;

13.b.1) Relativamente ao crime de empréstimo vedado (art. 17 da Lei 7.492/1986) (...) cumpre que a pena-base, considerada a pena mínima de dois anos de reclusão e máxima de seis anos, seja fixada em 04 anos e 06 meses de reclusão;

AP 892/RS, rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 26/02/2019, DJe 20/05/2019.

No juízo de individualização da pena à luz do caso concreto, anoto que a sanção cominada de forma abstrata ao crime de lavagem de dinheiro é de 3 (três) a 10 (dez) anos de reclusão e multa, nos termos do art. 1º, caput, da Lei 9.613/1998.
(...) fixo-lhe a pena-base, para cada delito de lavagem de dinheiro, em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 40 (quarenta) dias-multa.
AP 1030/DF, rel. Min. Edson Fachin, Segunda Turma, julgada em 22/10/2019, DJe 13/02/2020.

A dosimetria foi adotada por unanimidade pelos dois colegiados, conforme extratos de ata.
Não diverge a Segunda Turma do Pretório Excelso. Na condenação em ação penal originária (AP 644/MT, rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, julgado em 27/02/2018, DJe 16/03/2018) assim se pronunciou:

(...) deve-se observar as penas originalmente cominadas, “reclusão, de 1 (um) a 8 (oito) anos, e multa” (...) Considerando a particular gravidade das circunstâncias mencionadas, estabeleço a pena-base em 3 (três) anos e 1 (um) mês de reclusão.

Em sentido idêntico a Corte Especial do STJ (APn 327/RR, rel. Min. Mauro Campbell Marques, julgado em 18/12/2018, DJe 19/12/2018):

Os fatos narrados ajustam-se aos elementos configuradores do delito de peculato-desvio (art. 312, 2ª parte do Código Penal). (...)
Portanto, diante destas três circunstâncias judiciais altamente desfavoráveis, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal.
Assim, sopesadas tais circunstâncias e observadas a razoabilidade e a proporcionalidade da reprimenda para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do crime, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 120 (cento e vinte) dias-multa, estabelecidos à razão unitária de 1 (um) salário-mínimo vigente à época dos fatos.

Observar no voto acima que o aumento na pena corporal é idêntico ao da pena de multa, caso se considere o intervalo das penas (30% dos intervalos).

Tampouco se faz aqui tarifação de aumentos em tabelas predeterminadas. Além de não haver respaldo legal, isso fere de morte o espírito do Código Penal que estimula a valoração concreta dos elementos do caso.

Não se há falar em tabelamento das reprimendas, nem mesmo em institucionalização da pena mínima.
TJSP, Apelação n. 0000142-53.2017.8.26.0472 , 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Costabile e Solimene, j. 23.08.2018.

Preambularmente, lembro que a jurisprudência desta Suprema Corte não agasalha posicionamentos voltados a identificar relação matemática entre o número de vetoriais negativas do art. 59 do Código Penal e um percentual de aumento a ser aplicado sobre o mínimo da pena para cada uma delas, quando da fixação da pena base.
AP 996/DF, rel. Min. Edson Fachin, Segunda Turma, julgado em 29/05/2018, DJe 08/02/2019.

Segundo o procedimento que valora cada circunstância judicial com um aumento de 1/6 ou 1/8, merecerá a reprimenda máxima o fato criminoso em que estiverem presentes todas as circunstâncias, pouco importando as suas gravidades, ao passo que um fato criminoso envolto em somente uma circunstância negativa, mas presente em um grau absurdo, sofrerá um aumento mínimo.
Ora, isso é uma má interpretação sobre o sistema de imposição de penas estabelecido pela Reforma de 1984 e um descumprimento da Constituição na medida em que esta impõe a individualização da pena, a qual necessita uma valoração da gravidade concreta das circunstâncias, e o art. 59 do Código Penal exige que a fixação da pena atenda à finalidade de reprovação e prevenção do crime, o que também não se alcança com tabelamentos.
Como diz Roberto Lyra nos seus comentários ao Código Penal, a adoção de um sistema de penas inflexíveis estabelece uma igualdade que é a pior das iniquidades. E continua, "a rigor, há arbítrio na lei, no seu apriorismo, na sua abstração, na sua dureza. Nas mãos dos juízes, o texto deixa de ser arbítrio, humanizando-se, sensibilizando-se, adaptando-se à vida e à personalidade de cada homem. Portanto, é a lei que renuncia ao seu egoísmo e vai palpitar, ao ritmo flagrante do convívio social, através da toga. Os mandamentos legais são frios e autoritários. Para o homicídio — de 12 a 30 anos. Por quê? Para quê? Com a liberdade dos juízes responsáveis, não somente em atenção a circunstâncias convencionalmente enumeradas, e sim à realidade integral de cada homem e de cada fato". Para ele, "enquanto se mantiver, com a seleção moral e intelectual, a independência da magistratura, o arbítrio judicial, regulado cautelosamente, como fez o Código, só poderá ser salutar".
Deste modo, o magistrado que fixa os aumentos levando em conta somente o número de circunstâncias e não a suas valorações concretas, age com um automatismo que leva à injustiça e faz pouco de sua toga.
Portanto, o grau do aumento depende mais da intensidade concreta das circunstâncias que da extensão com que são encontradas.

Não se nega, contudo, que alguns julgadores ainda se valem do antigo método da pena mínima e do tabelamento de aumentos. Todavia, agindo contra toda a jurisprudência dos tribunais superiores, é dever justificar a heterodoxia.

Primeira etapa. Ao analisar as circunstâncias judiciais, anoto que o valor do bem é considerável, além de ser meio de transporte para a vítima, ensejando o aumento de um sexto. Este mesmo aumento é aplicável a cada um dos maus antecedentes (autos 0006459-14.2010.8.26.0472 e 0007492-39.2010.8.26.0472).
Fixo a pena-base em dois anos e seis meses de reclusão e 185 dias-multa.

Segunda etapa. Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Deixo de valorar a confissão, pois nada acrescentou ao decreto condenatório, sendo restrita ao que ficou evidente pelas câmeras de segurança.

A confissão “espontânea” que, segundo alegam os apelantes, deveria ser causa de atenuação das penas, em verdade, não justifica a medida benéfica. Isso porque, como se vê mesmo a um exame perfunctório, limitaram-se a admitir o óbvio, já que foram presos em flagrante delito de roubo majorado tentado, enquanto tentavam roubar um banco. Surpreendidos pela polícia, fizeram reféns clientes e funcionários da agência, empreendendo fuga e trocando tiros com a polícia.
Seria ilógico premiá-los apenas por não terem utilizado o direito que o ordenamento lhes garante de mentir descaradamente.
APELAÇÃO CRIMINAL nº 0002029-19.2013.8.26.0244, 16ª Câmara Criminal, rel. Desembargador Otávio de Almeida Toledo, julgado em 16 de dezembro de 2014.

Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal.
Súmula 545 do STJ.

Terceira etapa. Ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena.

Considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis considero como adequado o regime inicial semiaberto, conforme artigo 33, §3º, do Código Penal.

V - A pacífica jurisprudência deste Tribunal estabelece que as condenações alcançadas pelo período depurador de 5 anos, previsto no art. 64, I, do Código Penal, afastam os efeitos da reincidência, mas não impedem a configuração de maus antecedentes, permitindo o aumento da pena-base acima do mínimo legal, o que ocorreu na espécie.
VI - A despeito do montante final da pena autorizar, a princípio, o regime aberto, depreende-se da dosimetria realizada que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao paciente, que possui maus antecedentes, o que justifica o agravamento do regime prisional, para o semiaberto, consoante orientação do art. 33, § 2º e 3º, do Código Penal.
HC 408266/SP, Quinta Turma, rel. Min. Felix Fischer, julgado em 15/08/2013.

Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.

Na determinação da pena ao ilícito do art. 28 da Lei de Drogas, diante dos maus antecedentes fixo a pena em prestação de serviços à comunidade por cinco meses.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR MARCOS ALEXANDRE SILVA à pena de reclusão, pelo prazo de dois anos e seis meses, em regime inicial semiaberto, bem como a 185 dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no topo do artigo 155 do Código Penal; e à pena de prestação de serviços à comunidade por cinco meses em virtude da conduta típica descrita no topo do artigo 28 da Lei 11.343/06.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Porto Ferreira, 30 de setembro de 2020�.

Valdemar Bragheto Junqueira - Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA