1500966-83.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... o fim de praticar reiteradamente o tráfico de entorpecentes na cidade e Comarca de Suzano/SP. Consta, ainda, que, no dia 17 de maio de 2020, por volta das 16h40, na Rua Expedicionário José Benedito de Alvarenga, 96, Jardim Alteropolis, nesta cidade e Comarca de Suzano/SP, os acusados supostamente transportavam, para fins de tráfico, 200 (duzentos) invólucros plásticos com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500966-83.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500966-83.2020.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2121008/2020 - DEL.POL.SUZANO, 11445016 - DEL.POL.SUZANO, 1913/20/309 - DEL.POL.SUZANO, 2121008 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHN WILLIAN SANTANA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos.  

 

JOHN WILLIAN SANTANA está sendo processado como incurso no artigo 33, caput e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, com observância da Lei 8072/90, e artigo 333, caput, do Código Penal, todos na forma do artigo 69, do Código Penal, e MAGLENE KELLY MORELLI DOS SANTOS (processo suspenso nos termos do art. 366 do CPP, (com determinação de produção antecipada de provas e determinação de desmembramento do feito fls. 327) está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, com observância da Lei 8.072/90, na forma do artigo 69, do Código Penal. 

Narra a denúncia que, em data e local incertos, mas anterior a 17 de maio de 2020, os acusados, em tese, associaram-se com o fim de praticar reiteradamente o tráfico de entorpecentes na cidade e Comarca de Suzano/SP. Consta, ainda, que, no dia 17 de maio de 2020, por volta das 16h40, na Rua Expedicionário José Benedito de Alvarenga, 96, Jardim Alteropolis, nesta cidade e Comarca de Suzano/SP, os acusados supostamente transportavam, para fins de tráfico, 200 (duzentos) invólucros plásticos com cocaína, com peso líquido de 151,2g, em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, por fim, que nas mesmas condições de tempo e local acima referidos o acusado John teria oferecido vantagem indevida, consistente na quantia de R$ 100.000,00 (cem mil reais), aos guardas municipais, funcionários públicos, para determiná-los a omitir ato de ofício. 

Segundo apurado, os acusados teriam se associado para a prática do tráfico de drogas na cidade, exercendo a função de transporte das drogas para o abastecimento dos pontos de venda. Para tanto, na condução do veículo FORD/KA, placas PXX2289, cor prata, os acusados supostamente se dirigiram até Itaim Paulista para buscar as drogas que seriam entregues no bairro Jardim Revista, nesta cidade, escondendo-as no porta-malas do veículo. No dia dos fatos, guardas municipais, em patrulhamento, depararam com o citado veículo, trafegando no contrafluxo de direção, com o pisca alerta ligado, sendo que quase colidiu com a viatura policial. Assim foi que, após breve acompanhamento e posterior localização do veículo, os guardas municipais abordaram os acusados no interior do automóvel e, após busca, constataram que eles transportavam as drogas acima mencionadas, localizadas no porta-malas, individualmente embaladas, divididas em dois kits, cada um com 100 (cem) invólucros da droga. 

Indagado pelos guardas municipais, o acusado John confirmou o transporte das drogas e disse ser o responsável pelo abastecimento das “biqueiras”, recebendo R$ 900,00 por semana. O acusado John confessou que, junto com Maglene, foram buscar as drogas para serem entregues no Jardim Revista, em Suzano. Apurou-se, ainda, que, em razão da apreensão das drogas, o acusado John ofereceu ao guarda municipal Fabio Correa a quantia de R$ 100.000,00 para não ser preso.  

O Inquérito Policial foi encartado aos autos.  

Auto de prisão em flagrante às fls. 06/07. 

Boletim de Ocorrência às fls. 08/11.  

Auto de qualificação às fls. 14. 

Auto de exibição às fls. 20/21. 

Exame toxicológico às fls. 121/123  

Laudo de lesão corporal às fls.  233/235; 237/238.  

A denúncia foi recebida em 21 de maio de 2020. (fls. 100/101) o réu JOHN WILLIAN SANTANA foi devidamente citado e apresentou defesa prévia (fls. 199/203).  

Já em relação a Maglene Kelly Morelli dos Santos, o processo foi suspenso nos termos do art. 366 do CPP, sendo determinada a produção antecipada de provas e, posteriormente, o desmembramento do feito. 

 

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas de acusação, testemunha de defesa e ao final os acusados foram interrogados.  

Em memoriais a Digníssima Representante do Ministério Público apresentou alegações finais pugnando pela condenação dos réus, nos termos da denúncia. Enquanto que o Digníssimo Defensor pugnou pela absolvição do réu, pela inocência. Subsidiariamente, pela aplicação da pena no mínimo legal e que o réu possa apelar em liberdade. 

É o relatório. Fundamento.  

DECIDO.    

A acusação é parcialmente procedente.   

Imputa-se ao acusado JOHN WILLIAN SANTANA a prática dos delitos configurados no artigo 33, caput e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, com observância da Lei 8072/90, e artigo 333, caput, do Código Penal, todos na forma do artigo 69, do Código Penal, e a acusada MAGLENE KELLY MORELLI DOS SANTOS a prática do delito configurado no artigo 33, caput, e artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, com observância da Lei 8.072/90, na forma do artigo 69, do Código Penal. -  

Com efeito, a materialidade do crime de tráfico de drogas com associação e a tentativa de obter vantagem indevida está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado que continha as drogas em seu poder, bem como laudos químico-toxicológicos, por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, laudo de constatação, boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão.    

A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu fora preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia.    

Senão, vejamos   

O guarda municipal Fabio Correa, em juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos e veio um veículo de cor prata no contrafluxo com o pisca-alerta ligado. Ele quase colidiu com a viatura o que motivou o acompanhamento e abordagem. Disse que localizaram eles no local dos fatos, verificaram que tinha duas pessoas no veículo sendo que desembarcaram uma mulher e um homem. Fizeram busca pessoa nele e nada de ilícito foi encontrado. Solicitaram equipe feminina para busca pessoal, mas nada localizaram. A acusada disse que estava apenas de carona para comprar leite para os filhos. O acusado disse que estava trabalhando de aplicativo, mas não havia celular ligado. Fizeram busca veicular e localizaram no porta-malas, uma sacola de cor verde. O acusado ao ser indagado disse que abasteceria as biqueiras da região e que ganharia R$ 900,00 por semana. Ele disse que trabalhava nessa função há uma semana. O acusado ofereceu dinheiro para não ser preso e que ligaria para uma pessoa. Não se recorda ao certo, quase R$ 100.000,00. Diante disso recusaram e conduziram ele até a delegacia de polícia. Não verificaram vínculo no tráfico dos dois, apenas verificaram que eram amigos. 

O guarda municipal Ernandes Jose de Souza, em juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo bairro Alteropolis quando passou um veículo em alta velocidade com o pisca alerta ligado que quase colidiu com a viatura. Fizeram acompanhamento em razão de tais fatos. Disse que ao abordara o veículo havia um casal. O acusado foi abordado e nada de ilícito foi encontrado. Após a chegada de guardas femininas a menina foi revistada e nada de ilícito foi encontrado. Em revista veicular, no porta-malas, em uma sacola, próximo ao pneu do estepe, em cima dele. Indagaram o acusado e ele disse que estava abastecendo as biqueiras do bairro e que para tal fim, ganharia R$ 900,00 por semana. Ela disse que apenas era amiga dele e que estava de carona. Ela disse que compraria leite com ele. Não foi encontrado dinheiro. Disse que o acusado ofereceu dinheiro para não ser preso em flagrante, cerca de R$ 50.000,00 ou 100.000,00. Disse que a oferta foi espontânea, mas foi negada e as partes foram conduzidas ao DP. 

Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).   

“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).    

O réu JOHN, ao ser interrogado em juízo, disse que de fato foi abordado. Disse que chegou a oferecer os valores os quais sequer tinha em seu poder, ofereceu porque estava desesperado. Disse que iria ganhar R$ 900,00 para transportar a droga. Disse que a acusada não tinha ciência da existência de drogas. Ela pediu ajuda e falou que precisava de leite. Estava indo comprar leite e foram abordados.  Disse que ela é conhecida do bairro. Disse que estava trafegando com o pisca alerta ligado, não estava em alta velocidade. Disse que a viatura passou devagar, eles ficaram encarando, esperou eles passar e continuou o trajeto. Disse que a primeira vez que transportou drogas foi três dias antes dos fatos. Teria que transportar drogas duas vezes na semana para ganhar R$ 900,00. 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).  

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.   

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.    

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.     

Pontue-se que ainda que o réu não tenha sido flagrado comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, conforme a droga apreendida, que estava em posse do acusado, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06. 

Restou devidamente comprovado que o acusado John, com a finalidade de evitar a sua prisão, ofereceu a quantia de R$ 100.000,00 aos policiais, portanto, comprovada a prática do delito constante do art. 333, caput, do Código Penal, o qual, se consumou com o oferecimento do referido valor, uma vez que se trata de crime formal, não exigindo a ocorrência do resultado naturalístico para a sua consumação. 

Por fim, entendo que não restou comprovada a associação para fins de tráfico uma vez que não há comprovação da estabilidade entre os acusados para a prática do referido delito uma vez que a abordagem se deu de forma ocasional, sem qualquer investigação prévia. 

Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.     

Em relação ao artigo 33 da lei. 11.343/06: 

Na primeira fase, fixo a pena mínima legal, qual seja 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.   

Em que pese a confissão do acusado, verifico que a sua pena se encontra fixada no mínimo legal, razão pela qual deixo de considerar tal circunstância. 

Verifico que o acusado preenche os requisitos legais para a aplicação do redutor penal constante do §4º do art. 33 da lei de drogas, mormente porque possui bons antecedentes e não há comprovação de que integre organização criminosa ou que se dedique a atividades criminosas. Desta feita, considerando a quantidade de droga apreendida, reduzo a pena em 1/3, fixando-a em 3 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de   333 dias-multa. 

Em relação ao artigo 333 do Código Penal: 

Na primeira fase, fixo a pena mínima legal, qual seja 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.  

Em que pese a confissão do acusado, verifico que a sua pena se encontra fixada no mínimo legal, razão pela qual deixo de considerar tal circunstância. 

Na terceira fase, não verifico causa de aumento ou diminuição de pena presente.  

Por fim, verificada a existência do concurso material entre os delitos praticados, portanto nos termos do art. 69 do Código Penal, as reprimendas devem ser somadas, totalizando 6 anos e dois meses de reclusão e ao pagamento de 343 (quinhentos e noventa e três) dias-multa. 

Em razão da quantidade de pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto.   

DISPOSITIVO.   

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e CONDENO o réu JOHN WILLIAN SANTANA como incurso no artigo 33, caput, da lei n° 13.343/06, e artigo 333, caput, do Código Penal, na forma do art. 69 do CP, à pena 6 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 343 dias-multa. Por fim, absolvo o acusado  JOHN WILLIAN SANTANA da imputação do art. 35, caput da lei 13.343/2006, na forma do art. 386, VII do CPP.

 Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.  Diante do regime de cumprimento de pena imposto, não concedo o direito ao réu de recorrer em liberdade.   

O acusado vem respondendo o processo em liberdade e, não havendo elementos objetivos que justifiquem a decretação de sua custódia cautelar nesta oportunidade, concedo a ele o direito de recurso em liberdade. 

Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno o réu ao pagamento das custas.   

DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO.    

Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.   

 

Suzano, 09 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA