1500113-49.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2011208/2022 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 22416686 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2011208 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVANDRO SILVA DE PAULA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500113-49.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500113-49.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2011208/2022 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 22416686 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2011208 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVANDRO SILVA DE PAULA
Réu Preso

Tramitação prioritária






Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de EVANDRO SILVA DE PAULA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia,  no dia 12 de janeiro de 2022, às 16h00, na Rua Jesus de Nazareth, nº 01, bairro Ferrazópolis, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, o réu trazia consigo e guardava, para fins de comercialização, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, substâncias entorpecentes  que causam dependência física e psíquica, consistentes em 50 invólucros plásticos da substância tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como maconha, com massa líquida de 83 gramas; 160 invólucros plásticos de cocaína, com massa líquida de 128 gramas,  bem como 150 "eppendorfs" de cocaína, na forma de crack, com massa líquida aproximada de 39 gramas.

Notificado (fls. 114), o réu apresentou defesa prévia (fls. 117).
Recebeu-se, então, a denúncia (fls. 119/123), citando-se o réu (fls. 142).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, tomou-se o depoimento de duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado (fls. 143/145).

As partes, então, debateram a causa. 

O ilustrado representante do Ministério Público, convencendo-se de que os fatos na denúncia ficaram demonstrados, pugnou pela condenação (fls. 143/145).

O douto Defensor Público, por sua vez (fls. 143/145), postulou a improcedência da ação penal, argumentando, em suma, insuficiência probatória.

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é procedente.

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão carreado a fls. 12/13, bem como pelos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 22/23 e 136/138), este último a demonstrar a característica entorpecente das substâncias químicas apreendidas.

A autoria delitiva, por seu turno, exsurge dos autos incontestável.

O réu, na fase policial (fls. 09), exerceu o direito constitucional ao silencio, declarando-se, porém, “arrependido” (fls.19).

Em juízo (fls. 143/145), porém, o réu negou a prática delitiva. Sustentou que, no dia dos fatos, foi até o local indicado na denúncia, a fim de comprar uma porção de drogas. Ao chegar lá, porém, policiais surgiram no local e o traficante correu. O réu, porém, acabou detido e, em seu poder, houve a apreensão, em seu bolso, de quarenta e um reais. A seguir, os agentes da lei encontraram, nas proximidades, uma sacola com entorpecentes, passando a afirmar que, embora soubesse que o réu não era o traficante, iriam acusá-lo. Em seguida, os policiais passaram a agredir o réu com chutes e pontapés, a fim de que ele assumisse a autoria da mercancia ilícita. Na delegacia, o réu tornou a ser agredido e, em razão disso e dos efeitos das drogas, acabou admitindo a prática da traficância. Não soube informar o nome dos policiais que o agrediram e salientou que não chegou a ser levado para a realização de exame de corpo de delito. Por fim, sublinhou que, por ocasião dos fatos, portava um cachimbo e estava descalço, sem camisa e sujo, circunstâncias incompatíveis com um vendedor de drogas.

A tardia negativa do réu, entrementes, acabou isolada no conjunto probatório.



O policial civil David Oliveira de Medeiros, na fase inquisitiva (fls. 10), mencionou que, no dia do ocorrido, “estava diligenciando juntamente com o Policial Civil Sergio pelo local dos fatos, que é um ponto costumeiro de comercialização de drogas e iniciaram uma campana. Narra que avistaram dois indivíduos próximos comercializando entorpecentes e decidiram fazer a abordagem, contudo, no momento da abordagem, um dos indivíduos conseguiu se evadir, restando o indiciado no local dos fatos. Durante revista pessoal nada de ilícito foi encontrado em poder do indivíduo, identificado como sendo EVANDRO SILVA DE PAULA, contudo, bem próximo a ele foi localizado um saco plástico contendo em seu interior 150 porções semelhantes a Crack, 50 porções de substância semelhante a maconha, 160 porções de substâncias semelhantes a cocaína e o montante de R$ 41,00 (quarenta e um reais). Indagado acerca dos fatos Evandro assumiu que se dedicava ao tráfico de drogas. Deram voz de prisão e conduziram o capturado a esta distrital, bem como as substâncias e valores recolhidos”.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Sérgio Candil Filho na referida fase (fls.11).

E, sob o crivo do contraditório (fls.143/145), David   confirmou, em síntese, seu depoimento inicial. Acrescentou que, no dia dos fatos, foi realizada “campana”, durante a qual se observou que cerca de três usuários abordaram o réu, que recebia algo e se dirigia ao local onde, posteriormente, houve a apreensão dos entorpecentes. Em seguida, o réu retornava e entrega algo ao usuário. Não se recordou o depoente se o réu, ao confessar a prática delitiva, fez menção ao tempo de dedicação a tal atividade. Entretanto, afirmou a testemunha que o réu não fez menção a pertencer a organizações criminosas.
Já Sérgio, na fase judicial (fls. 143/145), também corroborou suas palavras iniciais. Em acréscimo, citou que foi realizada “campana” e se observou que de duas a quatro pessoas se aproximavam de um suposto olheiro, que os encaminhava ao réu. O réu, então, recebia algo e se dirigia ao local onde, posteriormente, houve a apreensão dos narcóticos. A seguir, o réu retornava e entrega algo à pessoa que o abordara. Não se recordou o depoente se o réu esclareceu a origem do dinheiro. Porém, o réu, não mencionou pertencer a organizações criminosas e ao tempo de dedicação ao nefando comércio.

Logo, cotejando-se tais elementos de prova, vê-se que bem delineado ficou o crime descrito na inicial.

Nesse sentido, note-se em resumo que, a par da prova documental e pericial da materialidade, o réu, na fase inquisitiva, se declarou “arrependido", ao passo que os policiais atestaram que, no dia dos fatos, em local conhecido como “ponto de drogas”, visualizaram o réu, repetidas vezes, entregando algo a pessoas que o abordavam. Disseram os agentes da lei ainda que o réu acabou abordado e, no local onde ele retirava algo para ser entregue as pessoas que o abordavam, houve a apreensão das drogas descritas na inicial e de certa quantia em dinheiro, momento em que houve confissão informal acerca do nefando comércio.

De outro turno, considerando-se a qualidade, a quantidade e a forma de acondicionamento das drogas apreendidas, bem se vê que outra não seria a finalidade destas se não a traficância.

Bem delineada ficou, portanto, à vista de tais elementos, a prática da traficância.

É caso, de outro turno, de declarar-se a perda, em favor da União, do dinheiro apreendido nos autos, pois as circunstâncias dos fatos bem indicam a origem ilícita de tal numerário. 

É de rigor, portanto, o decreto condenatório.

A combativa Defensoria Pública, porém, procura afastar a responsabilidade penal do réu.

Razão, contudo, não possui a ilustrada Defesa.

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).

No presente caso, não havendo provas de que os policiais fossem desafetos do réu, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, deve ser recebido, sem qualquer reserva, o testemunho dos agentes da lei, inda mais porque corroborado pela confissão extrajudicial e pela apreensão de drogas e de dinheiro. 

Na verdade, se afigura amplamente inverossímil que policiais percorram as vias desta comarca a incriminar falsamente desconhecidos, despendendo os notoriamente parcos salários com supostas aquisições de entorpecentes e com alegadas falsas apreensões de valores, alguns até excessivamente elevados.

É ilógica, destarte, qualquer ilação quanto à alegada falsa incriminação dos policiais.




Lembre-se, outrossim, que dificilmente testemunhas civis, por medo de represálias, se prestam a comparecer às delegacias, razão pela qual não se pode exigir que a palavra dos agentes da lei seja ratificada por pessoas estranhas aos quadros policiais.

Nessa esteira, vale citar o entendimento da jurisprudência:

“...não se pode condenar a prova apenas porque os policiais deixaram de arrolar circunstantes da diligência. Ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilidade de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até a calar ou negar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida” (TJSP – Rel. Des. Acácio Rebouças – RJTJSP 13/478).

E, não se diga, de outro turno, que os policiais tenham se equivocado quanto à ação do réu, à vista da presença de outro indivíduo no local dos fatos. 

E isso porque, os policiais foram firmes e coesos quanto à ação do réu, tal como exposto, trazendo relatos hábeis a um seguro decreto condenatório.  



Sublinhe-se, em outro prisma, que o depoimento dos policiais, ao contrário do que alega a dedicada Defesa, não é a única prova em desfavor do réu, já que, conforme acima ressaltado, há ainda a apreensão de drogas e de dinheiro.

Sob outro aspecto, a ausência de filmagens e de fotos, relativamente à diligência que resultou na prisão do réu, não chega a macular a prova. 

Não se perca de mente, ainda, que é notória a precariedade dos meios de trabalho normalmente colocados à disposição dos policiais, não se podendo deles exigir que providenciem os equipamentos necessários para o exercício de seu mister.  

Dúvidas não há, conforme argutamente apontou a combativa Defesa, que o laudo pericial acostado a fls. 84/85 indicou que o réu apresentava lesões corporais. 

Tal circunstância, entrementes, não tem o condão de invalidar o conjunto desfavorável ao réu, já que as lesões indicadas no laudo são incompatíveis com o relato de agressão do réu. 

Lembre-se, ademais, que o réu afirmou em juízo que teria confessado o crime na fase extrajudicial, mas consta do inquérito que ele, em tal ocasião, se reservou ao direito constitucional ao silêncio.



Resta como válida, por conseguinte, somente a segura e coesa palavra dos policiais, que trouxeram relato francamente incriminador ao réu.
  
Não há como, destarte, afastar-se o acolhimento da pretensão punitiva.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas. 

Atentando-se às diretrizes dos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal, pois o réu, à vista de já ter sido definitivamente condenado por crimes anteriores (autos nº 0026820-43.2005.8.26.0564 e autos nº 0028148-95.2011.8.26.0564 – fls. 61/63), demonstra personalidade voltada ao crime e desajustada ao convívio social.

Por outro lado, lembre-se que o artigo 42 da Lei nº 11.343/06 preceitua que, na fixação das penas, deve-se considerar a natureza e a quantidade da substância química apreendida. 

E, no presente caso, elevada foi a quantidade de drogas apreendidas com o réu, chegando a trezentas e sessenta porções de cocaína, crack e de maconha. 

Não se olvide, ainda, que a cocaína e o crack são substâncias de alto poder destrutivo e viciador, o que também não pode ser desconsiderado nesta fase de dosagem de pena.

Fixa-se a pena-base, assim, em seis anos e oito  meses de reclusão, além de seiscentos e sessenta e seis dias-multa (aumento de um terço, pois duas foram as circunstâncias consideradas e duas foram as anteriores condenações do réu).
 
Em seguida, analisando-se as circunstâncias agravantes e atenuantes, percebe-se que o réu é reincidente (autos nº 0000446-85.2016.8.26.0537 - fls. 61/63), o que determina o aumento da pena em um sexto.

Chega-se, assim, a sete anos, nove meses e dez dias de reclusão, além de setecentos e setenta e sete dias-multa.

O valor do dia-multa, à vista da precária situação financeira do réu (fls. 19), é fixado no mínimo legal.

Não havendo outras modificadoras, as penas são tornadas definitivas.

À vista da gravidade dos fatos, do risco que os entorpecentes representam à sociedade, destruindo famílias, pessoas, projetos e a própria comunidade, não haveria como aplicar-se outro regime que não o fechado, mesmo porque se cuida, in casu, de reincidente. 

A pena privativa de liberdade, assim, será cumprida inicialmente em regime fechado, nos termos da Lei nº 8.072/90.

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que não há nos autos qualquer informação sobre o comportamento carcerário do réu.

O acenado lapso temporal, ademais, seria insuficiente para permitir qualquer progressão.

Diante do exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para o fim de: 

a) CONDENAR-SE EVANDRO SILVA DE PAULA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento, em regime inicial fechado, nos termos da Lei nº 8.072/90, da pena de sete anos, nove meses e dez dias de reclusão, bem como ao recolhimento de setecentos e setenta e sete dias-multa, fixada a diária no mínimo legal;

b) CONDENAR-SE EVANDRO SILVA DE PAULA ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4, § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03);

c) DECLARAR-SE A PERDA, em favor da União, da quantia apreendida nos autos.

Tendo o réu declarado, porém, hipossuficiência financeira (fls. 113), a este são concedidos os benefícios da gratuidade judiciária. Anote-se.

Assim, o réu só arcará com as custas processuais se e quando tiver possibilidade de fazê-lo, provada a perda, no quinquênio legal, do status de necessitado (artigo 12 da Lei nº 1060/50).

Por estarem presentes, nos autos, os requisitos da segregação cautelar, o réu respondeu preso ao processo, razão maior havendo, agora condenado em primeiro grau, para permanecer sob a custódia do Estado, a fim de garantir-se a ordem e a saúde públicas, pois estas podem ser seriamente abaladas com o tráfico de entorpecentes. 

Não se olvide, ainda, que o réu é reincidente e apresenta personalidade voltada ao crime, o que reforça a necessidade da segregação antecipada.

Recomende-se o réu, portanto, na prisão em que se encontra.

Solicite-se a destruição da substância entorpecente, requisitando-se o posterior envio, a este juízo, do laudo respectivo, devendo ser mantida quantidade suficiente para contraprova até o final do processo.

Em ocorrendo o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações.




Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 23 de novembro de 2022. 

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
KCF/ESC