1500499-90.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... da ré em local conhecido pela prática do tráfico de “crack”, em averiguação de informações privilegiadas, após prévia campana e visualização de atos típicos de traficância, tem-se que está devidamente caracterizado o crime de tráfico de drogas em relação às porções dispensadas pela acusada.
Aliás, desnecessária a apreensão material de droga ou dinheiro com a ré no momento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu  Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, Brasil CEP: 13301-900 - Itu/SP 
Telefone: (11) 4022 1101 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Em 12 de maio de 2022, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher desta Comarca, Dra. Andrea Ribeiro Borges. 

SENTENÇA

Processo nº:
1500499-90.2021.8.26.0286 - Controle nº 2021/000456
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
MARUAN PEIXOTO 62168344













Vistos.



MARUAN PEIXOTO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas do artigo 33, "caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, porque segundo dos autos consta, no dia 22 de abril de 2021, por volta de 18 horas e 28 minutos, na Rua Sorocaba nº 2100, Terras de São José, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, Maruan Peixoto, trazia consigo, para fins de tráfico, 128 (cento e vinte e oito) porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso bruto de 85g e peso líquido de 14,52g., sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A ré foi notificada pessoalmente (fls. 86) e apresentou defesa prévia (fls. 94/95), que arrolou duas testemunhas previamente arroladas pela acusação.
A denúncia foi recebida em 16/11/2021 (fls. 101/103), sendo a ré pessoalmente citada (fls. 113).
Durante a instrução probatória foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, Bruno Bolpete Ceccolini e Cirineu Yasuda Alves de Lima, ambos policiais civis responsáveis pela ocorrência, e, ao final, foi interrogada a ré. 
Encerrada a instrução probatória, foram abertos os debates orais.
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação da ré nos termos da denúncia. Sugere a fixação de pena superior à mínima na primeira fase, face a quantidade elevada e letal de porções individuais apreendidas, totalizando 128, de natureza especialmente danosa, ressaltando a necessidade de redução pela atenuante da idade inferior a 21 anos. Sustenta que não cabe reconhecer o tráfico privilegiado, eis que a acusada não exercia atividade lícita na época do fato, requerendo regime inicial diverso do aberto para cumprimento de pena, considerando a gravidade da conduta e a necessidade de repressão de tal delito e a prevenção de novas condutas. Entende que diante das circunstâncias desfavoráveis envolvendo o crime em tela, não cabe a substituição por pena alternativa, sendo reconhecida recentemente sua inaplicabilidade pelo TJSP.
A defesa, por sua vez, em alegações finais orais, pediu a improcedência, pois nenhum objeto foi encontrado em seu poder, não havendo prova de que havia comercialização de drogas naquele local, no momento do fato. Narrou que a informação de que havia pessoa com características da acusada no local não autoriza concluir pela autoria. Sustentou que a ré tentou se evadir porque ficou assustada com a presença dos policiais. Disse que a ré informou estar residindo distante do local, ou seja, mora com uma tia e o filho e faz faxina quinzenalmente. Alegou que a ré afirmou que momento do fato estava dormindo dentro do barraco com o filho. Entende que não houve participação alguma no crime em tela, não possuindo drogas ou dinheiro em seu poder. Sustenta que a prova é insuficiente. Pede a absolvição, ou na hipótese de condenação, que o crime seja dado como tentado e aplicada pena justa.
Constam informações sobre os antecedentes criminais da acusada às fls. 76/78, bem como certidões de fls. 84, sendo a ré primária.
À ré foi concedida liberdade provisória quando da análise da regularidade de sua prisão em flagrante, consoante decisão exarada à fls. 38/40.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva está provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), de exibição e apreensão (fls. 09), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 10), laudo de exame químico toxicológico (fls. 72/74), que atestou que as substâncias apreendidas eram cocaína, com massa líquida de 14,52g, bem como pelos depoimentos colhidos.
A autoria também é certa. 
Na fase extrajudicial, a testemunha Bruno Bolpete Ceccolini, policial civil, informou que em intenso combate à prática do tráfico de drogas nesta cidade, mais precisamente no local dos fatos, conhecido por "Favela da Virgínia", passaram a diligenciar a partir de informações privilegiadas de que uma moça com sobrepeso estaria vendendo drogas. Declarou que observando a movimentação da “favela”, com viatura descaracterizada, rapidamente verificaram a presença de uma moça com a fisionomia avantajada entre os “barracos”. Informou que tal moça se apresentava preocupada e segurava um volume na mão. Alegou que em um dado momento, uma pessoa de camiseta escura se aproximou da mulher e entregou-lhe algo. Informou que a moça, por sua vez, também entregou algo àquela pessoa. Narrou que acreditando tratar-se da venda de drogas, rapidamente se deslocaram até o local, porém, ao notar a presença dos policiais, a mulher tentou correr para um “barraco”, dispensando o volume que trazia na mão num arbusto ali perto. Declarou que antes que entrasse em sua casa, a mulher foi detida, e, submetida à revista pessoal por uma policial feminina, mas nada de ilícito foi encontrado, porém no arbusto onde havia jogado o volume, havia diversas porções de "crack" em embalagens preparadas e prontas para a venda. Disse que o rapaz com a camiseta escura conseguiu se embrenhar no mato, deixando para trás uma porção de "crack", com a mesma embalagem daquelas dispensadas por aquela mulher. Afirmou que, qualificada, a mulher se apresentou como Maruan Peixoto, a qual negou o envolvimento com o tráfico, alegando que apenas correu porque se assustou. Relatou que naquele volume outrora dispensado havia 127 porções de "crack", motivo pelo qual não restou dúvidas de que ela havia vendido entorpecente para o usuário, deram-lhe voz de prisão e a apresentaram no plantão.
Perante o juízo, a testemunha arrolada em comum, Bruno, policial civil, ratificou o depoimento apresentado na fase policial. Acrescentou que a ré não aparentava estar sob efeito do uso de entorpecentes. Afirmou que não conhecia a ré antes destes fatos. Disse que decorreu o lapso de aproximadamente sete dias entre as informações iniciais descrevendo-a e a diligencia efetuada. Narrou que a ré negou o envolvimento com o tráfico. Esclareceu que por conta da revista pessoal não foi encontrado dinheiro com a acusada. Afirmou que no local estavam apenas a ré e o rapaz mencionado. Disse que o local onde a ré estava não era lugar de passagem e somente residentes do local passam por ali. Informou que quando a ré percebeu que seria abordada, tanto ela como o usuário correram, sendo que a acusada correu em direção a casa dela, mas acabou sendo abordada antes de ingressar na residência. 
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Cirineu Yasuda Alves de Lima, policial civil, que na fase extrajudicial, informou que em intenso combate à prática do tráfico de drogas nesta cidade, mais precisamente no local dos fatos, conhecido por "Favela da Virgínia", passaram a diligenciar a partir de informações privilegiadas de que uma moça com sobrepeso estaria vendendo drogas. Afirmou que observando a movimentação da “favela”, com viatura descaracterizada, rapidamente verificaram a presença de uma moça com a fisionomia avantajada entre os “barracos”. Disse que a moça se apresentava preocupada e segurava um volume na mão. Informou que em um dado momento, uma pessoa de camiseta escura se aproximou da mulher e entregou-lhe algo. Informou que a mulher, por sua vez, também entregou algo àquela pessoa. Esclareceu que acreditando tratar-se da venda de drogas, a equipe rapidamente se deslocou até o local, porém, ao notar a presença dos policiais, a mulher tentou correr para um “barraco”, dispensando o volume que trazia na mão num arbusto ali perto. Disse que antes que a mulher entrasse em sua residência, ela foi detida e submetida à revista pessoal por uma policial feminina, mas nada de ilícito foi encontrado. Afirmou que no arbusto, onde ela havia jogado o volume, estavam diversas porções de "crack" embaladas, prontas para a venda. Narrou que o rapaz com a camiseta escura conseguiu se embrenhar no mato, deixando para trás uma porção de "crack", com a mesma embalagem daquelas dispensadas pela mulher. Declarou que, qualificada, a mulher se apresentou como Maruan Peixoto, a qual, após ser questionada sobre as drogas, negou seu envolvimento com o tráfico, alegando que apenas correu porque se assustou. Afirmou que naquele volume outrora dispensado havia 127 porções de "crack", motivo pelo qual não tem dúvidas de que ela havia vendido entorpecente para o usuário, deram-lhe voz de prisão e a apresentaram no plantão.
Ao ser ouvido em juízo, Cirineu, policial civil, testemunha arrolada em comum, confirmou o relatado na fase policial. Acrescentou que, questionada sobre as drogas, a acusada desconversou. Disse que a droga que foi dispensada pelo rapaz que correu tinha as mesmas características das drogas dispensadas pela ré. Afirmou que a ré não aparentava estar sob efeito do uso de drogas. Esclareceu que tem certeza que o local é ponto de venda de drogas, havendo reiteradas ocorrências, especialmente em relação ao tráfico de “crack”. Informou que pessoa com sobrepeso, alta e morena havia apenas a ré naquele horário e local.
A ré Maruan Peixoto, quando interrogada pela Autoridade Policial, assim como em juízo, preferiu permanecer em silêncio.
Esta a prova produzida, que confirma a acusação. 
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Ao contrário do alegado pela defesa, o crime de tráfico de drogas imputado à ré restou devidamente comprovado.
Conforme se extrai da prova produzida, os policiais civis, ora testemunhas arroladas em comum, em averiguação a informações privilegiadas, de que no endereço do local dos fatos havia uma mulher com sobrepeso estava vendendo drogas, se dirigiram ao local em viatura descaracterizada.
No local indicado e após breve campana, os policiais visualizaram a ré, com as características informadas, entre as moradias, com um volume nas mãos, apresentando-se preocupada. 
Após determinado tempo, os policiais visualizaram um indivíduo não identificado se aproximando da ré, dando-lhe algo, sendo que, em contrapartida, a acusada também entregou algo para este indivíduo.
Os policiais vendo tal movimentação típica de tráfico, decidiram realizar a abordagem, ocasião em que, tanto a ré como o indivíduo não identificado, tentaram empreender fuga. 
Ficou provado, ainda, que a ré, durante a tentativa de evasão da abordagem policial, dispensou o volume que trazia consigo em um arbusto, porém acabou sendo detida antes de ingressar em sua residência. 
Submetida à revista pessoal, nada de ilícito foi localizado com a indiciada. Todavia, em buscas no local onde os policiais a viram dispensar o volume que trazia consigo, foram localizadas 127 (cento e vinte e sete) porções de “crack”, em embalagens individuais, prontas para venda.
O indivíduo que foi visto em atitude de transação de mercadoria com a ré, no entanto, logrou êxito em se evadir, mas, acabou jogando no chão a porção de droga anteriormente adquirida, a qual foi recuperada e era idêntica às demais localizadas no local em que a ré as dispensou.
Diante das circunstâncias, detenção da ré em local conhecido pela prática do tráfico de “crack”, em averiguação de informações privilegiadas, após prévia campana e visualização de atos típicos de traficância, tem-se que está devidamente caracterizado o crime de tráfico de drogas em relação às porções dispensadas pela acusada.
Aliás, desnecessária a apreensão material de droga ou dinheiro com a ré no momento da abordagem, considerando a visualização da posse imediatamente anterior e a dispensa. 
A ré quando questionada pelos policiais civis acerca das drogas negou seu envolvimento com o tráfico, mas não apresentou maiores esclarecimentos. Em juízo, assim como o fez na fase policial, exerceu seu direito constitucional ao silêncio.
A prova, no entanto, é totalmente desfavorável a ré, evidenciando sua responsabilidade penal pelo crime que lhe foi imputado. 
Ao contrário das alegações unilaterais lançadas pela defesa, a qual afirma ter tido ciência dos fatos em entrevista com a ré, os policiais civis, testemunhas arroladas em comum, funcionários públicos, idôneos e isentos, reproduziram em juízo, de forma segura, consistente e harmônica, o relatado na fase policial, a evidenciar que efetivamente relataram os fatos como ocorridos e que presenciaram.
Não há qualquer prova capaz de desmerecer a narrativa dos policiais ou de indicar que se trata de injusta imputação ou perseguição policial. 
Tais testemunhas prestam depoimento sob o compromisso de dizer a verdade, além de exercerem função pública relevante e presumidamente cumprirem a lei, não existindo razões para desmerecer seus depoimentos.
Ressalta-se, ainda, que é pacífico o entendimento de que os depoimentos de agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Ademais, a prova oral se relaciona com a prova de materialidade, sendo apreendidas e periciadas as porções de entorpecentes na forma e quantidade indicadas na denúncia.
No caso em tela, como confirmado pelo laudo de exame químico toxicológico, apresentado às fls. 72/73, foram apreendidas foram apreendidas 128 porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 14,52g.
Embora tal quantidade de droga apreendida não possa ser considerada elevada, se considerada a quantidade de massa líquida total, a saber, 14,52g de cocaína, de acordo com o atual entendimento jurisprudencial, esta quantidade não pode ser considerada ínfima, eis que capaz de causar terríveis danos a grande número de indivíduos, ainda que indiretamente, restando evidentes os riscos de tal conduta à ordem e a saúde pública.
Observa-se, ainda, que a quantidade de porções individuais de drogas apreendidas em poder da acusada é incompatível eventual destinação ao próprio consumo, tratando-se de cocaína na forma de crack, substância particularmente nociva causadora de graves efeitos físicos e psicológicos, naõ sendo, pois, o caso, de desclassificação.
Apenas 1 grama de cocaína possibilita de 3 a 4 aspirações, o que bem demonstra a potencialidade de dano à saúde pública, além de periculosidade social efetiva.
Diante de todo arcabouço probatório analisado de forma englobada, o crime de tráfico de drogas restou devidamente caracterizado, não havendo dúvidas quanto à autoria e materialidade delitivas. 
Finalmente, o crime não admite tentativa, tendo-se por consumado.
Afastadas as teses da defesa e demonstrada a acusação, resta proceder a fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, prevista no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11343/06, é de reclusão e varia entre 05 a 15 anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Considerando as circunstâncias do art. 42 da Lei 11.343/06, observando o atual entendimento jurisprudencial de que a quantidade apreendida não pode ser considerada elevada, em que pese seja ela cocaína na forma de crack, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Não há circunstâncias agravantes. Presente a circunstância atenuante da menoridade relativa que, no entanto, não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal. 
Não há causas de aumento da pena. Considerando as circunstâncias pessoais benéficas da ré, sendo ela primária e não havendo indícios de que integre organização criminosa, bem como a quantidade de droga apreendida, em que pese seja de notória periculosidade, eis que se trata de cocaína, cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado e aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei Federal nº 11.343/2006, devendo a pena da ré ser reduzida de 1/3, passando a 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 334 (trezentos e trinta e quatro) dias-multa.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO a ré MARUAN PEIXOTO, qualificada nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, à pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 334 (trezentos e trinta e quatro) dias-multa, fixado no mínimo legal.
A pena privativa de liberdade imposta à ré deverá ser inicialmente cumprida em regime aberto, por ser primário e ter sido reconhecido o privilégio. 
Descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante as graves consequências sociais e o incremento da violência ocasionado pelo tráfico de drogas, circunstâncias totalmente incompatíveis com o benefício, que tornaria inócua a pena, respeitado os entendimentos contrários.
Concedo a ré o direito de recurso em liberdade.
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais. 
Arbitro os honorários da defensora dativa pelos atos praticados, de acordo com o convênio vigente, expedindo-se certidão de honorários oportunamente. 
A multa imposta à acusada deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.

Itu, 12 de maio de 2022. 


Andrea Ribeiro Borges - Juíza de Direito 



PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ
Rodolfo Mosca - M 818301 (Coordenador)
Itu, 12/05/2022