1500253-24.2022.8.26.0201
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JAMIL ROS SABBAG
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIMONE SENTENE LEMOS e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JAMIL ROS SABBAG


Vistos.
INGRIDY RODRIGUES, SIMONE SENTENE LEMOS, e LUIZ FERNANDO DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
2ª Vara
Praça Dr. Martinho Funchal de Barros, nº 50, Garça - SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500253-24.2022.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500253-24.2022.8.26.0201
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIMONE SENTENE LEMOS e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JAMIL ROS SABBAG


Vistos.
INGRIDY RODRIGUES, SIMONE SENTENE LEMOS, e LUIZ FERNANDO DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/2006, pois, conforme a denúncia, no dia 03 de março de 2022, Simone e Ingridy, em um ônibus da Viação Motta, oriundo de Campo Grande/MS com destino a Belo Horizonte/MG, transportavam, respectivamente, 02 (duas) porções de tijolos com fitas adesivas contendo cocaína, com peso bruto de 2.161,85g, presas à cintura, e 02 (duas) porções de tijolos com fitas adesivas contendo cocaína, com peso bruto de 2.119,23g, também presas à cintura. Na mesma data, viajando em outro transporte coletivo também da Viação Motta, Luiz Fernando transportava 02 (duas) porções de tijolos com plástico transparente contendo maconha, com peso bruto total de 722,87g, dentro de uma mochila.
Em decisão de fls. 209/210, a denúncia foi recebida em relação aos réus Simone e Luiz Fernando, e o processo foi desmembrado em relação à ré Ingridy. Os réus apresentaram defesas prévias (fls. 183/184 e 185/187) e foram posteriormente citados (fls. 240 e 242). Durante a instrução processual foram ouvidas as pessoas arroladas e os réus interrogados (fls. 257/261). Ao final, as partes apresentaram memoriais oralmente, tendo o Ministério Público pugnado pela procedência da ação penal e a Defesa pela consideração da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, no tocante à ré, e, em relação ao acusado, a absolvição, ou desclassificação da conduta para o porte de drogas para uso pessoal ou causa de diminuição referida. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime está no auto de prisão em flagrante às fls. 01/02, no boletim de ocorrência às fls. 15/17, nos laudos periciais de fls. 20/22 e 243/247, e as autorias foram suficientemente demonstradas em juízo pela prova oral. 
A testemunha acusatória FLÁVIO HENRIQUE DOS SANTOS MOYSÉS, policial militar rodoviário, depôs que a equipe abordou o transporte coletivo para verificação rotineira, e durante entrevista com as rés, viu que elas não souberam precisar seus destinos, apenas citando que iriam para Ribeirão Preto, sem definir um local. Perceberam um volume acima de suas cinturas, tendo uma policial feminina efetuado a abordagem pessoal e localizado as drogas (dois tabletes de cocaína com cada uma). Diante disso, as acusadas alegaram que buscaram as drogas com um homem desconhecido, em local próximo de Campo Grande/MS, e que entregariam para outro indivíduo desconhecido em Ribeirão Preto, acrescentando que perceberiam R$ 2.000,00 (dois mil reais) pelo transporte e que eram primas. Lembra que cada uma carregava aproximadamente 2 kg (dois quilos) de entorpecentes. O acusado estava em outro ônibus do mesmo itinerário, havendo, aproximadamente, trinta minutos de diferença entre as abordagens, tendo ele dito que estava vindo de um município próximo, Marília, abriram a mochila e encontraram um tablete de maconha, que ele alegou ser para uso próprio. Não foi verificado qualquer vínculo entre os réus. 
A testemunha acusatória RODOLFO LOPES, também policial militar rodoviário, depôs que a equipe estava fiscalizando o trânsito na rodovia quando abordaram os transportes provenientes de Campo Grande/MS e com destino a Belo Horizonte/MG. As rés não souberam especificar seus destinos, elas desceram do ônibus e os policiais verificaram um volume considerável acima de suas cinturas, ato contínuo, ao pedir o apoio de uma policial feminina, em busca pessoal localizaram os tabletes de cocaína, e elas informaram que buscaram os entorpecentes em Campo Grande, e que iriam até Ribeirão Preto, percebendo R$ 2.000,00 (dois mil reais) cada uma. Não recordou o nome da ré Simone, somente de Ingridy. O réu foi abordado em ônibus diverso, e carregava 1 kg (um quilo) de maconha. Não apurou qualquer vínculo entre os acusados. As acusadas afirmaram que pegaram os entorpecentes com uma pessoa desconhecida em Campo Grande e levariam para Ribeirão Preto, entregando para um indivíduo também desconhecido. O acusado, por sua vez, disse que havia buscado a droga somente para uso pessoal.
A testemunha defensiva LAUCÍDIO DA SILVA LARA depôs que a acusada Simone é sua inquilina, a conhece há aproximadamente dois anos. Ela saiu de sua casa devendo um ano de aluguel, e soube que ela trabalhava com eventos, mas ficou sem serviço por causa da pandemia. 
A testemunha defensiva RUTE LEIA DE SOUZA ORTIZ depôs que soube da prisão da ré pelo tráfico de drogas. Conhece acusada há um tempo considerável, ela tem um filho e uma filha. Na época da sua prisão estava desempregada e grávida, e lhe pedia dinheiro emprestado. Ela cuida bem da família e vive com a genitora, que é idosa, e a filha, sendo a acusada provedora da casa.
A testemunha defensiva LAYLA PEREIRA LIMA depôs que estudou junto com o réu por bastante tempo, sabendo que ele é usuário de drogas, mas também uma pessoa trabalhadora. Tem ciência de que ele faz uso de maconha há muito tempo. Ele tem uma filha de quatro meses, aproximadamente.
Ao ser interrogada, a ré disse que a acusação é verdadeira, morava em Campo Grande e fazia “bicos” de auxiliar de cozinha e segurança em eventos. A ré Ingridy é sua prima distante, mas não conhece o réu. Cuidava de sua mãe idosa e auxiliava sua filha grávida, tendo muitas dívidas para pagar, além do aluguel atrasado. Possui quatro filhos, estando a caçula grávida, e todos moravam com ela. Voltava de uma busca de emprego quando encontrou uma moça que informou sobre outro indivíduo estar propondo um serviço em troca de R$ 2.000,00 (dois mil reais), ela aceitou por estar endividada, e tinha ciência sobre tratar de entorpecentes, mas não sabia que era cocaína. Está muito arrependida da conduta. Não possui antecedentes criminais. 
Ao ser interrogado, o réu disse que a acusação é parcialmente verdadeira, justificando que comprou a maconha no Mato Grosso do Sul, para usar em Candeias/MG. Trabalhava e estudava, mas desde menino faz o uso do entorpecente. A distância entre onde pegou a droga e o local de destino era de aproximadamente 18 (dezoito) horas de viagem, e se deslocou somente para buscar a maconha, pois não gostava de ir até “biqueiras” adquirir a droga, e não conhecia outro local, tomando conhecimento do referido espaço da venda por um grupo de WhatsApp. A quantidade de maconha apreendida dava para três ou quatro meses de consumo, e pagou R$ 900,00 (novecentos reais) pela droga, quantia proveniente de trabalho como servente, enquanto fazia curso técnico de enfermagem. É usuário de maconha desde os 12 anos de idade. É casado e tem uma filha, de aproximadamente 4 meses. Já tentou tratamento no CAPS da cidade em que mora (Candeias), mas não obteve êxito. 
Pois bem. A acusada confessou a prática do crime de tráfico e os demais elementos de provas produzidos sob as garantias do contraditório e da ampla defesa amparam a sua versão, a qual, portanto, não restou isolada.
No que diz respeito ao acusado, não prospera a versão de que a droga encontrada era para o seu próprio consumo. 
Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei de Drogas, para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, deve o juiz se atentar à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
No caso dos autos, a quantidade de droga apreendida e a distância que percorreu (18 horas de viagem de um estado para outro) não deixa dúvida que ela se destinava ao comércio ilícito.
Apesar dos depoimentos defensivos apontarem para a condição do réu como usuário, tenho que estas alegações não anulam a ocorrência da traficância. Para ilustrar: 
“A condição de usuário de drogas não exclui a de traficante, sendo infelizmente comum a mercancia realizada pelo usuário com o intuito de financiar seu vício.” (STF. HC SP 0048517-15.2021.1.00.0000. Órgão Julgador: Segunda Turma. Publicação: 10/03/2022. Julgamento: 06/12/2021. Relator: Edson Fachin)
O reconhecimento do tráfico privilegiado a ambos os acusados se mostra cabível na hipótese.
Acerca da quantidade de drogas como vetor interpretativo para a concessão do benefício, o Superior Tribunal de Justiça entende que esta pode ser considerada para fins de afastamento da causa de diminuição de pena quando analisada conjuntamente com outras circunstâncias que indiquem dedicação a atividades criminosas:
“Esse precedente firmou premissas a serem necessariamente observadas pelos julgadores na dosimetria da pena de condenações por tráfico de entorpecentes, especificamente com relação à natureza ̧e quantidade das drogas apreendidas: a) devem ser valoradas na primeira etapa da dosimetria da pena, pela necessidade de observância dos vetores indicados no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 como preponderantes; b) não podem ser utilizadas concomitantemente na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o trá́fico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena; e c) supletivamente, podem ser utilizadas na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, apenas quando esse vetor for conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação o agente a atividade criminosa ou a integração a organização criminosa” (AgRg no HABEAS CORPUS Nº 726726- SP 2022/0057505-8. Relator: Ministro João Otávio de Noronha)
 No caso dos autos, não há nenhum outro elemento, além da quantidade de drogas, que possa levar à conclusão de que os acusados, ambos primários, se dedicam a atividades criminosas ou integrem organização desta categoria. As informações trazidas pelas testemunhas de defesa e pelos próprios acusados, inclusive, não dão conta disso.
Passo ao cálculo das penas.
EM RELAÇÃO À RÉ SIMONE SENTENE LEMOS:
Na primeira fase, em atenção ao art. 42 da Lei 11.343/2006, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, haja vista a quantidade de droga apreendida em seu poder, iniciando a fixação no patamar, resultando em de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  
Na segunda etapa, em razão da confissão (CP, art. 65, III, “d”), retorno a pena ao mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
 Na terceira, em razão da causa de pena descrita na denúncia, majoro a pena em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Ainda na terceira etapa, cabível o reconhecimento do privilégio, conforme fundamentação acima, motivo pelo qual reduzo a pena em 1/2, percentual que reputo adequado às circunstâncias do caso, resultando em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa.
Descaracterizada a hediondez equiparada, fixo como inicial o regime semiaberto para o cumprimento da pena, regime esse que não se altera frente ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que apenas teria direito à progressão, considerando a data da prisão, em 27/08/2022
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em razão da significativa quantidade de drogas que era transportada de um estado para outro da federação, de modo que a pena alternativa se mostra incompatível frente a gravidade do caso em concreto (CP, art. 44, III).
Valor do dia-multa no mínimo legal por ser desconhecida a situação financeira da acusada.
EM RELAÇÃO AO RÉU LUIZ FERNANDO DA SILVA:
Na primeira fase, em atenção ao art. 42 da Lei 11.343/2006, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, haja vista a quantidade de droga apreendida em seu poder, iniciando a fixação no patamar, resultando em de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  
Na segunda etapa, em razão da confissão (CP, art. 65, III, “d”), ainda que parcial, retorno a pena ao mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
 Na terceira, em razão da causa de pena descrita na denúncia, majoro a pena em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Ainda na terceira etapa, cabível o reconhecimento do privilégio, conforme fundamentação acima, motivo pelo qual  reduzo a pena em 1/2, percentual que reputo adequado às circunstâncias do caso, resultando em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa.
Descaracterizada a hediondez equiparada, fixo como inicial o regime semiaberto para o cumprimento da pena, regime esse que não se altera frente ao disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal,  uma vez que apenas teria direito à progressão, considerando a data da prisão, em 27/08/2022.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em razão da significativa quantidade de drogas que era transportada de um estado para outro da federação, de modo que a pena alternativa se mostra incompatível frente a gravidade do caso em concreto (CP, art. 44, III).
Valor do dia-multa no mínimo legal por ser desconhecida a situação financeira da acusada.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus SIMONE SENTENE LEMOS e LUIZ FERNANDO DA SILVA como incursos no art. 33, § 4º, c/c art. 40, V, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, calculados no mínimo legal, para cada um.
Fica mantida a prisão preventiva dos acusados, pois os motivos que levaram à decretação da medida permanecem inalterados.
Expeça-se guias para execução, façam-se as devidas comunicações e, tudo concluído, ao arquivo, observadas as formalidades legais.
Custas na forma da lei.
Publique-se e intime-se.

Garça, 15 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA