1500196-34.2022.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... vez que sobejamente comprovado a sua dedicação ao tráfico de drogas. Conforme documento de fls. 298/299, ele já foi condenado pela prática do crime de tráfico de drogas, sendo que os relatos dos policiais apontam a sua dedicação, atual, ao referido crime, inclusive com diversas denúncias anônimas.
Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
3ª Vara
Rua Dr. Raul da Rocha Medeiros, 1251, Monte Alto-SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500196-34.2022.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500196-34.2022.8.26.0612
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2159549/2022 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 25516715 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 2159549 - DEL.POL.MONTE ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SERGIO MONTEIRO MATSUEDA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO


Vistos.
O Ministério Público denunciou Sérgio Monteiro Matsueda como incurso na sanção do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sob a alegação de que: “Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, na noite de 11 de junho de 2022, por volta das 21h55min, na Rua Francisco Buck Ferreira, n. 380, Vera Cruz, nesta Cidade e Comarca, SÉRGIO MONTEIRO MATSUEDA, qualificado às fls. 22, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, oito invólucros plásticos contendo “Maconha”, com peso líquido de 13,47 gramas, doze microtubos plásticos contendo “Cocaína”, com peso líquido de 4,12 gramas e doze invólucros plásticos contendo “Cocaína”, na forma de “crack”, com peso líquido de 2,75 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consoante o apurado, o denunciado SÉRGIO, no dia dos fatos, após obter as drogas acima descritas de maneira escusa, guardava-as no solo, de forma oculta, no endereço acima. Ainda no dia dos fatos, policiais militares patrulhavam pela cidade, quando, ao passar pelo local do ocorrido, já conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram SÉRGIO abaixado, mexendo em um volume, juntamente com outro indivíduo. Ao perceberem a aproximação dos policiais, o segundo indivíduo fugiu, mas SÉRGIO foi abordado, sendo encontrado em poder dele, através de revista pessoal, o valor de R$ 40,00 em dinheiro, bem como dois aparelhos celulares. Os policiais verificaram o local em que SÉRGIO estava agachado, encontrando um saco plástico, contendo em seu interior as porções de drogas acima descritas”.
O réu foi notificado por videoconferência (fls. 154) e apresentou defesa prévia (fls. 156/164).
Recebida a denúncia (fls. 171/172).
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, manifestaram-se as partes em alegações orais.
É o breve relatório.
Fundamento e Decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas, não existindo arguições preliminares a serem apreciadas. 
Passo, pois, a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de drogas. 
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe. 
A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos documentos produzidos em sede policial, notadamente boletim de ocorrência (fls.11/14), auto de exibição e apreensão (fls.15/20), autos de constatação preliminar (fls.45/47, 48/50 e 51/53), laudos periciais de exame químico-toxicológico (fls.102/104, 105/107 e 108/110), relatório (fls. 280/282), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.
A testemunha PM Adilson Donizete Dos Santos, em sede policial, disse que (fls. 03/04):
“Na data de hoje, por volta das 21:55, fazíamos patrulhamento de rotina pela cidade de monte alto, quando avistamos o ora conduzido Sérgio Monteiro Matsuda e um segundo indivíduo no local dos fatos conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Assim que nos aproximamos dos dois indivíduos, visualizamos o conduzido abaixado e mexendo num volume, enquanto o sujeito desconhecido percebeu a nossa aproximação e se evadiu do local. De imediato, procedemos a abordagem do conduzido e em busca pessoal realizada nas vestes dele, localizamos a quantia der $-40,00 em dinheiro e dois aparelhos de telefone celulares. No lugar onde o conduzido foi visto mexendo, encontramos um invólucro plástico contendo 08 porções de “maconha”; 12 “eppendorfs” de “cocaína” e 12“pedras de “crack”. Indagado sobre os entorpecentes, o conduzido negou a propriedade deles, quanto ao dinheiro, ele alegou ser fruto do seu trabalho e sobre os dois telefones, disse ele ser um da companheira e o outro do sobrinho. Logo depois, seguimos para esta unidade policial juntamente com o conduzido, os telefones celulares, o dinheiro e os entorpecentes apreendidos”.
Em juízo, reiterou o relato acima, acrescentando que o réu já era conhecido pelo tráfico de drogas, existindo diversas denúncias em seu desfavor. Após a abordagem, revistaram o local em que ele estava, sendo encontradas porções de maconha, cocaína e crack.
A testemunha PM Wagner Roberto Batista (fls. 05), em juízo, prestou declarações no mesmo sentido que o colega de farda, acrescentando que o réu negou a propriedade das drogas. Nega que o réu estivesse acompanhado por um individuo que se evadiu, pois a "mulher do réu" e outro indivíduo estavam mais a frente, porém não se evadiram
Na fase inquisitorial, o réu (fls. 06/07) informou que estava andando com a namorada, quando surgiu uma viatura da Polícia Militar e o abordou. Na revista, os policiais encontraram apenas R$40,00 que ganhou trabalhando como pintor. Em seguida, foi apresentado na delegacia. Alegou que os policiais não encontraram droga em seu poder e que depois de sua detenção, eles fizeram buscas pela rua e em sua casa, onde também não encontraram nada. Por fim, esclareceu que em frente à casa de sua namorada é uma biqueira, os policiais têm conhecimento disso e sabem que ele não tem envolvimento com o tráfico de drogas.
Em juízo, afirma que estava passando por dificuldades financeiras, vez que não encontrava emprego. Em razão disso, um individuo lhe deu uma "oportunidade de vender drogas", sendo que na data dos fatos estava guardando as porções apreendidas.
Os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos. E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas.
Ressalte-se que os policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado. 
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise. 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). 
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório. 
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA CONTRA OS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018). 

Cumpre ressaltar que os policiais foram uníssonos em apontar, de forma concatenada, lógica, clara e pormenorizada, as circunstâncias da prática do delito que pesavam contra o acusado. As divergências verificadas se relacionam a fatos secundários, que não interferem no reconhecimento do acusado, o que é perfeitamente compreensível por conta do lapso temporal transcorrido. 
Assim, a forma como se deu a abordagem, bem como a quantidade e variedade de drogas são elementos seguros quanto à destinação das drogas para o comércio espúrio.
Em juízo, o acusado confessou a traficância.
Assim, não restam dúvidas da prática do tráfico de drogas. 
Portanto, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que o denunciado, de forma livre e consciente, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal, as substâncias indicadas na denúncia, para a finalidade de venda, ajustando sua conduta ao artigo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Portanto, inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua os crimes ou isente de pena o acusado, sendo as condutas desenvolvidas por ele típica, antijurídica e culpável, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado. 
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e reprovação dos crimes, e artigo 42 da Lei 11.343/06, quando for o caso. 
Penas em abstrato para o crime: 05 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e 500(quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (v. FA de fls. 293/296 – autos nº 580/2014 e v. certidão de fls. 298), em razão do decurso do período depurador da reincidência.
As demais circunstâncias judiciais revelam-se neutras.
Assim, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10(dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstância agravantes. Presente a atenuante da confissão, retornando a pena ao mínimo legal.
Na terceira fase da dosagem da pena, ausentes causas de aumento ou de diminuição.
Embora tecnicamente primário, afasto a causa de aumento descrita no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, vez que sobejamente comprovado a sua dedicação ao tráfico de drogas. Conforme documento de fls. 298/299, ele já foi condenado pela prática do crime de tráfico de drogas, sendo que os relatos dos policiais apontam a sua dedicação, atual, ao referido crime, inclusive com diversas denúncias anônimas.
Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos do Código Penal. 
Considerando o quantum de pena, o lapso dos maus antecedentes, a pouca quantidade de drogas e, principalmente, a confissão em juízo, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP, uma vez que se mostra mais adequado ao caso concreto, não se justificando o desconto no regime mais gravoso.
Em razão da quantidade de pena, inaplicáveis os artigos 44 e 77 do Código Penal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu Sérgio Monteiro Matsueda como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo valor legal.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, (100 UFESPs). Eventual concessão da gratuidade judiciária será melhor analisado pelo juízo da execução. 
Declaro o perdimento dos valores e bens apreendidos em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF (auto de exibição/apreensão de fls. 15/16). Caso certificado o valor irrisório ou a imprestabilidade dos celulares, autorizo sua destruição.
Após o trânsito em julgado: 
a) expeça-se mandado de prisão condenatório em desfavor do condenado, se for o caso. 
b) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro no sistema eletrônico. 
c) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB. 
d) expeça-se guia de execução definitiva. 
e) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP. 
f) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, conforme artigo 72 da Lei 11.343/06.
 g) arquive-se. 
Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se.
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.

Monte Alto, 04 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA