1500052-61.2021.8.26.0623
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE ACAYABA DE REZENDE
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... anônima que o local era ponto de tráfico de drogas, porém a depoente relatou que não era ponto de tráfico e sim residência. Os agentes a perguntou onde morava e a depoente explicou que morava junto com sua tia e sua tia morava embaixo junto com as crianças dela. Então, os policiais entraram, encontraram Renata dentro da residência, realizaram a abordagem e alegaram que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, Aguai - SP - cep 13860-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500052-61.2021.8.26.0623 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500052-61.2021.8.26.0623
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATA PAES DE MIRANDA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE ACAYABA DE REZENDE

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de RENATA PAES DE MIRANDA, incursa no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06. Consta da denúncia que no dia 6 de fevereiro de 2021, por volta das 19h42min (fls.111), na rua Américo Lotufo, 327, bairro Montevidéu, nesta cidade e comarca de Aguaí, RENATA PAES DE MIRANDA, qualificada a fls.5, guardava e trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, dois kits, contendo cada um, 15 invólucros plásticos com pedras de crack, massa bruta de 8,91g (oito gramas e noventa e um decigramas) – subproduto da cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica –, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cfr. auto de exibição e apreensão de fls.10; auto de constatação de fls. 14/15, e laudo pericial de fls.72/74).
A denúncia foi recebida no dia 06 de julho de 2021 (fl. 149).
A acusada foi devidamente notificada (fl. 145) e apresentou defesa preliminar (fl. 148).
Em audiência de instrução debates e julgamentos foram ouvidas as três testemunhas em comum, e ao final, interrogada a acusada, tudo gravado no sistema audiovisual. 
Apresentadas as alegações finais. O Ministério Público, após breve relatório do processo, pediu a condenação da Ré, nos termos da denúncia.
A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição da Ré, ou, eventualmente, pelo afastamento da causa de aumento de pena do Art. 40, III, da Lei 11.343/06 e a fixação da pena no mínimo legal. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fl. 13), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 14), laudo de exame toxicológico (fls. 72/74), laudo pericial com fotos do local via satélite (fls. 76/83), bem como pela prova oral colhida, sob o crivo do contraditório.
A autoria também restou comprovada.
A testemunha Richard Santos do Prado, em solo policial, afirmou que é policial militar e nesta data encontra-se trabalhando com o PM Tony Ramos Gabriel na Cidade de Aguaí, que receberam denúncia anônima de que duas moças estavam praticando tráfico de drogas, na cidade de Aguaí, e uma delas é de nome Renata. Diante da informação se dirigiram ao local dos fatos e encontram a autora Brenda no portão, a qual foi indagada se Renata morava no local e ela alegou que morava, mas que não estava em casa, contudo logo Renata apareceu no portão e foi abordada, sendo cientificada do teor da denúncia. Informam que antes de abordarem Renata, Brenda foi submetida a busca pessoal e pedido para puxar a blusa e nisso caiu uma pedra de crack que estava sob as vestes e ainda com volume sob a blusa, foi indagada sobre o que seria e Brenda disse que era dinheiro e entregou aos policiais. Posteriormente Renata foi abordada e sua casa vistoriada, sendo encontrada mais drogas com esta, idênticas a que foi encontrada com Brenda. Com Renata foi encontrada um kit de crack, contendo 30 pedras e em busca no imóvel, foi encontrado mais um kit com 30 pedras dentro de um tênis e o valor de R$ 234,00, sendo encontrado um pouco do valor na cozinha e o restante na cômoda do quarto. Ambas foram indagadas sobre a drogas e elas confessaram a prática do tráfico de drogas e que o dinheiro era proveniente da venda, informando ainda que pegavam 130 porções para vender a R$ 5,00 cada, sendo que pagavam o valor correspondente a 100 porções e ganhavam de lucro o valor de 30 porções. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão para as duas, que foram conduzidas a UPA desta Cidade e em seguida apresentadas nesta Delegacia.
Em juízo, afirmou que no dia dos fatos com a equipe da força tática foram fazer um patrulhamento preventivo na cidade de Aguaí e durante as abordagens foram recebendo algumas denúncias de que duas moças estariam vendendo crak pelo bairro Monte Videl. Afirmou, que com a ajuda do google maps, foi orientando onde seria a casa, que raramente o declarante faz patrulhamento em Aguaí. A pessoa que denunciou falou que se tratava da segunda rua, virava à direita, que era uma casa do lado esquerdo, passou como era a fachada, a cor do portão. Ao localizar o endereço, parou a viatura de força tática um pouco antes do imóvel e ao baterem na porta de tal, saiu uma pessoa de nome Renata, que de início estava bem alcoolizada, porém ao ver os agentes, tomou um susto muito grande, pois não estava esperando a presença dos mesmos. A chamou para a calcada, então ela se posicionou na calçada, o declarante perguntou seu nome, cuja afirmou ser Brenda. Essa moça estava usando um top e o declarante pode perceber que havia algo por dentro desse top, então a pediu que puxasse a vestimenta para frente, com o intuito que se descolasse dos seios, momento em que caiu uma porção de crack, embalada e pronta para o consumo. Porém, quando ela voltou a vestimenta no lugar, o volume visto pelo declarante inicialmente, se permanecia, então o depoente à pediu que tirasse o que havia ali dentro, pois ainda não teria caído, sendo que a moça retirou e se tratava de dinheiro, porém não se recorda a quantia. O declarante pediu àquela moça se Renata morava no local, ela confirmou, porém, a mesma não estava. O declarante afirma, que prosseguiu a conversa com Brenda e para a surpresa de todos, o portão se abriu novamente e saiu uma outra moça, que também se assustou muito com a presença dos agentes, o declarante acredita que ela não estava esperando-os. Então, o declarante a posicionou para fora também e perguntou seu nome, que afirmou ser Renata. O declarante pediu para Renata olhar para Brenda e ver como a mesma fez e ela puxou o top e caiu um involucro, era um kit, esse kit eles denominando quando já vem um pacote fechado de crack, porém em Aguaí há uma peculiaridade, esse kit vem 30 pedras de crack, diferente de outras cidade que vem um pouco menos. O declarante as relatou sobre a denúncia que constava sobre as duas moças, houve uma resistência, porém ela permitiu que os agentes fizessem uma vistoria em sua residência. Em um tênis, o declarante encontrou mais um kit desses, com 30 pedras de crack e na cozinha e em um dos quartos da residência foi encontrado a quantia de 200 reais. O declarante afirma, que foi dado voz de prisão para as duas e em conversa informal com as duas confessaram o crime de tráfico de droga e ao perguntar para Brenda o porquê do espanto ao ver os agentes, afirmou ter achado que quem estava batendo no portão era um usuário, então já levou uma porção, para entregar-lhe, que Renata não percebeu que Brenda estava sendo abordada, por conta de sua demora, Renata saiu também. Brenda e Renata afirmou ao declarante, que pegavam uma porção maior, com 120 pedras, de todas elas vendidas, elas vendiam por 5 reais cada uma, sendo que de 100 elas retornavam esse dinheiro para o fornecedor e 30 delas seria lucro. O declarante afirma que as levou para a UPA, porém não se recorda se foi na cidade de Aguaí ou de São João. Que foi apresentado na delegacia de São João e o delegado achou por bem, liberar a Brenda e atuar somente a Renata por tráfico de drogas. O declarante afirmou, que a casa de Renata por dentro tinha uma rampa e do lado um quintal, tinha uma residência lado dessa rampa e atrás tinha uma escadaria que, salvo engano, subia para mais dois cômodos, sendo que nesses dois cômodos era a Brenda que ficava, nessa parte superior do piso, segundo o que elas constam e na parte debaixo era a Renata. Afirmou, que Brenda e Renata moravam no local. Afirmou, que esses kits apresentam diferença entre cidades, sendo que o declarante ficou surpreso pelo tamanho, por ser muito maior do que de outras cidades. Afirmou, que o kit apreendido, eram 30 pedras embaladas separadamente, porém eles colocam dentro de um involucro só, para formar um kit. Afirmou, que foram realizadas abordagens e acredita que as pessoas na cidade de Aguaí não estejam acostumadas com o trabalho de equipe de força tática, porém os agentes perguntavam onde vende-se droga naquele local, como está o movimento, que eles foram direcionados para aquele local pois o tráfico está enorme e quem transmitiu a informação sobre Brenda e Renata foi um abordado. Afirmou, que foi primeira vez que ouviu falar de Brenda e Renata, que não as conhecia. Negou que tenha sido encontrado entorpecentes em poder de algumas dessas outras pessoas abordadas. Negou que tenha sido realizado um monitoramento prévio, para verificar se a acusada tinha contato com mais alguém, explica que conhece pouco Aguaí, mas acredita que naquele local não daria para realizar um monitoramento, ainda mais com uma viatura do tamanho de uma Hilux, mas não foi feito monitoramento. 
A testemunha Tony Ramos Gabriel, policial militar, em solo policial, ratificou o inteiro teor do depoimento do condutor e primeira testemunha Richard Santos do Prado, uma vez que participou de todas as diligências. 
Em juízo afirmou que estavam em patrulhamento quando receberam informações dando conta de que na Rua Américo Lotufo, no bairro Montevidéu, havia duas mulheres praticando o tráfico de drogas. No local, em frente a residência, havia uma pessoa do sexo feminino, identificada como Brenda. Indagaram se Renata morava naquele local, ao que respondeu que sim, mas que ela não estava naquele local. Durante a abordagem fizeram procedimento de busca, pedindo que ela puxasse a blusa, momento em que caiu uma porção de “crack”. Ela negou estar traficando. Renata então chegou ao local, também foi abordada e cientificada acerca das denúncias. Inicialmente ela negou, mas franqueou o acesso da equipe ao quintal, onde há três residências. Ela negou haver drogas em sua casa, porém em busca na acusada ela retirou de seu short um invólucro plástico contendo trinta porções de “crack”. Em sua residência ela apontou que em uma janela havia outras porções, sendo localizadas outras trinta porções, idênticas. Em uma cômoda na residência encontraram 234 reais, que seria proveniente da venda de drogas, segundo a acusada. Elas acabaram confirmando que estavam traficando, sendo que venderam 100 porções, das quais 70 iriam para o traficante e as outras 30 seriam utilizadas pela acusada. As drogas estavam em um “kit”, prontas para serem vendidas, sendo 30 porções embaladas individualmente. O local é um terreno, onde há três residências, e a droga foi localizada na residência de Renata. A denúncia mencionava somente o nome de Renata, informando que seriam duas pessoas do sexo feminino. Havia certeza acerca do endereço e de Renata. Não houve monitoramento anterior, diante da dificuldade de acesso. Não identificaram compradores de entorpecentes no local. Não havia apetrechos ligado ao tráfico de drogas no local.
A testemunha Brenda Vitório Monteiro da Silva, em juízo, afirmou que no dia dos fatos, a declarante e Renata estavam curtindo mesmo, estavam viradas era declarante estava com uma pedra no peito e 50 reais mesmo. Afirma, que no momento estavam juntas sim, mas no momento Renata saiu e a depoente não viu chegar. Afirma que o portão estava fechado e ouviu alguém batendo, quando abriu já era os policiais abordando-a, os agentes afirmaram que havia denúncia anônima que o local era ponto de tráfico de drogas, porém a depoente relatou que não era ponto de tráfico e sim residência. Os agentes a perguntou onde morava e a depoente explicou que morava junto com sua tia e sua tia morava embaixo junto com as crianças dela. Então, os policiais entraram, encontraram Renata dentro da residência, realizaram a abordagem e alegaram que estavam vendendo drogas na residência. A declarante relata que não encontraram nada de errado, só com ela lá fora, então os agentes adentraram o imóvel de Renata. Que durante a revista no imóvel, a depoente não sabe afirmar se foi encontrado primeiro o dinheiro ou a drogas, mas que no peito da declarante havia 01 pedra e no peito de Renata havia 06 pedras. Mas, os kits, não se recorda se estava na casa de Renata ou se estavam com a declarante. Sobre a contradição em seu depoimento sobre Renata ter chegado em casa e haver só uma entrada no imóvel, afirmou que Renata saiu para tomar um banho e a declarante pegou e saiu rápido e estava esta e a filha de Renata em um corredor, perto da piscina. Então, Renata entrou e a declarante não viu, mas Renata deixou o portão encostado, sendo que a declarante junto com ela saiu correndo, crendo que seria o namorado de Renata que estava as esperando no portão e quando a declarante saiu era os policiais que a abordando. Nega, que Renata teria saído para fora da residência enquanto a declarante era abordada pelos policiais, que para a declarante Renata não estava na casa, que a mesma teria saído quando a declarante veio ao portão correndo. Afirmou, que com Renata não havia nenhuma pedra, reafirma que apenas tinha 01 pedra e 50 reais no peito da declarante. Reafirmou, que com a depoente só foram encontrados uma pedra e o dinheiro na casa da Renata. A declarante não pôde afirmar se a droga de Renata estava na casa da mesma ou se era de Renata mesma, sendo que com a declarante apenas estava com sua pedra, sendo para seu uso. Afirma, que na casa de Renata não havia drogas. Sobre não poder afirmar se havia drogas na casa da Renata ou não, a depoente explica que no momento em que estava com Renata, que com a depoente só havia uma pedra, agora o que havia na casa de Renata, a depoente não pode afirmar. A declarante afirma que não viu prender drogas na casa de Renata, apenas quando já estava na delegacia. Explica, que Renata estava com seis pedras em seu peito, mas não na casa da mesma. Afirma, que não viu cair dos seios de Renata as seis pedras e sim quando estava em cima da mesa, que mandaram Renata tirar (e a declarante faz gestos próximo ao seio). Que a declarante viu quando a chamaram para fazer vistoria na casa, viu as seis pedras e eles alegaram que era de Renata, mas a declarante não viu. Reafirma, que não viu drogas junto de Renata. Afirmou, que os policiais mandaram a declarante sair da casa para eles fazerem a vistoria pela residência. Sobre a declarante ter visto o material apreendido, afirmou que na delegacia viu uma sacolinha. A declarante afirmou ser usuária de crack a pouco tempo e que conhecer Renata “de vista” já faz um tempo, mas de próximo faz pouco tempo, sendo de quando a declarante foi embora para com sua tia. Afirma, que convivia com Renata há dois meses. A declarante afirmou que juntamente com Renata utilizavam todos os tipos de drogas, dentro de suas residências, porém não na frente das crianças, pois os filhos de Renata ficavam mais com a avó. A declarante afirma, que os policiais encontraram Renata dentro da residência da mesma. Que Renata morava embaixo e a declarante em cima, porém no mesmo quintal e da residência da declarante podia ver a casa de Renata, sendo que não viu Renata entregar nada a ninguém. Afirmou, que pessoas vinham procurar a declarante e Renata em suas respectivas residências, para as mesmas fazerem programa. Afirmou, que usuários de entorpecentes não frequentavam a casa da depoente e de Renata, salvo aqueles que saiam com as mesmas. Afirmou, que antes de ir para esse imóvel, sua tia já morava lá e esta nunca reclamou para a declarante sobre Renata realizar mercancia de drogas. 
A ré, em solo policial, afirmou que a droga encontrada em seu poder era para seu próprio uso e o dinheiro encontrado em sua casa, pertence ao seu filho Igor Roberto Miranda Desiderio, que trabalha como servente de pedreiro. Não deseja relatar mais nada sobre os fatos. Foi assistida por advogado e seus filhos cientes de sua prisão, ficarão na responsabilidade da tia deles de nome Laudileia.
Em juízo afirmou que no dia em que os policiais pararam, Vitória saia no portão e estava na casa de cima. Ela disse “é os homi”. Saiu, mas estava apenas com sete pedras de “crack”, para seu consumo pessoal. Eles a colocaram para fora, vasculharam sua residência, e só ficou sabendo do outro “kit” na Delegacia, e o desconhece. Os policiais vasculharam a residência da depoente. Nega a propriedade do “kit” encontrado no interior do local. O dinheiro é relativo ao serviço de servente de pedreiro do filho da depoente. Somente Brenda tinha cinquenta reais, de programas realizados e não do tráfico. As drogas estavam em seu corpo, por estar usando. Não autorizou o ingresso dos policiais em sua residência. Não sabia que Brenda tinha entorpecentes. Teve contato com Brenda, que avisou acerca dos policiais. Ficou olhando para os policiais, com vergonha da situação em que estava, drogada. Não ficou apavorada, pois não tinha drogas em casa. Não acompanhou a busca, ficou ao lado de fora.
Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Assim, já se decidiu: “Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queiram incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Não há qualquer ilegalidade no ingresso na residência da acusada, uma vez que, diante de prévias denúncias anônimas de tráfico de drogas, houve apreensão de diversas porções de drogas com a acusada, na porta de sua residência, havendo assim estado de flagrância, que autorizava a violação do domicílio (Art. 5º, XI, da Constituição Federal).
Com efeito, nos termos do decidido pelo Supremo Tribunal Federal no Recurso Extraordinário (RE) 603616, com repercussão geral reconhecida, possível a violação do domicílio diante de “fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito” como é o caso.
Nos termos do Art. 28, §2º, da Lei nº 11.343/06, “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
Da análise do conjunto probatório, vê-se que após receberam denúncias anônimas informando que a pessoa de nome “Renata” estaria praticando tráfico de drogas em determinado endereço, os policiais militares dirigiram-se ao local, onde se depararam com a pessoa de Brenda que, abordada, tinha em seu poder algumas pedras de “crack”.
A acusada Renata chegou em seguida, e em seu poder os policiais militares encontraram um “kit” de pedras de “crack”, consistente em porções individuais da droga, acondicionada de forma a ser comercializada. Em seguida, diante da situação de flagrância, foi realizada busca no imóvel, onde os policiais militares localizaram outro “kit” além de expressiva importância em dinheiro, R$ 234,00 (duzentos e trinta e quatro reais).
Os policiais questionaram a acusada acerca das drogas e ela informou que de cada 100 pedras vendidas, o valor relativo a 70 pedras era entregue ao traficante, sendo que as 30 pedras restantes seriam o “lucro” da acusada. A acusada, por sua vez, além de negar a propriedade da droga apreendida no interior de sua residência, afirma que as porções encontradas em seu poder seriam destinadas ao seu consumo.
Entretanto, ela confirma que o local da apreensão era sua residência e não havia outras pessoas no local, concluindo-se então que as drogas e o dinheiro encontrados também eram de sua propriedade.
Logo, a apreensão de drogas acondicionadas individual, na forma de “kits”, prontas para comercialização, a apreensão de expressiva importância em dinheiro, além das denúncias recebidas pelos policiais militares, posteriormente confirmadas, de que a acusada estava praticando o tráfico de drogas em sua residência, confirmam a autoria delitiva do crime do Art. 33 da Lei nº 11.343/06, afastando-se a tese desclassificatória.
Portanto, ficou comprovado que a ré guardava e trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, dois kits contendo 15 invólucros plásticos com pedras de crack, infringindo o art. 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do delito, passo à dosimetria da pena (Art. 68 do Código Penal).
Na primeira fase de fixação da reprimenda, se faz ausentes circunstâncias judiciais negativas. Portanto fixo a pena-base em seu mínimo legal, sendo 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, pelo que permanece a pena fixada no mesmo patamar.
Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena do Art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, pois o crime ocorreu nas imediações da Igreja Assembleia de Deus, conforme mostra laudo pericial (fls. 76/83). Assim, elevo a reprimenda em 1/6 (um sexto), para 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
É importante consignar que se trata de causa de aumento de pena objetiva uma vez que o legislador não exigiu que o agente tivesse a finalidade de atingir os frequentadores de tais localidades, tendo buscado, na verdade, protege-las dos efeitos deletérios do comércio de entorpecentes em suas proximidades, que não se limitam à oferta dos tóxicos aos usuários, mas também aos crimes que orbitam o tráfico de drogas, como furtos, roubos e violência de todo o gênero, inerentes à locais em que há venda e consumo de entorpecentes. 
Observo ainda, que a prática do tráfico de drogas nas proximidades de Igrejas, locais de reunião de pessoas, também com finalidades sociais, atrai a incidência da causa de aumento de pena. 
Nesse sentido, em recente julgamento, entendeu o Superior Tribunal de Justiça que “O objetivo da lei, ao prever a causa de aumento de pena do inc. III do art. 40, é proteger espaços que promovam a aglomeração de pessoas, circunstância que facilita a ação criminosa (AgRg no AREsp 1.028.605/SP, DE MINHA RELATORIA, Quinta Turma, DJe 10/8/2018). Assim, tendo o delito sido cometido nas imediações de igrejas, impõe-se a manutenção da incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006. Precedentes” (AgRg no AgRg no AREsp 1965596/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021).
De outro lado, deve incidir o redutor da Art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, sendo que a ré é primária e não registra antecedentes (fls. 26/27). Assim, reduzo a reprimenda em 2/3 (dois terços) para 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
Ausentes informações sobre as condições econômicas do réu fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente (Art. 49, §1º, do CP).
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto (Art. 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal).
Presentes os requisitos legais do Art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo, dirigida a entidade beneficente a ser fixada pelo juízo da execução (Art. 45, §1º, do Código Penal) e prestação de serviço a comunidade ou a entidades públicas, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação (Art. 46, §3º, do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR a ré RENATA PAES DE MIRANDA, qualificado nos autos, como incurso no Art. 33, caput, c/c Art. 33, §4º, e Art. 40, III, todos da Lei 11.343/06, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, fixados no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo, dirigida a entidade beneficente a ser fixada pelo juízo da execução, e prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação.
Defiro o recurso em liberdade (Art. 387, §1º, do CPP).
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art.15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao patrono nomeado. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 UFESPs, nos termos do Art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. 
 Decreto o perdimento dos bens apreendidos em favor da FUNAD, nos termos do Art. 63, §1º, da Lei 11.343/06.
Expeça a serventia o necessário. 
Após, arquive-se, com as cautelas legais.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Aguai, 17 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA