1500824-13.2020.8.26.0541
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: MARCOS HIDEAKI SATO
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... condenações definitivas pelo tráfico de entorpecentes, por isso não se considerou que ele preencheu os requisitos subjetivos e objetivos para concessão desses benefícios. Sendo assim, reitero esse ponto." A respeito do pedido de transação penal, assim decidiu o MM. Juiz: "Razão assiste ao Ministério Público. Em que pese a transação penal seja direito subjetivo do acusado, no presente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
2ª Vara
Avenida Conselheiro Antonio Prado,  1662, ., Centro - CEP 15775-000, Fone: (17)3631.3099, Santa Fe do Sul-SP - E-mail: santafe2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500824-13.2020.8.26.0541
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Contravenções Penais
Autor:
Justiça Pública
Promotor de Justiça:
Dr. Felipe Bragantini de Lima 
Autor do Fato:
WENDER JOSE DA SILVA SANTOS
Advogado:
Dr(a). Diego Natanael Vicente

Prioridade Idoso



Aos 02 de agosto de 2022, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Foro de Santa Fé do Sul, Comarca de Santa Fé do Sul, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). MARCOS HIDEAKI SATO, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado(a), compareceram o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr. Felipe Bragantini de Lima, o(a) acusado(a) WENDER JOSE DA SILVA SANTOS; o(a) advogado(a) do(a) acusado(a), Dr(a). Diego Natanael Vicente; a(s) vítimas(s), Joao Batista De Sena, Olesio Rego Da Silva e Roberto Aparecido Camargo. Iniciada a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação em epígrafe, dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) do acusado, foi requerido: "Requer seja reconsiderado o não oferecimento de transação penal, tendo em vista que analisando as folhas de antecedentes de fls. 13/24, o denunciado é tecnicamente primário, tendo em vista a ocorrência da reabilitação para os fins criminais. Peço deferimento." A representante do Ministério Público, por sua, vez, pugnou: "Reitero o item 2, da denúncia de fls. 48, salienta que o Ministério Público deixou de oferecer transação penal, porque o senhor Wender José da Silva Santos ostenta condenações definitivas pelo tráfico de entorpecentes, por isso não se considerou que ele preencheu os requisitos subjetivos e objetivos para concessão desses benefícios. Sendo assim, reitero esse ponto." A respeito do pedido de transação penal, assim decidiu o MM. Juiz: "Razão assiste ao Ministério Público. Em que pese a transação penal seja direito subjetivo do acusado, no presente caso verifico que não estão preenchidos, assim como manifestação do Ministério Público, os requisitos subjetivos diante da condenação do acusado pelos crimes de tráficos de drogas. Em que pese já alcançado pelo efeito depurador da reincidência. Em razão disso, dou prosseguimento à ação penal." Apresentada defesa preliminar à acusação pelo Defensor, nos seguintes termos: “Requer-se a rejeição imediata da denúncia, tendo em vista que esta não preenche os requisitos formais estatuídos no artigo 41 do Código de Processo Penal, vez que não trouxe a classificação do crime. É um pedido de condenação genérica, onde relata como incurso no artigo 42 da Lei das Contravenções Penais, no entanto não descreve em quais espécies tem incurso o réu. Assim, nos termos do artigo 395, I e II, requer-se a rejeição imediata da denúncia. Pelo deferimento". Na sequência, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos. No caso foram narradas as circunstâncias fáticas e foi estabelecido o dispositivo penal em que se enquadra aquilo que foi narrado, bem como arroladas as vítimas do fato delituoso. Preenchidas as circunstâncias básicas para o recebimento da denúncia. Os demais argumentos ventilados são questões de mérito e serão elucidados no decorrer da instrução penal. Diante disso, dou prosseguimento a ação penal." A seguir, com as formalidades legais e com a anuência das partes, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram inseridos no sistema SAJ/PG5. Não foram arroladas testemunhas pela Defesa. Foram ouvidas as vítimas presentes e por fim, após ser garantido o direito de entrevista prévia e reservada (art. 185, § 5º, do CPP), realizou-se o interrogatório do acusado. Questionadas as partes sobre se desejavam a realização de diligência cuja necessidade se originasse de circunstâncias ou fatos apurados apenas na instrução (art. 402 do CPP), por ambas foi dito que não, oportunidade em que o MM. Juiz deliberou: "Vistos. Não havendo outras provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução criminal e por aberto os debates". Após, o Ministério Público e a Defesa, nesta ordem, apresentaram suas alegações finais orais, as quais foram devidamente gravadas por sistema audiovisual. Por fim, o MM. Juiz proferiu a seguinte sentença: "O Ministério Público pede a absolvição por falta de provas e a Defesa, no mesmo sentido, requer também a absolvição. De fato, a ação penal é improcedente. Apesar de os elementos de informação terem sido suficientes para o recebimento da denúncia, eles não são para a condenação, pois as provas colhidas em audiência foram insuficientes para a segura atribuição da autoria delitiva ao réu. Para o aperfeiçoamento do delito previsto no artigo 42 da Lei de Contravenções Penais (Perturbar alguém o trabalho ou o sossego alheios), é necessário não somente que uma pessoa ou um pequeno grupo de pessoas sintam-se atingidos pelo transtorno, pelo contrário, exige-se que parcela considerável de pessoas seja incomodada. Evidencia-se esse requisito pelo tipo penal prever a expressão "alheios", no plural. Portanto, é necessário que haja pluralidade de pessoas que sofram com a perturbação do sossego, não sendo relevante, para o crime em comento, o incômodo de um pequeno número de atingidos. Sendo assim, diante da fundada dúvida quanto à autoria, inviável a condenação do réu pelo crime do qual é julgado. Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de ABSOLVER o réu WENDER JOSE DA SILVA SANTOS da imputação a ele feita com fundamento no disposto pelo artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Tendo em vista que o Ministério Público e a Defesa requereram a absolvição do acusado e manifestaram o desinteresse em recorrer, dou a sentença por transita em julgado nesta data. Certifique-se de imediato. Arquivem-se os autos oportunamente. Custas na forma da lei. Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados". Nada mais. Nada mais. Eu, Douglas Dias da Silva, Assistente Judiciário, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA