1500962-41.2020.8.26.0650
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Marcia Yoshie Ishikawa
Comarca: Valinhos
Foro: Foro de Valinhos
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... dos indivíduos, de nome Maicon, já tinha passagem por tráfico e depois de uma semana ele foi novamente detido por tráfico; que com Igor foi localizado um eppendorf contendo um pó branco que parecia ser cocaína; e que só conhecia o acusado de vista do bairro. 
Ainda, o guarda municipal Jesuíno disse que receberam uma solicitação, informando tráfico e uso de drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valinhos
Foro de Valinhos
3ª Vara
Rua Professor Ataliba Nogueira, 36, Valinhos - SP - cep 13270-660
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500962-41.2020.8.26.0650 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500962-41.2020.8.26.0650
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PAULO PEREIRA MASON


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Yoshie Ishikawa


Vistos. 


JOÃO PAULO PEREIRA MASON, qualificado à fl. 01-02, foi inicialmente denunciado pela prática do delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 (fls. 65-66). 
Por ocasião da audiência de instrução, considerando os fatos narrados pelo Guarda Municipal que realizou a abordagem do réu, o Ministério Público, nos termos do art. 384 do CPP, requereu o aditamento da denúncia. 
Assim, JOÃO PAULO PEREIRA MASON foi denunciado por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 01 de julho de 2020, por volta das 15h45, na rua Tereza Pogetti, 35, em Valinhos, os guardas municipais estavam fazendo patrulhamento em um bairro vizinho do local dos fatos, quando foram informados por populares que, próximo à praça, existia um grupo que fazia uso e venda de entorpecentes, e ao chegarem no local indicado e realizarem a revista pessoal no grupo, encontraram as drogas apreendidas em posse do réu (fls. 130-131). 
O aditamento da denúncia foi recebido em 29 de abril de 2022. 
O acusado apresentou defesa preliminar (fls. 137-141
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, após, o acusado foi interrogado (fls. 205-206). 
Em debates orais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação para desclassificar o delito de tráfico para o crime de posse de droga para consumo pessoal. 
A defesa, da mesma forma, em memoriais, pugnou pela desclassificação do delito para a figura contida no artigo 28 da Lei de Drogas (fls. 201-204). 
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 01-03), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 04) e pelos laudos de exame químico toxicológico (fls. 07-09 e 10-12). 
Entretanto, embora demonstrada a materialidade delitiva, não restou suficientemente demonstrada a imputação lançada contra o réu no aditamento da denúncia, pairando duvidosa a autoria do crime de tráfico de drogas. 
Indícios de tráfico havia efetivamente, o que justificou o aditamento da denúncia e o processamento do réu por esse delito. 
No entanto, provas concretas, firmes, de que o réu, de fato, possuía os entorpecentes descritos na denúncia para fins de comércio ilícito de drogas, não foram produzidas em juízo; e não se pode condenar por crime tão grave com base em meras presunções. 
Como se infere dos autos, na data dos fatos, o acusado e mais outros indivíduos foram abordados em uma praça e foram encontradas com eles as drogas apreendidas. 
Ocorre, contudo, que o acusado, em juízo, negou que os entorpecentes indicados na peça acusatória eram destinados ao tráfico, asseverando que seriam para seu uso pessoal; e a versão por ele apresentada, quando analisada com o conjunto probatório produzido em juízo, é verossímil, não havendo prova suficiente para lhe imputar a traficância, mas tão somente o porte de drogas para consumo próprio. 
Vejamos. 
O réu, tanto na fase policial (fls. 02), como, em juízo, negou a prática do crime que lhe foi imputado. Disse que, na data dos fatos, havia descido de sua casa para comprar maconha para a quinzena; que comprou R$ 50,00 em maconha, de um menino que correu antes dos policiais chegarem; que acredita que alguém deve ter avisado ele; que, com R$ 50,00, comprou 10 trouxinhas de maconha, e recebeu uma de brinde; e que, com as pessoas que foram abordadas, só foram encontrados drogas com ele e com Igor, que também havia comprado do mesmo menino. 
O guarda municipal Marcio, por sua vez, disse que receberam denúncia anônima de tráfico praticado no local, que é uma biqueira, por três indivíduos; no local, eles foram encontrados e abordados; que com o acusado foram localizados 11 papelotes de maconha, que ele disse que havia comprado para seu uso próprio; que não fizeram campana antes de abordar os acusados, já que, assim que entraram na praça, os indivíduos já correram e foram abordados; que, um dos indivíduos, de nome Maicon, já tinha passagem por tráfico e depois de uma semana ele foi novamente detido por tráfico; que com Igor foi localizado um eppendorf contendo um pó branco que parecia ser cocaína; e que só conhecia o acusado de vista do bairro. 
Ainda, o guarda municipal Jesuíno disse que receberam uma solicitação, informando tráfico e uso de drogas em uma praça; que foram até o local e conseguiram realizar a abordagem, com as características que haviam lhe passado; que a denúncia falava em 4 indivíduos, os quais foram abordados; que com Igor havia 4 porções de maconha, 1 de cocaína e R$ 132,00 em dinheiro; que com João havia 11 porções de maconha; que com Caique, que era menor de idade, havia uma porção de maconha; e que com Bruno nada foi localizado; que não se recorda de Maicon; que todos confessaram a posse de drogas, mas disseram que era para uso próprio; que, contudo, acreditaram que se tratava de tráfico, devido apenas à denúncia que chegou ao Secom por populares; que não fizeram campana anterior à abordagem; e que todos os abordados já eram conhecidos dos meios policiais por envolvimento com drogas.
Ora, nota-se dos depoimentos dos guardas municipais que não houve campana anterior à abordagem, gerando evidente dúvida sobre a prática do delito de tráfico pelo réu, já que a circunstância em que o acusado foi abordado, com outros indivíduos, em uma praça, portando apenas pequena quantidade de drogas, torna sua versão dos fatos plausível. 
Nesse contexto, as provas são robustas tão somente no que tange à existência das drogas apreendidas, bem como à apreensão delas com o acusado, na medida em que o próprio acusado confessou que as drogas apreendidas eram suas. 
Entretanto, provas concretas de que o réu, de fato, estivesse praticando o comércio ilícito de drogas, não foram produzidas em juízo; razão pela qual não há como condenar o acusado pelo delito imputado no aditamento da denúncia. 
Não se ignora, ainda, que o réu é primário e não possui qualquer antecedente desabonador. 
Ademais, há de se ressaltar, mais uma vez, que a versão apresentada por ele não é de todo inverossímil, sendo que a própria acusação, em debates orais, manifestou-se nesse mesmo sentido (verossimilhança das alegações do réu), pugnando pela desclassificação do crime. 
Assim, não se pode afastar, por completo, a hipótese do réu ser mero usuário; de forma que a simples dúvida que se estabelece a esse respeito, portanto, determina a desclassificação para o crime de porte ilícito de entorpecentes para uso pessoal, por ser medida mais favorável ao acusado. 
No mais, registre-se que uma condenação por crime de tráfico de entorpecentes, equiparado aos hediondos, depende de provas firmes, coesas, que acarretem a certeza da sua ocorrência. 
Pelo exposto, DESCLASSIFICO o delito imputado ao réu do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 para o artigo 28 do mesmo estatuto e, considerando a primariedade do acusado, aplico a ele a pena de advertência. 
Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. Estas deverão ser incineradas após o trânsito em julgado. 
Expeça-se certidão de honorários à patrona do réu nos termos da Tabela do Convênio. 
P.I.C.


Valinhos, 11 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA