1500308-36.2020.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CRISTIANO MIKHAIL
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... sentença condenatória por tráfico ilícito de drogas com trânsito em jugado para a defesa em 26/11/2019 -certidão de fls. 56/59). Ante o exposto, somos pela procedência do pedido e consequente condenação do réu NIANDRO RAMOS AUGUSTO como incurso nas sanções art. 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal, cumulado com o art. 29 do CP.  Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1500308-36.2020.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2055686/2020 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 10272414 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2255/20/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2055686 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2255/20/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WASHINGTON LUIZ DE OLIVEIRA e outro


Artigo da Denúncia:
*






Em 21 de março de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). CRISTIANO MIKHAIL, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presente o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, ausente o(a) acusado(a)  NIANDRO RAMOS AUGUSTO, bem como seu(ua) defensor(a): Dr(a). NATAN TERTULIANO ROSSI, OAB 367484/SP (const – s/proc) ausente acusado WASHINGTON LUIZ DE OLIVEIRA (revel – susp 366, do CPP – prova antecipada – fls. 161/163), mas presente seu Defensor, o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) vítima(s) RODRIGO APARECIDO NEVES, a(s) testemunha(s) comuns RAINER ALEXANDER MOURA e  VANDERLEI MARANHO; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, os depoimentos, interrogatórios, e/ou alegações finais foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams", e nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estarão disponíveis o E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à colheita do depoimento da(s) vítima(s), à inquirição da(s) testemunha(s) RAINER e VANDERLEI, colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams". Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi deliberado: "Ausente o(a) acusado(a),  que devidamente citado(a), mudou-se de endereço sem atualizá-lo nos autos, conforme certificado às fls. 206, decreto sua revelia, com fundamento no artigo 367, do Código de Processo Penal, e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, declaro encerrada a instrução criminal e determino que se passe aos debates orais. Ato contínuo, foi dada pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): NIANDRO RAMOS AUGUSTO e WASHINGTON LUIZ DE OLIVEIRA foram denunciados, o primeiro (Niandro)como incurso no artigo 157, §2º, II e VII, do Código Penal e o segundo (Washington) como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 28 de fevereiro de 2020, por volta das 00h40min, na Avenida Alberto Olivieri, São José do Rio Preto-SP, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto-SP, o corréu Niandro, juntamente com duas mulheres não identificadas, em conluio e unidade de desígnios, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, mediante grave ameaça e violencia a pessoa, exercida com emprego de arma branca e concurso de pessoas, consistente em cinco rodas de veículo, bateria de veículo, toca CD Pionner, maquininhas de cartão de crédito e débito, um telefone Moto G-5 com chip da Claro, carteira com CNH, RG e CRLV de veículo, controle do portão de estacionamento e credencial Condutaxi (auto de reconhecimento de fls. 08, auto de exibição e apreensão as fls. 17 e auto de entrega as fls. 19), bens ainda não avaliados, pertencente à Rodrigo Aparecido Neves. Consta, também, que no dia 28 de fevereiro de 2020, por volta das 10h30min, na Avenida Alfredo Antônio de Oliveira, nº 2077, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto-SP, o corréu Washington recebeu, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em um chip de telefone celular. Conforme restou apurado, no dia acima mencionado, a vítima, que é motorista do aplicativo UBER, por volta das 00h40min, trabalhava com seu veículo VW/Gol, placas AVZ-7258, ano 2013, quando recebeu chamada via aplicativo para fazer um transporte de passageiro no Jardim Paraíso, na Rua Francisco Ovídio, nesta cidade. Ao chegar no local a vítima foi atendido pela solicitante que disse que não conhecia o rapaz (Niandro) e duas moças que aguardavam a corrida e que apenas tinha feito a solicitação a pedido deles e que se não quisesse não precisava fazer a corrida. Como já estava no local a vítima acabou aceitando fazer a corrido para o corréu Niandro e as duas mulheres. As duas mulheres entraram no banco de trás e o corréu Niandro no banco da frente do veículo e informaram que o destino era a Avenida Alberto Olivieri, conhecido como "Linhão", no bairro Vila União. Quando chegou no ponto final da corrida os três ocupantes abriram as portas e uma das mulheres, que estava atrás da vítima, no banco de trás, encostou uma faca em seu pescoço, disse ser um assalto e pediu dinheiro. Quando a vítima foi pegar o dinheiro que estava no seu bolso traseiro da calça, o corréu Niandro começou a gritar para a mulher que portava a faca "mata ele, mata ele, ele está armado", e então a mulher começou a apertar o corte da faca contra o pescoço do ofendido, que espontaneamente esboçou reação e segurou a faca pela lâmina, momento que a mulher tentou tomá-la de volta, ferindo a mão da vítima. Enquanto segurava a lâmina da faca e lutava com a mulher que tentava lhe esfaquear, o corréu Niandro, que estava no banco do passageiro da frente, desferiu socos contra a vítima, lhe agredindo por diversas vezes, até que conseguiu se desvencilhar, tirar o cinto de segurança e sair do carro, fugindo a pé, deixando o veículo com as chaves no contato e sua carteira com cartões, documentos e seu aparelho celular Motorola Moto G-5, com chip da Claro linha (11) 94530-2223. O corréu Niandro e as mulheres deram partida no veículo e saíram em alta velocidade no sentido Bairro Vetorazzo. A vítima telefonou para o número 190 da Polícia Militar e informou sobre o roubo. A vítima foi para sua casa, pegou o carro de sua irmã emprestado e passou a procurar seu veículo pelos bairros da região Norte, até que na Rua Orlando Canuto, no Bairro Santo Antônio, encontrou seu veículo abandonado, com portas e capô abertos e as chaves no contato, tendo sido furtado do veículo as cinco rodas (estepe também), bateria, toca CD Pionner, as 2 maquininhas de crédito e débito, o aparelho Moto G-5 com chip Claro, carteira com CNH, RG e CRLV do carro, controle do portão do estacionamento e credencial Condutaxi. Conseguiu com alguns amigos donos de oficina as rodas e baterias e conseguiu levar o veículo para sua casa. Chegando em sua residência começaram a telefonar para o número de seu telefone e fazer o rastreamento através do aplicativo, sendo que a primeira localização deu no Jardim Paraíso, a segunda vez no Jardim Renascer e quando telefonou, foi atendido inicialmente por uma mulher que se identificou como Priscila e desligou em seguida e depois novamente um rapaz atendeu, mas pediu a quantia de R$ 30,00 para devolver o chip. A vítima começou a negociar com o indivíduo, que combinou o ponto de entrega defronte ao Shopping Zona Norte, onde encontrou uma viatura policial e informou que estava indo ao encontro da pessoa que estava com seu chip. Os policiais então flagraram o corréu Washington na posse do chip, em outro aparelho celular, na companhia do corréu Niandro, autor do roubo, que foi prontamente reconhecido pela vítima, tendo os policiais militares dado voz de prisão e conduzido os dois ao plantão. A ação penal é procedente em relação ao corréu Niandro.  Quanto ao corréu WASHINGTON o processo está suspenso. Interrogado no auto de prisão em flagrante (fls. 9), o corréu WASHINGTON negou a prática do delito. Disse que é morador de rua e que achou o chip do celular na rua, colocando-o no seu aparelho celular. Logo em seguida recebeu ligações telefônicas de pessoas que disseram serem donos do chip e queriam de volta. Como estava precisando de dinheiro para se alimentar, pediu uma gratificação para as pessoas no valor de R$30,00 para entregar o chip encontrado e para tanto marcou o local de encontro defronte o Shopping Norte. Quando estava aguardando a chegada das pessoas para entregar o chip, logo após encontrar o colega Niandro, foi detido por policiais militares que informaram que aquele chip que estava em sua posse era roubado. O corréu NIANDRO, por sua vez, interrogado no auto de prisão em flagrante (fls. 11), também negou sua participação no roubo. Disse que é morador de rua e que não participou do crime, desconhecendo os fatos. Em Juízo os réus não foram ouvidos. A condenação do corréu NIANDRO é de rigor. A vítima Rodrigo Aparecido Neves, ouvida no auto de prisão em flagrante (fls. 06), declarou que é motorista de aplicativo UBER e que na data do fato (28/02/2020), por volta das 00:40 horas, trabalhava com seu veículo VW/Gol, placas AVZ-7258, ano 2013, quando recebeu chamada via aplicativo para fazer um transporte de passageiro no Jardim Paraíso, na Rua Francisco Ovidio, nesta cidade. Ao chegar no local foi atendido pela solicitante que disse que não conhecia o rapaz e duas moças que aguardavam e que apenas tinha feito a solicitação a pedido deles e que se não quisesse, não precisava fazer a corrida. Como já estava no local, acabou aceitando fazer a corrido para o rapaz e as duas mulheres, que entraram as duas no banco detrás e o rapaz no banco da frente do veículo e informaram o destino na Avenida Alberto Olivieri, conhecido como "Linhão", no bairro Vila União. Quando chegou no ponto final da corrida, os três ocupantes abriram as portas e uma das mulheres que estava no banco de trás, encostou uma faca no seu pescoço, dizendo ser um assalto e mandou entregar o dinheiro. Quando foi pegar o dinheiro que estava em seu bolso traseiro da calça, o rapaz começou a gritar para a mulher que portava a faca "mata ele, mata ele, ele está armado", então a mulher começou a apertar o corte da faca contra o pescoço do declarante, que espontaneamente esboçou reação e segurou a faca pela lâmina, momento que a mulher tentou tomá-la de volta, ferindo sua mão. Enquanto segurava a lâmina da faca e lutava com a mulher que tentava lhe esfaquear, o rapaz que estava no banco do passageiro da frente, lhe desferiu socos, até que conseguiu se desvencilhar, tirar o cinto de segurança e sair do carro, fugindo a pé e deixando o veículo com as chaves no contato e sua carteira com cartões, documentos e seu aparelho celular Motorola Moto G-5 com chip da claro linha 11 94530-2223. O rapaz e as mulheres, deram partida no veículo e saíram em alta velocidade em sentido Bairro Vetorazzo. Chegou a telefonar para o número 190 da Polícia Militar, informando sobre o roubo. Dirigiu-se até o UPA Norte, mas como demoraram para lhe atender, desistiu de passar por atendimento médico, indo embora e chegando em sua casa, pegou o carro de sua irmã emprestado e passou a procurar seu veículo pelos bairros da região Norte, até que na Rua Orlando Canuto, no Bairro Santo Antônio, encontrou seu veículo abandonado, com portas e capô abertos e as chaves no contato, tendo sido subtraído do veículo as cinco rodas (estepe também), bateria, toca CD Pionner, as 2 maquininhas de crédito e débito, o aparelho Moto G-5 com chip Claro, carteira com CNH, RG e CRLV do carro, controle do portão do estacionamento e credencial Condutaxi.  Conseguiu com alguns amigos donos de oficina as rodas e baterias e conseguiu levar o veículo para sua casa. Quando chegou em sua residência, começaram a telefonar para o número de seu telefone e fazer o rastreamento através do aplicativo, sendo que a primeira localização deu no Jardim Paraíso, a segunda vez no Jardim Renascer e quando telefonou, foi atendido inicialmente por uma mulher que se identificou como Priscila e desligou em seguida e depois novamente um rapaz atendeu, mas pediu a quantia de R$ 30,00 para devolver o chip. Começaram a negociar com o indivíduo que combinou o ponto de entrega defronte ao Shopping Zona Norte, onde encontrou a viatura policial e informou que estava indo ao encontro da pessoa que estava com seu chip. Os policiais então flagraram o corréu Washington na posse do chip em outro aparelho celular, na companhia do corréu Niandro, autor do roubo, e que foi prontamente reconhecido, inclusive ainda vestia a mesma roupa usada no momento do roubo. Ao ser detido o corréu Washington ficou nervoso e começou a discutir com o corréu Niandro, culpando ele "pelas merdas que ele faz na rua". Em Juízo, RODRIGO apresentou a mesma versão. Esclareceu que quando se encontrou com o autor do roubo logo depois do fato ele já estava detido pela Polícia e prontamente o reconheceu, pessoalmente, como sendo o autor do roubo. Quando os policiais abordaram o acusado no shopping estava distante. Apenas se aproximou do réu depois de detido pela Polícia. Não teve duvida quanto ao reconhecimento porque o acusado autor do roubo viajou ao seu lado, conversando. O policial militar Rainer Alexander Moura, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 02) e depois em juízo, declarou que na data dos fatos estava em companhia de seu colega de farda Vanderlei Maranho em patrulhamento de rotina no Bairro Jardim Paraíso quando na rua Francisco Ovidio a vítima pediu ajuda alegando que havia sido roubada durante a madruga e que estava falando e negociando com o indivíduo que estava na posse do chip do seu celular roubado. A vítima Rodrigo Aparecido Neves narrou que trabalhava como motorista do aplicativo UBER, quando recebeu uma chamada na madrugada para fazer uma corrida do Jardim Paraíso para a Vila União, sendo que se tratava de duas mulheres e um rapaz. Transportou o rapaz no banco dianteiro do passageiro e as duas mulheres no banco traseiro do veículo VW/Gol, sendo que ao chegar no local indicado no final da corrida, uma das mulheres que estava no banco traseiro encostou uma faca no pescoço da vítima Rodrigo e anunciado o roubo, mas quando Rodrigo ia pegar o dinheiro que estava no bolso traseiro da calça, o rapaz que estava como passageiro começou a gritar para a mulher que estava com a faca "mata ele, mata ele, ele está armado". A mulher apertou a faca no pescoço de Rodrigo, que reagiu e agarrou a lâmina da faca, lutando com a mulher e o rapaz, até conseguir se desvencilhar e sair do carro, fugindo a pé, deixando o carro com seus pertences e a chave no contato. O rapaz e as duas mulheres de posse do carro e dos pertences saíram em fuga com o veículo em alta velocidade, tomando rumo ao Bairro Vetorazzo. Rodrigo narrou ainda que havia telefonado para o número 190 da Polícia Militar, mas que não foi até a Delegacia registrar ocorrência, pois passou a procurar seu carro, tendo encontrado no Jardim Santo Antônio abandonado com as chaves no contato e tendo sido subtraído as cinco rodas (estepe também), a bateria, a toca CD Pionner, seus documentos CNH e RG, cartões de Banco, duas máquinas de crédito e um aparelho celular Motorola Moto G-5 com chip da Claro. Informou ainda Rodrigo que havia rastreado o aparelho celular dele através de aplicativo e mostrou que estava naquele momento no Jardim Paraíso e logo em seguida no Bairro Renascer, mas que eles conseguiram fazer contato através de ligação com os meliantes que exigiram a quantia de R$ 30,00 para devolver o chip, marcando defronte ao shopping Norte. Imediatamente na companhia da vítima se deslocaram para o local combinado, flagrando o corréu Washington Luiz de Oliveira na companhia do corréu Niandro Ramos Augusto, que foram imediatamente abordados. Em revista pessoal, localizaram um aparelho celular na posse de Washington, o qual ostentava o chip que pertencia a vítima Rodrigo. A vítima Rodrigo imediatamente reconheceu Niandro com um dos autores do roubo de seu carro e dos pertences.  Não se recorda quem estava e poder do chipe, mas foi o corréu Washington que manteve contato com a vítima. Esclarece que a vítima chegou durante a abordagem. A vítima reconheceu o acusado Niandro como sendo autor do roubo, tanto no momento da abordagem quanto na Delegacia posteriormente. O roubo aconteceu durante a madrugada e a abordagem as 10 horas da manhã. No momento da abordagem, quanto a posse do chipe, um acusado jogava a culpa no outro. O policial militar Vanderlei Maranho, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls.  04) e depois em juízo, confirmou o depoimento de seu colega de farda Rainer Alexandre Moura. Declarou que na data dos fatos estavam em patrulhamento de rotina  no Bairro Jardim Paraíso quando na rua Francisco Ovidio a vítima pediu ajuda alegando que havia sido roubada durante a madruga e que estava falando e negociando com o indivíduo que estava na posse do chip do seu celular roubado. A vítima Rodrigo Aparecido Neves narrou que trabalhava como motorista do aplicativo UBER, quando recebeu uma chamada na madrugada para fazer uma corrida do Jardim Paraíso para a Vila União, sendo que se tratava de duas mulheres e um rapaz. Transportou o rapaz no banco dianteiro do passageiro e as duas mulheres no banco traseiro do veículo VW/Gol, sendo que ao chegar no local indicado no final da corrida, uma das mulheres que estava no banco traseiro encostou uma faca no pescoço da vítima Rodrigo e anunciado o roubo, mas quando Rodrigo ia pegar o dinheiro que estava no bolso traseiro da calça, o rapaz que estava como passageiro começou a gritar para a mulher que estava com a faca "mata ele, mata ele, ele está armado". A mulher apertou a faca no pescoço de Rodrigo, que reagiu e agarrou a lâmina da faca, lutando com a mulher e o rapaz, até conseguir se desvencilhar e sair do carro, fugindo a pé, deixando o carro com seus pertences e a chave no contato. O rapaz e as duas mulheres de posse do carro e dos pertences saíram em fuga com o veículo em alta velocidade, tomando rumo ao Bairro Vetorazzo. Rodrigo narrou ainda que havia telefonado para o número 190 da Polícia Militar, mas que não foi até a Delegacia registrar ocorrência, pois passou a procurar seu carro, tendo encontrado no Jardim Santo Antônio abandonado com as chaves no contato e tendo sido subtraído as cinco rodas (estepe também), a bateria, a toca CD Pionner, seus documentos CNH e RG, cartões de Banco, duas máquinas de crédito e um aparelho celular Motorola Moto G-5 com chip da Claro. Informou ainda Rodrigo que havia rastreado o aparelho celular dele através de aplicativo e mostrou que estava naquele momento no Jardim Paraíso e logo em seguida no Bairro Renascer, mas que eles conseguiram fazer contato através de ligação com os meliantes que exigiram a quantia de R$ 30,00 para devolver o chip, marcando defronte ao shopping Norte. Imediatamente na companhia da vítima se deslocaram para o local combinado, flagrando o corréu Washington Luiz de Oliveira na companhia do corréu Niandro Ramos Augusto, que foram imediatamente abordados. Em revista pessoal, localizaram um aparelho celular na posse de Washington, o qual ostentava o chip que pertencia a vítima Rodrigo. A vítima Rodrigo imediatamente reconheceu Niandro com um dos autores do roubo de seu carro e dos pertences. Em virtude do tempo decorrido não se recorda com quem estava o chipe do celular roubado. Reafirma que no momento estavam os dois acusados juntos. E quanto a posse do chipe um jogava a culpa no outro. Mas a vítima reconheceu um deles como sendo o autor do roubo. O reconhecimento do corréu NIANDRO pela vítima foi seguro e convincente. Tal reconhecimento se deu horas depois do fato (o roubo ocorreu durante a madruga e a abordagem policial como afirmou a testemunha Vanderlei se deu as 10h00. E o corréu Niandro estava na posse do chipe do celular roubado da vítima, e aqui não importa se estava com Washingron ou com Niandro (segundo os policiais ouvidos nesta audiência no momento da abordagem um ficou jogando a culpa no outro quanto a posse do chipe). Depois a vítima reconheceu novamente NIANDRO como autor do roubo na Delegacia de Polícia, formalmente. E como declarou a vítima nesta audiência não teve nenhuma dúvida quanto ao reconhecimento e inclusive tem condições de reconhece-lo ainda hoje, porque NIANDRO viajou ao seu lado durante certo tempo e ambos conversavam durante a viagem. Ressalte-se, ainda, que a testemunha Rodrigo quando ouvida no auto de prisão em flagrante, ainda no calor dos acontecimentos, afirmou que no momento da abordagem policial, o corréu NIANDRO ainda vestia a roupa usada no momento do roubo. Portanto, não existe qualquer dúvida quanto a participação do corréu NIANDRO no roubo narrado na denúncia. Assim, comprovadas a materialidade e a autoria dos delitos atribuídos aos réus na denúncia, a condenação se impõe. O corréu NIANDRO é reincidente (processo nº 0000042-94.2018.8.26.0559 – 2ª Vara Criminal, sentença condenatória por tráfico ilícito de drogas com trânsito em jugado para a defesa em 26/11/2019 -certidão de fls. 56/59). Ante o exposto, somos pela procedência do pedido e consequente condenação do réu NIANDRO RAMOS AUGUSTO como incurso nas sanções art. 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal, cumulado com o art. 29 do CP.  Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado  NIANDRO, o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “VISTOS. NIANDRO RAMOS AUGUSTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal, c.c. art. 29, ambos do Código Penal, porque, no dia 28 de fevereiro de 2020, por volta das 00h40min, na Avenida Alberto Olivieri, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto/SP, juntamente com duas mulheres não identificadas, em conluio e unidade de desígnios, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, mediante grave ameaça e violência contra a pessoa, exercida com o emprego de arma branca e concurso de pessoas, consistente em cinco rodas e bateria de veículo, toca CD Pionner, maquininhas de cartão de crédito e débito, um telefone Moto G-5 com chip da Claro, carteira com CNH, RG e CRLV de veículo, controle do portão de estacionamento e credencial Condutaxi, pertencentes à vítima Rodrigo Aparecido Neves. Já WASHINGTON LUIZ DE OLIVEIRA, também já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal porque, no mesmo dia, por volta das 10h30min, na Avenida Alfredo Antônio de Oliveira, nº 2077, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto/SP, recebeu, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em um chip de telefone celular. A denúncia foi recebida em 02 de abril de 2020 (fls. 114/115). O acusado Niandro foi regularmente citado (fls. 138) e apresentou resposta à acusação (fls. 168/170). Por sua vez, o réu Washington Luiz não foi localizado para citação pessoal, tendo sido citado por edital às fls. 153. Como não compareceu nem constituiu defensor, foi determinada a suspensão do processo em relação a ele, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, tendo, ainda, sido deferida a produção antecipada da prova (fls. 161/163). Folhas de Antecedentes (fls. 62/70 e 71/74) e certidões de eventos (fls. 60/61 e 56/59) foram juntadas aos autos. Nesta data, foi realizada audiência de instrução, ocasião em que foram ouvidas a vítima Rodrigo Aparecido Neves e as testemunhas PM Rainier Alexander Moura e PM Vanderlei Maranh. Após, o réu Niandro foi interrogado. Ao final, as partes se manifestaram em debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Inicialmente, deixo consignado que a presente decisão alcançará apenas o acusado Niandro, pois o processo continua suspenso nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal em relação ao réu Washington. A ação penal deve ser julgada procedente. Com efeito, a materialidade e a autoria do delito de roubo descrito na denúncia foram comprovadas nos autos pelas seguintes evidências: auto de prisão em flagrante (fls. 01), termos de depoimentos (fls. 02/03 e 04/05), termo de declarações (06/07), auto de reconhecimento (fls. 08), boletim de ocorrência (fls. 12/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17), auto de entrega (fls. 19) e, sobretudo, pela prova oral colhida em Juízo. Senão, vejamos. Interrogado apenas na fase inquisitiva (fls. 11), o réu Niandro Ramos Augusto alegou desconhecer os fatos e negou ter subtraído qualquer objeto da vítima. Disse que é morador de rua e afirmou que não sabe onde seu colega Washington conseguiu o chip de celular, tendo ele lhe dito que o havia achado no chão. Já o acusado Washington Luiz de Oliveira, também interrogado somente na fase policial (fls. 09), declarou que era morador de rua e que, na data dos fatos, encontrou um chip de celular caído no chão. Disse que, após colocá-lo em seu celular, recebeu ligações dos supostos donos do objeto. Pediu a eles uma gratificação, no valor de R$30,00, para se alimentar e marcaram um ponto de encontro para a entrega em frente ao Shopping Cidade Norte. Disse que, enquanto aguardava, foi abordado por policiais, que lhe disseram que o chip era produto de roubo. Por sua vez, a vítima Rodrigo Aparecido Neves informou que, na época dos fatos, era motorista de Uber e que, no dia em questão, recebeu uma chamada para transporte de passageiros. Afirmou que, no local indicado, uma moça disse que havia feito a chamada a pedido de um rapaz e de duas moças que estavam sem celular. Contou que acabou aceitando a corrida, mas que, ao final da viagem, foi ameaçado por uma das moças, que encostou uma faca em seu pescoço, declarando que era um assalto e exigindo dinheiro. Disse que, enquanto estava pegando o dinheiro no bolso de trás, o passageiro gritou para a moça dizendo “mata ele, mata ele, ele está armado”, tendo enfiado a faca em seu pescoço, momento em que tentou se defender segurando a lâmina, ferindo sua mão. Relatou que ainda recebeu socos e chutes do passageiro, mas conseguiu fugir correndo a pé, deixando diversos objetos e a chave no contato do veículo, que foi subtraído, tendo os indivíduos deixado o local em alta velocidade. Na sequência, acionou a polícia e localizou seu veículo abandonado no bairro Santo Antônio, sem as rodas, estepe, bateria, toca CD, 02 máquinas de passar cartão, carteira com documentos pessoais, aparelho de telefone celular e credencial Condutaxi, objetos estes roubados na ocasião. Informou que, passadas algumas horas, um indivíduo disse que estaria com o chip de seu celular e pediu a quantia de R$ 30,00 para devolvê-lo. Disse que marcaram de se encontrar e, então, acionou a polícia, que também esteve no local. Depois que os policiais abordaram tal indivíduo, reconheceu o mesmo como sendo o rapaz que havia praticado o roubo na companhia das duas moças. Por fim, as testemunhas PM Rainier Alexander Moura e PM Vanderlei Maranho, tanto na fase policial (fls. 02/03 e 04/05) quanto em Juízo, informaram que, em patrulhamento de rotina, foram solicitados para atendimento de uma ocorrência de roubo. Em contato com a vítima, Rodrigo informou-lhe que estava em contato com o autor do crime, que estava na posse do chip roubado. No local indicado para a entrega do chip, abordaram dois indivíduos, sendo que um deles, o réu Washington, estava com chip roubado, enquanto o outro, posteriormente identificado como Niandro, foi identificado pela vítima Rodrigo como sendo o autor do roubo que havia sido praticado na companhia de duas mulheres não identificadas. Pois bem. Como se vê, a negativa do acusado Niandro restou completamente isolada dos demais elementos de prova, especialmente diante do reconhecimento feito pela vítima Rodrigo tanto no momento da abordagem feita pelos policiais quanto na Delegacia de Polícia. Além disso, importante destacar que o chip do celular que havia sido subtraído da vítima também foi encontrado em poder dos acusados poucas horas depois do roubo. Desse modo, não resta outro caminho a seguir que não a condenação do acusado Niandro pelo crime de roubo descrito na denúncia, inclusive com o reconhecimento das causas de aumento de pena nela constantes, já que restou demonstrado que o crime foi praticado em concurso de agentes (com mais duas moças não identificadas) e, ainda, com o emprego de uma faca. Passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, nos termos da Súmula 444 do STJ, nada a reconhecer como maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda fase, diante da reincidência do acusado, conforme certidão de fls. 57/58 (processo nº 0000042-94.2018.8.26.0559), elevo a pena até então aplicada em 1/6, resultando em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. Já a terceira fase, em face do reconhecimento das causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal, elevo a pena em mais 3/8, resultando na pena definitiva de 06 anos e 05 meses de reclusão e 15 dias-multa. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e CONDENO o réu NIANDRO RAMOS AUGUSTO à pena de 06 anos e 05 meses de reclusão e 15 dias-multa, sobre o valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente, como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e VII, c.c. o art. 29, ambos do Código Penal. Por ser reincidente, o acusado iniciará o cumprimento da pena de reclusão aplicada no regime fechado, na forma do artigo 33, §3º, do Código Penal. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por penas restritivas de direitos em razão do disposto no artigo 44, incisos I e II, do Código Penal. Impossível também, em face do artigo 77, caput e inciso I, do Código Penal, a aplicação do “sursis”. Todavia, como o réu respondeu ao processo solto, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade, se por outro processo não estiver preso. Condeno o réu, ainda, a pagar às custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, §9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), com a ressalva do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, diante da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, observado o provimento CG nº 02/2013. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. No mais, observe, a serventia, que o processo permanece suspenso em relação ao acusado Washington. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. Juiz(a): assinado eletronicamente