1500341-25.2020.8.26.0430
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LUAN CASAGRANDE
Comarca: Paulo de Faria
Foro: Foro de Paulo de Faria
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... MAJORANTE PREVISTA NO CRIME DE ROUBO. VIOLAÇÃO AO ART 155, § 4º, DO CP. 
CONCURSO DE CIRCUNSTÂNCIAS AGRAVANTES E ATENUANTES. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA 
SOBRE A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. PRECEDENTES. 1. Considera-se consumado o crime de 
furto, assim como o de roubo, no momento em que o agente se torna possuidor da res 
furtiva, ainda que não obtenha a posse tranqüila do bem, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulo de Faria
Foro de Paulo de Faria
Vara Única
R. XV de Novembro, 809, Paulo de Faria - SP - cep 15490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500341-25.2020.8.26.0430 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500341-25.2020.8.26.0430
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu, Indiciado e Averiguado:
JOAO BATISTA FERNANDES e outros

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUAN CASAGRANDE

Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de JOÃO BATISTA 
FERNANDES, vulgo “João da Pomba”; SUELE MARIA DE JESUS DIAS e DANILO RODRIGUES DA 
SILVA, para apurar suposta prática dos crimes previsto no artigo 155, §4º, IV e § 
6º, na forma do artigo 14, inciso II cumulado com artigo 288, na forma do artigo 
69, todos do Código Penal.
Narra a denúncia: “Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, na noite do
dia 30 de julho de 2020, por volta das 19h13min, na Fazenda São Paulo, 10, Bairro 
Colorado, na cidade de Riolândia e comarca de Paulo de Faria, JOÃO BATISTA 
FERNANDES, vulgo “JOÃO DA POMBA”, qualificado a fls. 8/9  e 28/33, agindo em 
concurso, previamente ajustada e em unidade de desígnios com SUELE MARIA DE JESUS 
DIAS, qualificada a fls. 11/12 e 52/57, e DANILO (ainda não identificado), tentaram
furtar semoventes (gados) pertencentes a Nilson Pereira da Silva, somente não 

      
conseguindo por circunstância alheias às suas vontades. Consta ainda, que JOÃO 
BATISTA FERNANDES, vulgo “JOÃO DA POMBA”, SUELE MARIA DE JESUS DIAS e DANILO (ainda
não identificado), associaram-se, com o fim específico de cometer crimes. Segundo 
se apurou, os denunciados nas circunstâncias descritas acima, tentaram furtar bois 
da propriedade rural de Nilson e, juntamente com pessoa até então não identificada,
associaram-se com o fim específico de cometer crimes. Na data dos fatos, João da 
Pomba juntamente com Danilo (indivíduo ainda não identificado) ingressaram na 
propriedade rural da vítima e, após abrirem a porteira, começam a iluminar o local 
com o intuito de “fechar o gado no curral”, a fim de subtrair os bovinos que lá se 
encontravam. Todavia, quando os denunciados tentavam subtrair os bois, foram 
surpreendidos pela vítima, que passou a iluminar o descampado com uma lanterna. Os 
denunciados, ao perceberem a aproximação da vítima, evadiram-se do local. Joao da 
Pomba e Danilo abandonaram o automóvel Fiat/Palio e todos os objetos que ali se 
encontravam. Há aproximadamente 3km do local do crime, os policiais abordaram uma 
caminhonete Toyota/Hilux, conduzida por João da Pomba, em companhia da denunciada 
Suele tentando empreender fuga. Danilo não foi encontrado. O denunciado João da 
Pomba confessou que estava no local dos fatos com seu amigo Danilo, com o referido 
veículo, mas que tinham a intenção de apanhar côcos. O carro lá deixado foi 
comprado no dia dos fatos. Suele disse que estava com João apanhando laranjas, mas 
não havia laranjas no carro. Questionado novamente e ante a contradição João da 
Pomba confessou que estava no local para ver rastros de porcos para caçar, mas não 
foi localizada nenhuma gaiola para caçar porcos na sua posse. No interior da 
caminhonete havia uma faca, um binóculo, dois celulares e uma lanterna. Após, o 
denunciado João da Pomba declarou que ligou para a sua companheira Suele para 
busca-lo no local, pois a vítima havia disparado com uma arma de fogo contra ele. 
Afirmação destoante aos fatos trazidos, tendo em vista que se Suele encontrava na 
cidade de Paulo de Faria, seria impossível que ela chegasse ao local no curto 
lastro temporal da ocorrência dos fatos e a abordagem dos policiais. Nota-se que 
Suele atuou como pessoa que daria fuga a João e Danilo. João e Danilo atuaram 
efetivamente no furto dos semoventes, mas por circunstâncias alheias a suas 
vontades, não se consumou a subtração. Sendo assim, vislumbra-se que João da Pomba,
Suele e Danilo associaram para cometer crimes, considerando que por se tratar de 
animais de grande porte, faz-se necessário o concurso de pessoas e a pratica 
constante de tais delitos. Diante do exposto, denuncio JOÃO BATISTA FERNANDES, 
vulgo “JOÃO DA POMBA” e SUELE MARIA DE JESUS DIAS, como incurso nos artigos 155, 
§4º, IV e § 6º c.c artigo 14, inciso II, e artigo 288, caput, na forma do artigo 
69, todos do Código Penal, e requeiro, que recebida e autuada esta, instaure-se a 
competente ação penal contra ele, sob o rito dos artigos 394 e seguintes do Código 
de Processo Penal, citando-o, notificando-se para oferecer resposta, ouvindo-se a 
vítima e as testemunhas adiante arroladas, interrogando-se o denunciado e 
prosseguindo até final condenação.”
Os acusados Danilo, João e Suele constituíram patronos e habilitaram-se nos autos 
(fls. 163-171).
A denúncia foi recebida em 17 de agosto de 2020, conforme se verifica de fls. 172-
173.
Os acusados João e Suele apresentaram resposta à acusação (fls. 174-192).
O Ministério Público promoveu o aditamento da denúncia, passando a constar: Consta 
dos inclusos autos de inquérito policial que, na noite do dia 30 de julho de 2020, 
por volta das 19h13min, na Fazenda São Paulo, 10, Bairro Colorado, na cidade de 
Riolândia e comarca de Paulo de Faria, JOÃO BATISTA FERNANDES, vulgo “JOÃO DA 
POMBA”, qualificado a fls. 8/9  e 28/33, agindo em concurso, previamente ajustada e
em unidade de desígnios com SUELE MARIA DE JESUS DIAS, qualificada a fls. 11/12 e 
52/57, e DANILO RODRIGUES DA SILVA, qualificado a fls. 163 e 257/258, tentaram 
furtar semoventes (gados) pertencentes a Nilson Pereira da Silva, somente não 
conseguindo por circunstância alheias às suas vontades. Consta ainda, que JOÃO 
BATISTA FERNANDES, vulgo “JOÃO DA POMBA”, SUELE MARIA DE JESUS DIAS e DANILO 
RODRIGUES DA SILVA, associaram-se, com o fim específico de cometer crimes. Segundo 
se apurou, os denunciados nas circunstâncias descritas acima, tentaram furtar bois 
da propriedade rural de Nilson e associaram-se com o fim específico de cometer 

crimes. Na data dos fatos, João da Pomba juntamente com Danilo ingressaram na 
propriedade rural da vítima e, após abrirem a porteira, começam a iluminar o local 
com o intuito de “fechar o gado no curral”, a fim de subtrair os bovinos que lá se 
encontravam. Todavia, quando os denunciados tentavam subtrair os bois, foram 
surpreendidos pela vítima, que passou a iluminar o descampado com uma lanterna. Os 
denunciados, ao perceberem a aproximação da vítima, evadiram-se do local. Joao da 
Pomba e Danilo abandonaram o automóvel Fiat/Palio e todos os objetos que ali se 
encontravam. Há aproximadamente 3km do local do crime, os policiais abordaram uma 
caminhonete Toyota/Hilux, conduzida por João da Pomba, em companhia da denunciada 
Suele tentando empreender fuga. Danilo não foi encontrado. O denunciado João da 
Pomba confessou que estava no local dos fatos com seu amigo Danilo, com o referido 
veículo, mas que tinham a intenção de apanhar côcos. O carro lá deixado foi 
comprado no dia dos fatos. Suele disse que estava com João apanhando laranjas, mas 
não havia laranjas no carro. Questionado novamente e ante a contradição João da 
Pomba confessou que estava no local para ver rastros de porcos para caçar, mas não 
foi localizada nenhuma gaiola para caçar porcos na sua posse. No interior da 
caminhonete havia uma faca, um binóculo, dois celulares e uma lanterna. Após o 
denunciado João da Pomba declarou que ligou para a sua companheira Suele para 
busca-lo no local, pois a vítima havia disparado com uma arma de fogo contra ele. 
Afirmação destoante aos fatos trazidos, tendo em vista que se Suele encontrava na 
cidade de Paulo de Faria, seria impossível que ela chegasse ao local no curto 
lastro temporal da ocorrência dos fatos e a abordagem dos policiais. Nota-se que 
Suele atuou como pessoa que daria fuga a João e Danilo. João e Danilo atuaram 
efetivamente no furto dos semoventes, mas por circunstâncias alheias a suas 
vontades, não se consumou a subtração. Sendo assim, vislumbra-se que João da Pomba,
Suele e Danilo associaram para cometer crimes, considerando que por se tratar de 
animais de grande porte, faz-se necessário o concurso de pessoas e a prática 
constante de tais delitos. Diante do exposto, denuncio JOÃO BATISTA FERNANDES, 
vulgo “JOÃO DA POMBA”, SUELE MARIA DE JESUS DIAS e DANILO RODRIGUES DA SILVS, como 
incursos nos artigos 155, §4º, IV e § 6º c.c artigo 14, inciso II, e artigo 288, 
caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, e requeiro, que recebida e 
autuada esta, instaure-se a competente ação penal contra ele, sob o rito dos 
artigos 394 e seguintes do Código de Processo Penal, citando-o, notificando-se para
oferecer resposta, ouvindo-se a vítima e as testemunhas adiante arroladas, 
interrogando-se o denunciado e prosseguindo até final condenação.” (fls. 263-265).
O aditamento à denúncia foi recebido em 31 de outubro de 2020 (fls. 271-272).
Devidamente citado, o increpado Danilo ofertou resposta à acusação (fls. 278-279).
Restou mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e 
julgamento (fl. 285).
Realizada audiência de instrução no dia 21 de fevereiro de 2021, formas ouvidas a 
vítima e as testemunhas de defesa Marli Maria de Queiroz, Denivaldo Queiroz 
Moreira, Delícia maria de Jesus e Elisangela Amorim. Na ocasião, a defesa técnica 
desistiu da inquirição das testemunhas Júlio Tadeu, Admilson Tridico e Marcelo 
Oliveira, o que restou homologado. Em prosseguimento, a acusação pleiteou pela 
expedição de ofício à Brigada Militar requisitando informações sobre a existência 
de outros policiais envolvidos na ocorrência, diante do fato da internação por 
COVID dos brigadas arrolados como testemunhas. A defesa, por sua vez, vindicou pela
concessão da liberdade provisória do increpado João, com o qual o Ministério 
Público não concordou. Foi exarada decisão concessiva da liberdade provisória ao 
acusado (fls. 360-369).
Aportou aos autos ofício encaminhado pela Polícia Militar do Estado noticiando o 
falecimento da testemunha Breno Aparecido (fl. 414).
Em prosseguimento da instrução, foi realizada solenidade para inquirição da 
testemunha acusatória Gerson Paulo dos Santos (fls. 468-470). Na oportunidade, 
restou designada nova data para continuidade da instrução.
Realizada solenidade de continuidade, foi inquirido a testemunha de acusação Cb 
Lopes, bem como realizaram-se os interrogatórios dos acusados. Em seguida, foi 
declarada encerrada a instrução, facultando as partes a apresentação de alegações 
finais escritas (fls. 518-526).

O Ministério Público pugnou pela parcial procedência do pedido a fim de que os 
acusados João e Danilo sejam condenados nos termos apresentados na inicial 
acusatória. Com relação à acusada Suele, o ilustre representante do Parquet 
vindicou por sua absolvição por ausência de provas (fls. 535-542).
A defesa técnica, por sua vez, arguiu a nulidade procedimental por ausência de 
perícia no local dos fatos. Suscitou a nulidade em face da separação dos 
interrogatórios dos acusados. No mérito, requereu a absolvição por ausência de 
provas, ou ainda, pela aplicação da teoria do crime impossível. Arguiu, inexistir 
associação criminosa.  Subsidiariamente, pleitearam pela fixação das penas no 
mínimo legal, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas, e 
a fixação do regime inicial mais brando de cumprimento de pena. Pugnaram, ainda, 
pela restituição dos bens apreendidos (fls. 543-556).
Os autos vieram conclusos.

É O RELATÓRIO
DECIDO

I – DAS PRELIMINARES
I.1 – DA (IM)PRESCINDIBILIDADE DE PERÍCIA

A defesa técnica dos acusados arguiu nulidade do procedimento em face da ausência 
de perícia técnica no local dos fatos.
Com relação à necessidade da prova técnica, estabelece o Código de Processo Penal:
Art. 158.  Quando a infração deixar vestígios, será indispensável o exame de corpo 
de delito, direto ou indireto, não podendo supri-lo a confissão do acusado.
Parágrafo único. Dar-se-á prioridade à realização do exame de corpo de delito 
quando se tratar de crime que envolva:  (Incluído dada pela Lei nº 13.721, de 2018)
I - violência doméstica e familiar contra mulher;   (Incluído dada pela Lei nº 
13.721, de 2018)
II - violência contra criança, adolescente, idoso ou pessoa com deficiência.
Art. 167.  Não sendo possível o exame de corpo de delito, por haverem desaparecido 
os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta.
Art. 184.  Salvo o caso de exame de corpo de delito, o juiz ou a autoridade 
policial negará a perícia requerida pelas partes, quando não for necessária ao 
esclarecimento da verdade.

Consoante se observa, o exame pericial é imprescindível quando se tratar de exame 
de corpo de delito. Ocorre que, no caso em apreço, trata-se de imputação do delito 
de furto qualificado pelo concurso de agentes com a majorante de se tratar de 
semoventes domesticável, o qual não chegou a se consumar, portanto, prescindível a 
realização do exame técnico, segundo reiteradamente manifestado pela Corte da 
Cidadania:

RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES. TENTATIVA. 
POSSE TRANQÜILA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. PRECEDENTES DESTA CORTE E DO 
PRETÓRIO EXCELSO. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. REALIZAÇÃO DE EXAME PERICIAL. 
PRESCINDIBILIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA. MAJORANTE PREVISTA NO CRIME
DE ROUBO. VIOLAÇÃO AO ART 155, § 4º, DO CP. CONCURSO DE CIRCUNSTÂNCIAS AGRAVANTES E
ATENUANTES. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÃO ESPONTÂNEA. 
PRECEDENTES. 1. Considera-se consumado o crime de furto, assim como o de roubo, no 
momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva, ainda que não obtenha a 
posse tranqüila do bem, sendo prescindível que objeto do crime saia da esfera de 
vigilância da vítima. 2. A nulidade do exame pericial na arma de fogo, pela 
ausência de peritos oficiais, não desconfigura o delito previsto no art. 10, caput,
da Lei n.º 9.437/97, quando existente nos autos outros elementos de prova aptos a 
embasar o decreto condenatório. 3. A legislação penal define o quantum do crime de 
furto qualificado pelo concurso de agentes, inexistindo, pois, lacuna, razão pela 
qual não se afigura possível a aplicação da majorante do roubo em igual condição. 
4. A reincidência, nos termos do art. 67 do Código Penal, é circunstância 

preponderante, que prevalece sobre a confissão espontânea quando da fixação da 
pena. 5. Recurso especial conhecido e provido. (REsp n. 765.610/RS, relatora 
Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 7/2/2006, DJ de 20/3/2006, p. 346.);

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO 
E PELO CONCURSO DE PESSOAS (ART. 155, § 4º, INCS. I E IV, DO CÓDIGO PENAL - CP). 
PEDIDO DE AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA DO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. AUSÊNCIA DE 
PERÍCIA. PRESCINDIBILIDADE. COMPROVAÇÃO DA QUALIFICADORA POR MEIO DE ROBUSTO 
COTEÚDO PROBATÓRIO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Conforme consignado no decisum
agravado, em situações excepcionais, desde que devidamente comprovada a 
qualificadora de rompimento de obstáculo, como no caso, por meio de robusto 
conjunto probatório, no qual foram juntadas fotografias, além dos depoimentos 
realizados na fase judicial, a dispensar no caso específico a realização de laudo 
pericial. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no HC: 663991 
SC 2021/0133580-6, Data de Julgamento: 10/05/2022, T5 - QUINTA TURMA, Data de 
Publicação: DJe 12/05/2022).

No caso concreto, mesmo que se mostrasse imprescindível a realização da prova 
técnica, imperioso referir que fora realizado laudo pericial para levantamento de 
indícios no local dos fatos, vide fls. 201-215. Portanto, a alegação defensiva não 
encontra arrimo na prova técnica produzida no bojo dos autos, razão pela qual 
afasto a prefacial arguida.

I.2 – DA SEPARAÇÃO DOS INTERROGATÓRIOS 

Em suas alegações finais a defesa técnica suscitou a ocorrência de nulidade dos 
interrogatórios, em razão da separação da inquirição dos increpados.
De acordo com o disposto no art. 191 do CPP quando subsistir pluralidade de 
acusados, o interrogatório de um não pode ser presenciado pelo corréu, sob pena de 
influir na busca da verdade dos fatos:

Art. 191. Havendo mais de um acusado, serão interrogados separadamente.

Esse é o entendimento sedimentado pela Suprema Corte:

Ementa: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. INTERROGATÓRIO DE CORRÉUS REALIZADO 
SEPARADAMENTE. ART. 191 CPP. PACIENTE ADVOGANDO EM CAUSA PRÓPRIA. CONSTRANGIMENTO 
ILEGAL INEXISTENTE. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. ORDEM DENEGADA. 1. Possibilidade de os 
interrogatórios de corréus serem realizados separadamente, em cumprimento ao que 
dispõe o art. 191 do Código de Processo Penal. Precedente. 2. O fato de o paciente 
advogar em causa própria não é suficiente para afastar essa regra, pois, além de 
inexistir razão jurídica para haver essa distinção entre acusados, a questão pode 
ser facilmente resolvida com a constituição de outro causídico para acompanhar 
especificamente o interrogatório do corréu. Assim, e considerando que a postulação 
é para que se renove o interrogatório com a presença do acusado na sala de 
audiências, não há falar em ilegalidade do ato ou cerceamento de defesa. 3. À luz 
da norma inscrita no art. 563 do CPP e da Súmula 523/STF, a jurisprudência desta 
Corte firmou o entendimento de que, para o reconhecimento de nulidade dos atos 
processuais exige-se, em regra, a demonstração do efetivo prejuízo causado à parte.
No caso, segundo consta da sentença condenatória, a responsabilidade penal do 
paciente foi embasada nos depoimentos das testemunhas, colhidos sob o crivo do 
contraditório, os quais foram categóricos ao infirmar as versões apresentadas pelos
dois acusados em seus interrogatórios, estes harmoniosos entre si. Esses fatos 
revelam, a toda evidência, a inviabilidade e a inutilidade do pedido formulado 
nesta impetração. 4. Ordem denegada. (HC 101021, Relator(a): TEORI ZAVASCKI, 
Segunda Turma, julgado em 20/05/2014, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-110  DIVULG 06-06-2014
PUBLIC 09-06-2014).

Nessa esteira, afasta-se a alegada nulidade.

II. NO MÉRITO
II.1 – DA ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA

O delito de associação criminosa se consuma quando há a junção de vontades, com 
intuito permanente e organizado, de no mínimo 03 (três) indivíduos para o 
cometimento de crimes, mesmo que nenhum delito tenha sido cometido, ainda. Nesse 
norte, preconiza o art. 288 do Código Penal:
Art. 288.  Associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer
crimes:      
Pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. 

Para a caracterização do delito de associação criminosa, que constitui um crime 
autônomo, indispensável a societas sceleris, envolvente o concurso material ou 
formal dos agentes, com caráter permanente e com objetivo de cometer crimes 
indeterminados.
O núcleo do tipo penal é associarem-se (unirem-se, agregarem-se, juntarem-se, 
agruparem-se). A conduta típica consiste em associarem-se três ou mais pessoas, 
para o fim específico de cometer crimes. Nélson Hungria esclarece: 

"Associar-se quer dizer reunir-se, aliar-se ou congregar-
se estável ou permanentemente, para a consecução de um fim comum. [...] reunião 
estável ou permanente (que não significa perpétua), para o fim de perpetração de 
uma indeterminada série de crimes. A nota de estabilidade ou permanência da aliança
é essencial" (HUNGRIA, Nélson. Comentários ao Código Penal – Volume IX. Rio de 
Janeiro: Forense, 2ª ed., 1959, pp. 177-178).

O elemento subjetivo do crime de associação criminosa é o dolo, consistente na 
vontade consciente de associar-se a outras pessoas.
No caso dos autos, a acusação após análise do acervo probatório angariado sob o 
manto do constitucional contraditório, vindicou pela absolvição da acusada Suele 
Maria de Jesus Dias, diante da inexistência de elementos indiciários hábeis a 
condenação da denunciada.
Por conseguinte, em subsistindo a absolvição da codenunciada, resta inviável o 
reconhecimento do delito em testilha exclusivamente em face dos réus João Batista 
Fernandes e Danilo Rodrigues da Silva, por ausência do número mínimo de elementos a
caracterizar a associação criminosa.
O crime é plurissubjetivo ou de concurso necessário de agentes, pois exige no 
mínimo três pessoas (GRECO, Rogério. Curso de direito penal, v. 4.).  Neste sentido
o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

“Para   caracterização   do   delito de associação criminosa, indispensável a 
demonstração de estabilidade e permanência do grupo formado por três ou mais 
pessoas, além do elemento subjetivo especial consiste no ajuste prévio entre os 
membros com a finalidade específica   de   cometer   crimes   indeterminados.  
Ausentes tais requisitos, restará configurado apenas o concurso eventual de 
agentes, e não o crime autônomo do art. 288 do Código Penal” (Superior Tribunal de 
Justiça. 6ª Turma. HC 374515/MS, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJE 
14.3.2017).

No caso dos autos, denota-se que não restaram comprovados os requisitos mínimos 
para a configuração delitiva, eis que ausente o número mínimo de agentes, além de 
inexistir elementos probatórios capazes de demonstrar a estabilidade, permanência e
o prévio ajuste entre os acusados para o fim de cometer crimes indeterminados.
Assim, de rigor a absolvição dos acusados.

II.2 DO FURTO QUALIFICADO TENTADO

A materialidade do crime vem devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em 
Flagrante (01-13), Boletim de Ocorrência (fls. 14-19), Auto de Apreensão (fls. 20-
26), Laudo Pericial (fls. 201-215) e Autos de apreensões (fls. 391-411).
No que tange à autoria delitiva, calham as seguintes elucubrações.
Em seus interrogatórios, os acusados apresentaram teses de autodefesa consistente 
na negativa de autoria, vejamos. 
O acusado João Batista Fernandes declarou em juízo que havia ido até o local para 
ver rastro de porcos. Disse ter corrido devido a vítima ter efetuado disparos de 
arma de fogo. Informou ter ligado para Suele buscá-lo. Afirmou ter ido até o local 
em um veículo Palio Weekend com Danilo. Detalhou que pararam beirando a cerca para 
pegar côcos. Narrou que não tinha gado no local. Contou que ao ouvirem os tiros 
pediram para a vítima parar. Mencionou que a vítima parou do lado do veículo Palio.
Contou não saber para onde Danilo foi. Informou que morava com Suele a 20km do 
local dos fatos. Expôs que Suele demorou em torno de 25 a 30 minutos para chegar. 
Afirmou que estava beirando a rodovia e não foram pegos no meio da cana. Disse ter 
informado Suele ao sair de casa que estava indo para o meio do mato. Com relação ao
veículo Palio Weekend e a Hilux disse que ficaram para Suele na separação. Afirmou 
que o veículo palio não conseguiria transportar gado e possui o costume de caçar 
javalis. Explicou que vão até o local, vê os rastros depois leva as gaiolas. Disse 
que a vítima efetuou uns 10 disparos. 
No mesmo sentido, o co-acusado Danilo Rodrigues da Silva relatou ter ido caçar 
rastro de porcos. Disse que João pediu para estacionar o veículo para pegar alguns 
côcos. Informou que quando pararam um novo veículo surgiu correndo. Contou que o 
condutor do veículo passou a efetuar disparos de arma de fogo e saiu correndo. 
Detalhou que estavam na Palio Weekend e que caçavam javalis na beira de córregos. 
Afirmou que nunca havia ido no local dos fatos. Mencionou ter corrido para um lado 
e João para outro. Especificou ter corrido apenas pelos disparos. Informou que não 
estavam tocando gado e que não havia animais bovinos no local. Disse que Suele não 
estava junto e que não conhece a vítima. Mencionou que tinha o hábito de caçar 
junto com João. Afirmou que o veículo em que estavam não seria possível praticar o 
furto de gado. Contou não ter visto Suele chegando. 
A denunciada Suele Maria de Jesus Dias, em juízo, relatou que João havia saído de 
casa e informado que iria ver rastro de porco. Disse que por volta das 19 horas 
João ligou e pediu que o buscasse, pois a vítima havia efetuado disparos de arma de
fogo contra eles. Informou que João esperou na beira da rodovia. Contou ter ido 
buscar João, o qual relatou ter sofrido disparos de arma fogo efetuados pela 
vítima, que acabou pegando a chave do veículo Palio. Especificou que era umas 18 
horas quando João saiu de casa. Afirmou ter encontrado João na beira da rodovia 
devido a vítima ter pego a chave do Palio e que depois foram abordados pela 
polícia. Narrou ter dito que haviam ido pegar laranja por ter ficado nervosa e com 
medo. Especificou ter perguntado sobre Danilo para João e ele respondeu que não 
sabia e achava que Danilo tinha sido atingido pelos disparos. Afirmou que João 
tinha o hábito de caçar. Contou que no dia João e Danilo haviam ido ver os rastros 
para depois levar os apetrechos de caça. Questionada, respondeu que eles não 
estavam com lanterna. Demorou em torno de 30 minutos para chegar até o local em que
João estava. 
A versão de auto-defesa dos acusados João e Danilo, qual seja, negativa de autoria,
restou insulada no campo da retórica, sem arrimo em prova coligida nos autos sob o 
manto do constitucional contraditório.
Ao revés, a tese acusatória vem guarnecida nos autos pelo relato coeso e 
concatenado da vítima Nilson Pereira da Silva, que referiu ter visto o veículo no 
meio do pasto e ao apontar sua lanterna foi alvejado por disparos de arma de fogo. 
Disse ter visualizado dois indivíduos encapuzados tocando o seu gado. Afirmou que 
os réus abriram a porteira e estavam tocando o gado para fecha-los no curral. 
Afirmou que os acusados tentaram fecha 21 cabeças de gado, mas não lograram êxito. 
Mencionou não ter efetuado disparos contra os réus. 
Imperioso realçar que a versão do ofendido encontra eco nos ditos dos policiais 
militares que efetuaram a prisão dos meliantes em flagrante delito, conforme a 

seguir analisados.
O brigadiano Marcos Roberto Lopes informou ter participado da ocorrência, que era o
motorista da viatura e que foram acionados pelo rádio sobre uma tentativa de furto 
de gado em Riolândia. Mencionou que foram para o local prestar apoio. Disse que a 
vítima relatou ter encontrado dois indivíduos fechando seu gado. Expôs que 
encontraram no local um veículo Palio Weekend. Detalhou que durante o deslocamento 
comentaram que possivelmente o autor da tentativa de furto seria o réu “João da 
Pomba”, por ser conhecido no meio policial por este tipo de crime. Contou que 
chegando no local, uma viatura ficou com a vítima e saíram em patrulhamento, 
momento em que avistaram uma Caminhonete Toyota/Hilux saindo do carreador de cana e
pegando a rodovia sentido Paulo de Faria. Narrou que a caminhonete a princípio 
tentou empreender fuga, mas, conseguiram efetuar a abordagem e constataram que o 
motorista era João. Detalhou que o acusado João estava todo suado, sujo e descalço.
Especificou que no veículo estava João Batista, sua esposa e uma criança. Afirmou 
que separaram o casal para colher as versões e que estas foram conflitantes. 
Declarou que João Batista, de início, negou ter estado no local dos fatos, 
entretanto, após ser informado do veículo encontrado admitiu ser seu e que tinha 
ido até lá para apanhar côco com Danilo. Quanto à Suele, a princípio informou que 
estava colhendo laranja, mas não havia nenhum indício na caminhonete. Questionada 
sobre como havia ido parar no local, Suele disse que seu marido ligou e pediu que o
buscasse antes da polícia chegar. Afirmou que a esposa confirmou que o João havia 
saído com Danilo na Palio Weekend. Contou que Danilo não foi encontrado no dia. 
Detalhou que não conhecia Suele e Danilo. Não havia nenhum indício de caça, 
colheita de laranja ou côco na caminhonete. Contou não ter sido localizado 
projéteis de arma no local. Questionado, respondeu que tinha bastante gado no 
local. Disse que nessa prática de crime, as pessoas vão em veículo menor, fecham o 
gado e só após chamam o caminhão para não chamar a atenção. Afirmou que o veículo 
palio estava dentro da propriedade da vítima, próximo ao curral.
 O policial militar Gerson Paulo dos Santos declarou, em juízo, que foram acionados
via rádio sobre um furto em andamento no município de Riolândia. Disse que teria 
sido informado pela vítima que os indivíduos estavam fechando o gado em sua 
propriedade. Afirmou terem avistado as luzes de um veículo no meio do canavial e ao
efetuar a abordagem do mesmo estavam João e Suele. Referiu que ao ser indagado, 
João afirmou estar colhendo côco. Por sua vez, Suele teria dito estar colhendo 
laranja. Informou que nenhuma das frutas mencionadas foram encontradas no veículo. 
Ao ser confrontado, João admitiu que o veículo Palio era de sua propriedade e que 
estaria na propriedade, juntamente com Danilo, para caçar porcos. Afirmou que não 
foram encontrados com os acusados nenhum petrecho para caçar porcos. Relatou ter 
sido informado pela vítima que os acusados estavam fechando o gado. Noticiou haver 
inúmeras denúncias contra o acusado João pela prática delitiva de furto de gado. 
Afirmou ter visualizado gado no local. 
De efeito, da prova coligida no bojo dos autos, infere-se a certeza da autoria do 
crime pelos réus João e Danilo. Estes, em comunhão de vontades e desígnios, 
adentraram na propriedade da vítima para fechar o gado, quando foram surpreendidos 
pela vítima, que prontamente acionou a guarnição da polícia, o que inviabilizou a 
empreitada criminosa. Ao tentar empreender fuga, o acusado João foi detido pela 
guarnição da Brigada Militar que se deslocava para o local dos fatos. Na sequência,
ao ser indagado ao proprietário do imóvel onde os meliantes haviam saído, o mesmo 
referiu que avistou os elementos fechando o gado para o curral, para posteriormente
fazer o carregamento. 
As testemunhas de defesa, por sua vez, não souberam narrar sobre os fatos, tecendo 
considerações meramente abonatórias, visto que não se encontravam no local da 
empreitada criminosa. 
Assim sendo analisados os depoimentos antes transcritos não pairam dúvidas acerca 
da ocorrência delitiva e de que tenham sido os acusados João e Danilo os autores, 
pois, aliada à prova oral, importa destacar que o veículo utilizado pelos réus fora
apreendido no local dos fatos, por ter sido abandonado pelos acusados, situação 
esta que torna inarredável o reconhecimento da autoria delitiva por parte dos 
acusados.

A tese de autodefesa acerca da prática de caça e de colheita de côcos não encontra 
arrimo na prova coligida, na medida em que não foram encontrados nenhum petrecho 
para caça no veículo utilizado pelos réus, tampouco, foram localizados côcos. 
Ademais, a narrativa de que estariam fazendo buscas por rastros dos animais 
selvagens para somente após retornarem para suas casas e apanhar os petrechos, tais
como, gaiolas, armadilhas e armamento, não é verossímil, posto que a prática tem 
mostrado que caçadores já se deslocam munidos dos petrechos necessários para a 
consecução da empreitada.
Extrai-se, portanto, que as condutas dos acusados estavam abarcadas pelo 
“animus furandi” característico do furto, revelando o conjunto probatório colhido 
durante a instrução processual, especialmente os relatos da vítima e testemunhas.
Referentemente à qualificadora de concurso de duas ou mais pessoas, impende dizer 
que a mesma restou estadeada nos autos, no contexto da prova oral antes examinado. 
Assim, impõe-se o reconhecimento da qualificadora em epígrafe.
Ainda, dos elementos probatórios existentes nos autos, infere-se que a res furtiva 
se caracteriza como semovente domesticável de produção [novilhas de corte], fazendo
incidir na espécie a qualificadora do § 6º do art. 155 do Código Penal.   Nesse 
sentido, colaciono:

 APELAÇÃO. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. FURTO QUALIFICADO. CONCURSO DE AGENTES. 
ABIGEATO. PROVA SUFICIENTE. CONDENAÇÃO MANTIDA. MATERIALIDADE E AUTORIA. 
DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO SIMPLES, INCABÍVEL. A prova da materialidade e autoria 
está demonstrada pelos documentos acostados durante a fase da investigação, bem 
como durante a instrução do feito. Anexadas fotografias obtidas pelos Policiais 
Militares, no momento que chegaram no local onde os semoventes estavam sendo 
carneados pelo réu e Daniel, também denunciado. Cisão do processo após aceita 
proposta Ministerial de Suspensão Condicional do Processo. Os depoimentos prestados
em Juízo estão em consonância com as declarações prestadas na fase investigativa. 
Vítima e testemunhas de acusação, que apresentaram relatos coerentes com 
referências e sem qualquer contradição significativa. Versão apresentada pelo réu 
que não encontra eco no depoimento das testemunhas por si referidas. Prova 
suficiente. Condenação mantida. CONCURSO DE AGENTES. Restou demonstrado que o réu e
seu comparsa agiram em comunhão de esforços e conjunção de vontades para a prática 
delitiva com outra pessoa, não identificada, cada uma delas com uma função 
específica para atingir o objetivo comum, que era subtrair, abater os semoventes, 
transporte no veículo utilizado pelo réu e carnear no galpão de propriedade de 
Daniel, onde foram feitas as fotografias pela Brigada Militar. TENTATIVA. 
Impossível. No caso concreto, o réu efetivou todas as fases executórias, tendo 
subtraído os semoventes na propriedade da vítima e transportados até a residência 
do comparsa. Os animais foram abatidos e transportados, portanto, o réu permaneceu 
na posse deles sem a vigilância da vítima, já alcançando a consumação. APENAMENTO. 
Mantido integralmente o apenamento da sentença. A pena-base foi aumentada pela 
utilização de uma das duas qualificadoras, como circunstâncias do crime, e a outra 
como qualificadora. Beneficiado o réu pela ausência de nota negativa à vetorial 
antecedentes, pois, presente o registro de uma condenação, por fato anterior, com 
trânsito em julgado no curso desta ação. Possibilidade. Precedentes do STJ. 
Ausentes outras causas de modificação da pena, mantida em 02 anos e 06 meses de 
reclusão. Regime aberto. A pena de multa foi fixada no mínimo previsto legalmente. 
Ainda, nada há para modificar na substituição da pena privativa de liberdade, pois 
fixada de acordo com o disposto no art. 44 do CP. REPARAÇÃO DOS DANOS. Mantida a 
condenação do réu ao pagamento de indenização por dano patrimonial. O pedido foi 
formulado na inicial, sendo oportunizado o contraditório durante toda a instrução 
do processo, mas o réu quedou-se silente sobre a questão. Por oportuno, ressalto 
que o art. 387, inciso IV, do CPP, prevê a fixação do valor mínimo indenizatório ao
prolatar a sentença, mostrando-se adequado o valor contido no laudo de avaliação 
indireta do bem, ante os elementos de prova dos autos.(Apelação Criminal, Nº 
50005478220188210124, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: 
Glaucia Dipp Dreher, Julgado em: 25-11-2021).

O crime praticado pelos acusados, foi o de furto qualificado tentado. O órgão 
ministerial imputou aos acusados a prática do furto em concurso de agentes, com 
subtração de animal domesticável de produção. Considerando que foram imputadas duas
qualificadoras, ao magistrado cabe adotar uma para qualificar o delito, podendo se 
valer das outras para majoração da pena base.
Examino, na sequência, as teses da defesa técnica dos denunciados.
A tese de auto-defesa dos denunciados e da defesa técnica no sentido da negativa de
autoria já foi amplamente esgrimida supra, remetendo-se as considerações já 
expendidas. Quanto à insuficiência probatória não prospera, uma vez que o acusado 
João foi preso em flagrante, tendo deixado no local do fato o veículo utilizado 
para a cometimento da empreitada criminosa, bem como a prova oral coligida sob o 
crivo do constitucional contraditório mostrou-se harmônica e coerente, 
desfavorecendo os réus João e Danilo e firmando certeza da autoria delitiva.
No mesmo sentido, a tese de crime impossível não encontra albergue na prova 
coligida.
De acordo com o art. 17 do Código Penal caracteriza-se o crime impossível quando há
a ineficácia absoluta do meio empregado ou a impropriedade do objeto, o que não é o
caso dos autos, vejamos:
 Art. 17 - Não se pune a tentativa quando, por ineficácia absoluta do meio ou por 
absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime.
Consoante se extrai da prova produzida em contraditório, a prática delitiva nesta 
espécie de crime é bastante simples: 1) primeiro os meliantes reúnem o gado em um 
curral; 2) após o “fechamento” do gado é acionado um comparsa ou mesmo os próprios 
agentes se deslocam até onde se encontra o veículo de porte médio/grande para fazer
o transporte dos animais, quando não há o sacrifício de 01 ou 02 animais para 
transporte em veículos pequenos, em partes.
No caso em comento, o meio empregado pelos agentes era idôneo ao tempo da infração,
sendo que não houve a consumação do delito, tendo em vista a prisão do réu João no 
estado de flagrância pela ação rápida e destemida da vítima e dos brigadianos que, 
tão logo foram acionados, lograram êxito localizar o increpado após este ter fugado
do local do fato.

Nesse sentido, colaciono o seguinte julgado, in verbis:

APELAÇÃO. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MANUTENÇÃO DO DECRETO 
CONDENATÓRIO. PROVA SUFICIENTE. CRIME IMPOSSÍVEL NÃO CONFIGURADO. MEIO EFICAZ. 
TENTATIVA IDÔNEA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE FURTO SIMPLES. IMPOSSIBILIDADE.
VIOLÊNCIA EXERCIDA COM EMPREGO DE ARMA (FACA). DOSIMETRIA DA PENA REDUÇÃO AQUÉM DO 
MÍNIMO. INVIABILIDADE. 1. MANUTENÇÃO DO DECRETO CONDENATÓRIO. As provas existentes 
no caderno processual são suficientes para o julgamento de procedência do pedido 
condenatório deduzido na denúncia. Materialidade e autoria suficientemente 
demonstradas pela prova produzida. Confissão do acusado na fase judicial, 
amplamente corroborada pela prova oral, em especial pela palavra das vítimas. 2. 
CRIME IMPOSSÍVEL. TESE AFASTADA. MEIO EFICAZ. TENTATIVA IDÔNEA. Para fins de 
conformação do crime impossível, imprescindível seja o meio empregado absolutamente
ineficaz, ou absolutamente impróprio o objeto material, pois somente nesses casos o
bem jurídico não sofre risco algum. Destarte, se relativamente idôneo o meio e não 
consumado o delito por circunstâncias alheias à vontade do agente, configurada está
a tentativa. No caso, o réu, aparentemente embriagado, fazendo uso de uma faca, 
deslocou-se em direção ao cobrador, anunciando o assalto. E só então, nesse 
momento, foi impedido de consumar seu intento pela rápida ação de um passageiro, 
que lhe segurou a mão, tomando-lhe a faca. 3. DESCLASSIFICAÇÃO DE ROUBO PARA FURTO 
SIMPLES. IMPOSSIBILIDADE. GRAVE AMEAÇA EXERCIDA COM EMPREGO DE FACA. CAUSA DE 
AUMENTO. O elemento típico vis compulsiva (grave ameaça) é retirado com facilidade 
do conjunto probatório dos autos, em especial pelo auto de apreensão e pela prova 
oral, identificado pelo uso de arma branca (faca), a autorizar, inclusive, a 
exasperação da pena, pela presença da causa de aumento expressamente prevista no 
inciso I do § 2.º do artigo 157 do Código Penal. 4. REDUÇÃO AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL. 
CONFISSÃO ESPONTÂNEA. Impossibilidade das atenuações conduzirem a pena abaixo do 

mínimo previsto em lei. Entendimento tranqüilo da jurisprudência do Supremo 
Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, consolidado no verbete 231 
deste último ("A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução 
da pena abaixo do mínimo legal¿), refletido nos julgados desta Câmara. 6. 
DOSIMETRIA DA PENA. MANUTENÇÃO. Pena-base estabelecida no mínimo legal. Segunda 
fase: aumento módico de 05 (cinco) meses, considerada a existência de três 
condenações com trânsito em julgado, pela prática de delitos da espécie, não 
sopesadas na primeira fase de cálculo; redução de apenas 02 (dois) meses em razão 
da confissão espontânea, dada a preponderância daquela sobre esta (CP, art. 67). 
Terceira fase: aumento pela menor fração legal, dada a presença de uma única 
majorante e o menor potencial lesivo da arma; diminuição por metade, pela 
tentativa. Recurso defensivo não provido. (Apelação Crime Nº 70028225191, Oitava 
Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Dálvio Leite Dias Teixeira, 
Julgado em 24/06/2009).

Portanto, não há que se falar em ineficácia absoluta do meio empregado, visto que 
os denunciados poderiam proceder com o sacrifício dos animais e sua divisão em 
partes para transporte.
Ocorre que, por circunstâncias alheias a vontade dos agentes a consumação não se 
perpetuou, tornando o delito em sua forma tentada.
Diga-se ainda, que a ausência de prejuízo da vítima não tem o condão de 
descaracterizar a ocorrência do delito imputado aos denunciados, fazendo-lhes, 
pois, escapulir de eventual aplicação da sanção penal.
Assim, impõe-se reconhecer que a defesa-técnica dos acusados não logrou êxito em 
buscar a absolvição, ante a nitidez da prova colhida no transcorrer da instrução.
O crime foi cometido na modalidade tentada, sendo que os acusados não consumaram o 
crime por circunstâncias alheias às suas vontades, consistente na intervenção 
expedita da vítima que afugentou os deliquentes e acionou a guarnição da Brigada 
Militar, que prendeu em flagrante delito o réu João, quando tentava escapar da cena
do crime.
Portanto, comprovada a materialidade e a autoria do delito por parte dos acusados 
João e Danilo, ausentes causas excludentes da ilicitude e da culpabilidade, a 
procedência parcial da denúncia é o caminho a ser trilhado.
Incide, também, a agravante descrita no art. 61, I, do Código Penal, com relação 
aos acusados, diante da ficha de antecedentes criminais encartadas nas fls. 444-454
e 457-458.
No tocante à acusada Suele o conjunto probatório não restou extreme de dúvidas de 
sua participação na empreitada criminosa, já que os relatos da vítima e dos 
policiais não colocam a denunciada na cena do crime. Sinala-se que a vítima disse 
ter avistado apenas 02 indivíduos na prática delituosa. Por sua vez, a ré asseverou
ter sido chamada por seu companheiro João, após este empreender fuga do local 
deixando para trás seu veículo, em face da surpresa empregada pela vítima.  
Consequentemente, a insuficiência do quadro probatório impõe a edição de decreto 
absolutório, em face da incidência do princípio in dubio pro reo. A propósito, 
reproduzo os seguintes precedentes, in verbis:

“Se o espírito do magistrado é animado pela incerteza, forçoso convir que outro 
caminho ele não terá senão o da absolvição, pois é máxima de processo penal que a 
dúvida, sentimento alternativo que inclui o sim e o não, sempre deve prevalecer em 
benefício do réu.” (TACRIM – 11ª C. – AP 1081141/2 – j. 9.2.98 – Rel. Xavier de 
Aquino – Rolo-flash 1.155/060);
“Prova insuficiente em face do material indiciário que serviu de apoio à denúncia 
não constituir prova satisfatória na instrução criminal – Rejeição da pretensão 
punitiva – Ocorrência. 'Se o material indiciário, que serviu de apoio à denúncia, 
não se converteu em prova satisfatória na instrução criminal, faz-se mister a 
rejeição da pretensão punitiva.'” (TACRIM – 7ª C. – AP 751383 – j. 19.4.94 – Rel. 
Correa de Moreas – Rolo flash 817/053).

DO PERDIMENTO DOS INSTRUMENTOS DOS CRIMES

Considerando o disposto no art. 91. II, 'a' e 'b', do Código Penal, bem como a 
comprovação da aquisição dos veículos, aparelhos telefônicos, faca e binóculos 
apreendidos com os réus para serem utilizados como instrumento na prática 
delituosa, DECRETO o perdimento dos seguintes bens: 1) Veículo Fiat Palio Weekend, 
cor Azul, placas JZV3841, RENAVAM 839373465 (auto de apreensão de fl. 391); 2) 
Veículo Toyota Hilux CD 4x4 SRV, cor prata, placas HGA8833, RENAVAM 921137923 (auto
de apreensão de fl. 392); 3) Faca (auto de apreensão de fl. 392); 4) Lanterna (auto
de apreensão de fl. 392); 5) Celular, marca Hialme (auto de apreensão de fl. 392); 
6) Celular, marca Samsung A20S (auto de apreensão de fl. 393); 7) Binóculos, marca 
Sakura (auto de apreensão de fl. 391).
Insta consignar que os réus não comprovaram possuir atividade lícita a comprovar a 
aquisição de tais bens, de modo que diante de suas fichas criminais é possível 
aferir que se trata de bens adquiridos do proveito de atos delituosos. Nesse 
sentido: PROCESSUAL PENAL. RESTITUIÇÃO DE COISA APREENDIDA. VEÍCULO UTILIZADO COMO 
INSTRUMENTO DO CRIME DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. 
1. Demonstrado em sentença que veículo apreendido e de propriedade do apelante foi 
utilizado como instrumento para a prática do crime de organização criminosa, tem-se
como acertado o seu perdimento em favor da União nos termos do artigo 91 do Código 
Penal, de sorte que é incabível a sua restituição nos termos do artigo 119 do 
Código de Processo Penal. 2. Recurso conhecido e improvido. (TJ-DF 20161110038780 
DF 0003692-46.2016.8.07.0011, Relator: MARIA IVATÔNIA, Data de Julgamento: 
28/06/2018, 2ª TURMA CRIMINAL, Data de Publicação: Publicado no DJE : 04/07/2018 . 
Pág.: 147/190);
Furto qualificado pelo concurso de pessoas. Absolvição. Perdimento de veículo 
apreendido em favor da União. Apelo da defesa postulando a restituição do bem. 1 - 
Evidenciada a utilização do veículo na empreitada delituosa, pelo conjunto 
probatório produzido, notadamente, pelas imagens panorâmicas capturadas quando da 
ocorrência dos fatos e confissões dos coacusados. Logo, sem demonstração da 
propriedade do bem apreendido e de sua origem lícita, inviabiliza a restituição 
almejada, devendo ser confirmada a sentença. 2 - Apelo conhecido e desprovido. 
Parecer acolhido. (TJ-GO - APR: 01384399120188090144, Relator: DR(A). LILIA MONICA 
DE CASTRO BORGES ESCHER, Data de Julgamento: 17/12/2019, 2A CAMARA CRIMINAL, Data 
de Publicação: DJ 2921 de 31/01/2020);
E M E N T A PENAL E PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO QUALIFICADO. ART. 
155, § 4º, II E IV, DO CÓDIGO PENAL. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. CRIME 
CONSUMADO. DESNECESSIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DOSIMETRIA DA 
PENA. REDIMENSIONAMENTO DA PENA DE MULTA. REGIME SEMIABERTO PARA INÍCIO DO 
CUMPRIMENTO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. PERDIMENTO DE VEÍCULO. ART. 91, II, DO 
CÓDIGO PENAL. RECURSO PROVIDO EM PARTE. 1. Materialidade e autoria comprovadas. 2. 
Não há no conjunto probatório elementos aptos a suscitar, no mínimo, dúvida 
razoável quanto à participação do réu no crime descrito na denúncia. 3. Afastado o 
pedido de desclassificação para tentativa. O crime de furto se consumou no momento 
em que o acusado subtraiu o numerário dos terminais de autoatendimento (inversão da
posse), sendo irrelevante para a consumação do delito que a posse da res furtiva 
não tenha sido mansa e pacífica e que o bem tenha sido recuperado. Precedentes. 4. 
Dosimetria da pena. Pena-base mantida acima do mínimo legal. Maus antecedentes. 
Alto grau de reprovabilidade da conduta. 5. A incidência de duas qualificadoras no 
crime de furto autoriza a fixação da pena-base acima do mínimo legal. 
Jurisprudência do STJ. Ficou comprovado que o acusado praticou os furtos com 
auxílio de um terceiro, não sendo necessário, para a incidência da qualificadora 
relacionada ao concurso de pessoas ( CP, art. 155, § 4º, IV), que o comparsa tenha 
sido identificado. 6. Pena de multa redimensionada de forma proporcional à pena 
corporal, utilizando os mesmos critérios do sistema trifásico utilizados na pena 
privativa de liberdade, conforme precedentes desta Turma. 7. Fixado o regime 
semiaberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade ( CP, art. 33,
§ 2º, b), não sendo cabível a sua substituição por penas restritivas de direitos 
( CP, art. 44, I). 8. Mantido o decreto de perdimento do veículo apreendido, com 
fundamento no art. 91, II, b, do Código Penal, considerando-se que o apelante não 

apresentou qualquer elemento de prova que pudesse afastar a conclusão de que o 
veículo representa proveito da prática criminosa. 9. Apelação parcialmente provida.
(TRF-3 - ApCrim: 50026639220204036181 SP, Relator: Desembargador Federal NINO 
OLIVEIRA TOLDO, Data de Julgamento: 30/11/2020, 11ª Turma, Data de Publicação: 
Intimação via sistema DATA: 01/12/2020).
Portanto, procede o pedido em parte.
Passo à dosimetria, observando o critério trifásico (art. 68 do CP) e o princípio 
constitucional da individualização das penas (art. 5º, XLVI, da Constituição).

DOSIMETRIA

DO RÉU JOÃO BATISTA FERNANDES

DO CRIME DE FURTO – ART. 155, § 4º e § 6º, c/c art. 14, II, ambos do CP
 1ª Fase: Pena Base

Culpabilidade: mais reprovável, porquanto deslocou-se até a propriedade rural da 
vítima, distante mais de 20 quilômetros do centro urbano, bem como adentrou na 
propriedade a noite, às escondidas, o que denota maior reprovabilidade;
Antecedentes: ostenta antecedentes, conforme certidão de fls. 444-454, com 
condenações nos processos nº 0001841-21.2011.8.26.0430, 0002371-69.2004.8.26.0430; 
Conduta Social: desfavorável, pois é contumaz na prática delitiva, estando 
implicado na apuração de diversos delitos, conforme se verifica dos elementos 
encartados aos autos, já exposto acima;
Motivos do crime: normais ao crime, o lucro fácil em prejuízo alheio;
Personalidade do agente: voltada para a prática do crime, da desordem e 
perturbação, bem como para a prática de crimes contra o patrimônio, o que denota 
personalidade desvirtuada, nos termos em que justificado acima;
Circunstâncias do crime: desfavoráveis, posto se trata de furto de semoventes 
domesticáveis de produção, objeto de extração de renda pela vítima, portanto, 
circunstância que eleva a gravidade delituosa; 
Consequências: neutras, considerando que o delito não chegou a se consumar, não 
havendo prejuízo econômico à vítima;
Comportamento da vítima: em nada influiu para o evento delituoso.

Analisada as circunstâncias judiciais do “caput” do artigo 59 do Código Penal, vê-
se que se fazem presentes cinco circunstâncias negativas. Assim sendo, fixo a pena 
em 4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa.

2ª. Fase - Circunstâncias legais

Inexistem circunstâncias atenuantes. Incide a agravante da reincidência nos termos 
do art. 61, I [proc. nº 0000651

