1500135-77.2020.8.26.0505
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... efeito, a materialidade do delito de roubo majorado praticado por RYAN VITOR DA
CONCEIÇÃO OLEGÁRIO está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos,
dos quais, boletim de ocorrência (fls. 07/08; 08/09), auto de exibição e apreensão 
(fls. 11), e auto de reconhecimento positivo, bem como pelas provas orais 
produzidas em juízo.  

No que se refere à autoria, a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500135-77.2020.8.26.0505 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500135-77.2020.8.26.0505
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2014286/2020 - 
DEL.POL.RIBEIRAO PIRES, 2014286/2020 - DEL.POL.RIBEIRAO PIRES, 4/2020 - 
DEL.POL.RIBEIRAO PIRES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RYAN VITOR DA CONCEIÇAO OLEGARIO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO

Vistos.  

RYAN VITOR DA CONCEIÇÃO OLEGÁRIO,  está sendo processado como incurso no artigo 
157, §2, inciso II e VII, do Código Penal, bem como no artigo 244-B, da Lei 
8.069/90, ambos na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, pois, na tarde de 01
de janeiro de 2020, por volta da 14h30min, na Estrada Servião, Cidade Miguel Badra,
nesta cidade de Suzano, o acusado, agindo em concurso de agentes com o adolescente 
M.J.O.S., com divisão de tarefas e visando resultado comum, em tese, mediante grave

  
ameaça exercida com emprego de uma faca e violência, ambas contra H.F.L., teria 
subtraído, em proveito comum, o veículo automotor, Chery, de placas FEZ 8840, um 
celular da marca Asus e um da marca Xiaomi e R$ 180,00 (cento e oitenta reais), de 
propriedade dele. 

Consta na denúncia que, nas mesmas condições de tempo e espaço supracitadas, o 
acusado supostamente facilitou a corrupção do adolescente M.J.O.S., com ele 
praticando a referida infração penal.  

Segundo apurado, o acusado, fazendo uso de uma conta Uber cadastrada em nome de sua
companheira, solicitou um veículo por meio do referido aplicativo, no qual embarcou
em companhia do adolescente, com quem estava previamente ajustado. 

Durante a viagem, o acusado e seu comparsa teriam mandado que a vítima parasse o 
veículo e anunciaram o assalto, oportunidade em que o acusado, que estava sentado 
no banco traseiro, atrás da vítima, deu uma grava nela e encostou a faca em seu 
pescoço, enquanto o adolescente recolhia os pertences pessoais que a vítima levava 
consigo.  

Na sequência, o acusado e seu comparsa supostamente exigiram que a vítima descesse 
do veículo, com o qual deixaram o local em fuga.  

Ocorre que o acusado e seu comparsa foram identificados pela prática de outro crime
semelhante, oportunidade em que foram reconhecidos pela vítima, sem sombra de 
dúvidas.  

O acusado, ao praticar grave delito com o adolescente, facilitou a corrupção 
dele.  

 O inquérito policial foi encartado aos autos.   

Boletim de Ocorrência às fls. 07/08; 09/10.  

Auto de exibição e apreensão às fls.11.  

Auto de reconhecimento – positivo às fls.  13. 

A denúncia foi recebida no dia 04 de setembro de 2020 (fls. 94/95), o acusado foi 
devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 94/95).  

Na fase instrutória, tomaram-se os depoimentos da vítima e das testemunhas da 
acusação. Por fim, foram levados a efeito o interrogatório do acusado.   

 As partes apresentaram suas alegações finais, mediante debates.  

O Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia. A 
defesa pugnou pela sua absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente 
pela fixação da pena em patamar mínimo, pela fixação do regime diverso do fechado 
e, por fim, pelo direito de recorrer em liberdade.  Pugnou, ainda, pelo afastamento
do emprego de arma branca e, subsidiariamente, pela sua não aplicação como causa de
aumento em razão da revogação de tal dispositivo na época dos fatos. Por fim, em 
relação ao crime de corrupção de menores pugnou pela absolvição do acusado por erro
de tipo. 

 É o relatório.   

Fundamento. DECIDO.   

 Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 157, §2, inciso II 

e VII do Código Penal, bem como no artigo 244-B, da Lei 8.069/90.   

Com efeito, a materialidade do delito de roubo majorado praticado por RYAN VITOR DA
CONCEIÇÃO OLEGÁRIO está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos,
dos quais, boletim de ocorrência (fls. 07/08; 08/09), auto de exibição e apreensão 
(fls. 11), e auto de reconhecimento positivo, bem como pelas provas orais 
produzidas em juízo.  

No que se refere à autoria, a prova oral e documental coligida também é mais do que
suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado nos crimes em questão.       

A vítima Hudson, em juízo, relatou que na época dos fatos era motorista de 
aplicativo (uber). Recebeu uma chamada em ouro fino, ao chegar no local era o nome 
de uma mulher, mas estava o acusado e um menor sentados no batente de uma casa. 
Disse que eles entraram no veículo e cerca de 100 metros depois lhe renderam, lhe 
deram uma gravata, colocaram uma faca nas suas costas, levaram seu carro e todos os
seus bens. Eles disseram que a menina era parente deles. Pelo que se recorda os 
dois estavam no banco traseiro. Depois que lhe renderam o menor de idade saiu e 
ficou no banco do passageiro. Pegaram seu dinheiro, celular, cartões e se 
apoderaram do seu veículo. Ficou subjugado por cerca de 10 minutos. Localizou uma 
chácara e pediu ajuda, ligando para a polícia. Pegou o ônibus na rodovia e foi até 
Ribeirão Pires fazer o boletim de ocorrência. Os roubadores foram abordados cinco 
dias depois. Soube que eles sequestraram outro uber e passaram no MC Donald´s, 
sendo filmados. Disse que foi chamado na delegacia e reconheceu os dois assaltantes
nas filmagens. Na delegacia fez apenas o reconhecimento fotográfico. Nesta 
oportunidade reconheceu sem sombra de dúvidas o acusado como sendo um dos 
roubadores. Disse que apenas seu veículo foi recuperado, mas totalmente danificado.
Disse que seu veículo foi recuperado no dia seguinte. Suportou cerca de 9 a 10 mil 
reais de prejuízo.  

 Nesse diapasão: “Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente 
valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando 
incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é 
apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas 
inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – 
RJTACrim 43/233).   

 O Policial Civil Jurandir Bezerra dos Santos, em juízo, disse que apenas cumpriu 
mandado de prisão expedido em Suzano. Disse que apenas enviou o mandado por e-mail 
para a Cadeia para cumprimento. Disse que não teve contato com vítima ou com o 
acusado. O policial Flávio teve a mesma participação.  

 Por sua vez, o réu RYAN, no ato de seu interrogatório confessou os fatos. Disse 
que praticou o crime de roubo mas não tinha ciência de que o rapaz era menor de 
idade. Disse que não utilizaram de uma faca. Disse que no dia do crime entraram no 
carro e anunciaram o assalto. O Marcelo recolheu os pertences do acusado, a vítima 
desceu do carro e seguiram viagem. O ameaça foi apenas na voz. Nega o emprego da 
faca. Disse que se utilizou de um celular para ameaçar a vítima. Disse que a Hana é
sua esposa, não sabia de nada uma vez que estava com o celular dela. Está 
arrependido de ter praticado tais fatos.  

 Os depoimentos das testemunhas são consonantes, de modo que seus relatos são 
verossímeis, não havendo qualquer dúvida no sentido da ocorrência do delito 
descrito na denúncia.  

 Quanto à autoria, pelo réu, esta restou comprovada pelas declarações em juízo, bem
como pelo reconhecimento realizado em juízo.   

Ora, em que pese confissão parcial do acusado, tem-se que ele tinha os valores 

subtraídos em seu poder, andava juntamente com o adolescente que tinha os pertences
da vítima em suas vestes e foi reconhecido sem sombra de dúvidas pela vítima como 
sendo aquele que lhe deu uma “gravata” para que o adolescente retirasse seus 
pertences.  

Restou devidamente comprovado o emprego de arma branca uma vez que a vítima foi 
firme e categórica ao afirmar o emprego de uma faca por ocasião de sua ameaça. 
Consigno que tal circunstância não será utilizada como causa de aumento de pena uma
vez que na época dos fatos não havia tal disposição em vigor.  

Destarte, não há dúvidas sobre a prática do roubo por parte do acusado em concurso 
de pessoas.  

Verifico, ainda, que o acusado, ao praticar o crime de roubo com o adolescente, 
facilitou a sua corrupção, o que por si só é o suficiente para a configurar a 
referida figura típica a qual se consuma com a prática do delito, por se tratar de 
crime formal.  

Não convence a versão do acusado no sentido de não ter ciência acerca da idade do 
seu comparsa. Ora, evidentemente que tal alegação não merece prosperar uma vez que 
tal versão resta isolada nos autos, não havendo qualquer elemento que indique que 
seu comparsa aparente ser maior de idade.  

Nesse sentido, verifico que o acusado cometeu fato típico e, não havendo causas 
excludentes de ilicitude, tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de 
rigor. 

Pelo delito tipificado no artigo 157, §2, inciso II e VII, do Código Penal:   

Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP, tendo em
vista que o acusado se utilizou de arma branca e de meio ardiloso como forma de 
atrair a vítima, reduzindo a possibilidade de sua resistência, fixo a pena base em 
5 anos de reclusão e ao pagamento de 13 dias multa.  

Tendo em vista se tratar de acusado confesso e com menoridade relativa, retorno a 
pena para o mínimo legal.  

Na terceira fase, em razão da causa de aumento pelos incisos II (concurso de 
pessoas) do §2 do art. 157, aumento a pena em 1/3, fixo a pena em 5 anos e 4 meses 
de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa.  

Para o delito tipificado no artigo 244-B, da Lei 8.069/90:  

 Na primeira fase, fixo a pena base em seu mínimo legal, qual seja 01 (um) ano de 
reclusão.   

Em que pese a menoridade relativa do acusado, deixo de considerar tal circunstância
uma vez que a pena se encontra fixada no mínimo legal. Não há agravantes, 
atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas.   

Os crimes foram praticados em concurso formal, razão pela qual aumento a pena em 
1/6, fixando-a em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 15 dias-
multa. 

Em razão da quantidade de pena aplicada, e do emprego de arma branca para a prática
do delito, o que demonstra grande gravidade em concreto de sua conduta, o regime 
inicial de cumprimento de pena será o fechado.  

DISPOSITIVO

Diante do exposto, CONDENO o réu RYAN VITOR DA CONCEIÇÃO OLEGÁRIO à pena de 6 anos,
2 meses e 20 dias de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 15 dias-
multa, no mínimo legal, pela prática do delito do artigo 157, §2, II do Código 
Penal e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, ambos na forma do artigo 70, do Código 
Penal.    

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de 
informações precisas sobre a situação econômica do réu.  

Concedo ao acusado o direito de recurso em liberdade uma vez que não vislumbro 
requisitos objetivos que demonstrem a necessidade de sua custódia cautelar, concedo
ao acusado o direito de recurso em liberdade. 

 Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se os preceitos da 
Lei n. 1.060/50.   

Oportunamente, expeça-se guia de execução, lançando-se o nome dos réus no rol dos 
culpados. Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se os
réus para pagamento; ausente o pagamento, ao MP para execução; b) expeça-se e 
encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações 
necessárias, arquivem-se os autos.  

 P.R.I.C.   

Suzano, 28 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

  
