1500603-19.2022.8.26.0619
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA
Comarca: Taquaritinga
Foro: Foro de Taquaritinga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... Deivid é conhecido por promover o tráfico de drogas na cidade, bem como a casa em que ele frequenta já foi objeto de Busca e Apreensão Domiciliar pela Policias Civil e Militar, e na ocasião foi encontrado droga e dinheiro, porém Deivid não estava no local. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
Em juízo, disse que em policiamento, no dia 11/05/22, desceram a R. Prudente de Morais e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquaritinga
Foro de Taquaritinga
3ª Vara
Rua Duque de Caxias, 267, Taquaritinga-SP - cep 15900-017
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500603-19.2022.8.26.0619 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500603-19.2022.8.26.0619
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR DE TARSIO SANTOS SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ADRIANA DEL COMPARI MAIA DA CUNHA


Vistos.

VITOR DE TARSIO SANTOS SILVA, qualificado às págs. 06, foi Denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal.
Narra a denúncia que, no dia 10 de maio de 2022, por volta de 21h58min, na "Farmácia Drogal", situada na Rua Prudente de Moraes, nº 494, Bairro Centro, o acusado, subtraiu, para si, mediante ameaça contra a vítima Joseane Regina Prodoximo, exercida com emprego de arma branca (faca), a quantia de R$ 700,00 (setecentos reais) em dinheiro, pertencente ao referido estabelecimento comercial.
Ao que se apurou, Vitor entrou na Farmácia Drogal, armado com uma faca, com a intenção de roubar dinheiro do estabelecimento.
Para tanto, o réu se aproximou da funcionária Joseane, colocou a faca no pescoço dela e anunciou o assalto, exigindo a entrega do dinheiro do caixa.
Após subtrair a quantia de R$ 700,00, o réu se evadiu do local e adquiriu drogas, tipo "crack", tendo consumido a substância durante toda a noite.
No dia 11.05.2022, policiais militares estavam em patrulhamento na Rua Prudente de Moraes, com a finalidade de coibir a prática de novos roubos, momento em que se depararam com Vitor.
O réu foi abordado e, em revista pessoal, os policiais encontraram uma faca e uma mochila preta em seu poder (fls. 09/22). VITOR, então, admitiu aos agentes públicos a prática do roubo no dia anterior.
As imagens de câmeras de segurança a fls. 48/62 demonstram a dinâmica do evento.
O réu confessou a prática do delito (fls. 06).
A vítima reconheceu, em sede policial, VITOR como o autor do roubo (fls. 43/46).
Foi decretada a prisão preventiva do acusado nos autos em apenso 1500604-04.2022.8.26.0619 às págs. 56/58, após representação da Autoridade Policial (p. 01/02 dos autos em apenso) e concordância do Ministério Público (p. 53/55 dos autos em apensos).
Recebida a Denúncia em 07 de junho de 2022. (p. 73/74)
O acusado foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação às págs. 81/82.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A pretensão condenatória é procedente.
A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência às págs. 03/04, auto de exibição e apreensão às págs. 08, fotografias às págs. 09/13, auto de materialização de evidência eletrônica às págs. 28/31 e 48/62, auto de reconhecimento fotográfico às págs. 44/46, auto de materialização de evidência eletrônica às págs. 48/62, relatório final às págs. 63/64, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria, também, se restou induvidosa.
A vítima Joseane Regina Prodoximo, em sede policial, às págs. 43, relatou "Exerce a função de atendente na Farmácia Drogal. No dia 10/05/2022, estava abaixada arrumando os medicamentos na prateleira, quando então avistou uma sombra e acabou percebendo que havia alguém atrás da declarante. Assim que percebeu que havia alguém atrás da declarante, a pessoa já disse "abre o caixa". Quando da declarante se virou pra ver quem era, o indiciado colocou a faca em seu pescoço e disse novamente para abrir caixa. A declarante abriu uma gaveta que estava próxima e disse que ali não era o caixa, que o caixa ficava na frente do estabelecimento. Em seguida, a declarante foi ate os caixas e abriu a gaveta. O indiciado retirou o dinheiro que havia nos caixas e deixou o local. O indiciado deixou o local de forma tranquila, como se nada tivesse acontecido. O indiciado vestia uma blusa de frio vermelha, bermuda jeans, chinelo preto e tinha uma mochila nas costas. Não sabe dizer como era a faca que o indiciado portava. O indiciado era moreno e de media estatura. Quando o indiciado colocou a faca no pescoço da declarante so sentiu que queimava, não chegou a ficar lesionada. Não sabe dizer a quantia que havia nos caixas no momento da subtração, acredita que o valor era superior a R$ 700,00. No momento do crime so viu o indiciado, não viu outras pessoas auxiliando ele. No momento do crime havia outros funcionários, só que eles estavam na parte interna da Farmacia. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
Em juízo, disse que era por volta de 21h e estava organizando produtos. Sentiu alguém atras dela. Ele mandou que ela abrisse o caixa. Ele colocou a faca em seu pescoço. Com o susto, ficou no chão. Ele a fez levantar-se e abrir o caixa. Abriu os caixas (três) e ele pegou o dinheiro (R$ 700,00) e foi embora. Na Delegacia, foram apresentadas fotos de cinco pessoas. Reconheceu de primeira. Ele estava de chinelo de dedo preto, bermuda jeans até o joelho, jaqueta vermelha, moreno, de estatura baixa, tinha uma mochila. Sobre a faca, não conseguiu ver a cor do cabo. É capaz de reconhecer o acusado hoje.  
A testemunha PM José Aparecido Baptista Junior, em sede policial, às págs. 05, relatou "na data de ontem (10/05/2022), houve um roubo na Farmácia Drogal, localizada no centro da cidade. Como foi repassado pelo WhastApp as imagens das câmeras de segurança do local, quando visualizou as imagens não conseguiu identificar de imediato que se tratava de Vitor. No dia de hoje (12/05/2022) quando efetuavam patrulhamento pela Rua Prudente de Moraes, avistaram uma pessoa que trajava as mesmas vestes do autor do roubo ocorrido na Farmacia Drogal, sendo bermuda jeans, chinelos, bolsa preta. Considerando que além das vestes o horário da abordagem, por volta das 22h30m, era próximo ao período que foi efetuado o roubo na Farmácia Drogal, acabaram efetuando a abordagem da pessoa e procedida a busca pessoal, encontraram com ele 01 faca, de cabo preto. Identificado que a pessoa se tratava de Vitor, conhecido nos meios Policiais, o indagaram sobre o crime de roubo na Farmacia Drogal, quando então Vitor assumiu o crime. Vitor narrou que foi até a Farmacia e após render a funcionária, com uma faca, acabou efetuando a subtração do dinheiro que tinha no caixa e em seguida deixou o local. Ao deixar o local, Vitor teria ido até a Vila Buscardi, bairro em que acabou jogando a blusa que vestia no momento do crime, bem como foi para comprar drogas no Bar do Tieta. Vitor chegou a dizer o local em que jogou a blusa, mas ela não estava mais no local quando foram procura-la. Vitor ressaltou que com o dinheiro do roubo comprou drogas, de uma pessoa conhecida pelo nome de "Daniel" e quem é o responsável pelo ponto de drogas é o "DÊ" (Deivid Henrique da Silva Barbosa). Deivid é conhecido por promover o tráfico de drogas na cidade, bem como a casa em que ele frequenta já foi objeto de Busca e Apreensão Domiciliar pela Policias Civil e Militar, e na ocasião foi encontrado droga e dinheiro, porém Deivid não estava no local. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
Em juízo, disse que em policiamento, no dia 11/05/22, desceram a R. Prudente de Morais e avistaram Vitor, que tinha a bermuda, chinelo e mochila. Vitor ficou nervoso. Na abordagem, encontraram a faca, voltou no grupo do whatsapp para ver imagens, e perguntou a Vitor se tinha sido ele, e ele de imediato assumiu a prática do delito. Disse ter vindo pela Duque de Caxias, viu que não tinha clientes, entrou e foi até os fundos, rendendo com a faca a funcionária. Ele disse que pegou um mototáxi perto do Magazine Luiza, que o levou até a Vila Buscardi. Saiu correndo quando viu a PM, dispensando sua blusa no local. Fez consumo de drogas no Bar do Tieta. Ia comprar os R$ 700,00 em droga. A pessoa disse que não tinha tudo no momento, e foi dando aos poucos. Conduziram-no à Delegacia pela posse de arma branca. Foi apreendido o objeto e ele confessou o ato na Delegacia, dando riqueza de detalhes sobre o ocorrido. 
A testemunha Uesllei Inácio de Oliveira, em sede policial, às págs. 40, relatou "Que o depoente possui o telefone 16 991997884 (whatsapp). Concorda em receber comunicações pelo Whatsapp e também pelo e-mail ueslei_Inacio@hotmail.com. Que o depoente informa trabalhar da Drogaria DROGAL, onde exerce a profissão de balconista. Que no dia 10 de maio do corrente ano encontrava-se de serviço no turno das 13:40 às 00:00 horas. Que saiu para jantar às 21:00 horas, porém, como de costume, permaneceu no escritório da drogaria, onde também estava a Sub-Gerente Joice. Que por volta das 21:40 horas, pelo que se recorda, a caixa Tainá foi até o escritório para tratar de assuntos de trabalho, quando ouviu um grito da balconista Joseane, tendo todos no escritório se assustado. Que o depoente pediu para verem as imagens do sistema de vigilância, quando viram um indivíduo conduzindo Joseane até o caixa. Que todos se convenceram que se tratava de um "assalto", sendo que assim que o indivíduo deixou o local chamaram a Polícia e foram em socorro de Joseane, a qual estava bastante abalada. Que em nenhum momento viu o roubador pessoalmente, sendo que não tem condições de reconhecê-lo. Que não tem ideia de quanto foi roubado. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Em juízo, disse que estava com Joice na parte de trás. Ouviu o grito de Joseane e foram verificar as câmeras. Viram o rapaz com a faca no pescoço de Joseane, pegou o dinheiro e foi embora. A faca era grande. Viu a faca nas câmeras. 
A testemunha Joice Andresa Ferreira Cabral, em sede policial, às págs. 41, relatou "A depoente informa ser Farmacêutica e desempenha suas funções junto a Farmácia Drogal, onde acumula o cargo de Subgerente do período noturno; Com relação aos fatos ora tratados, a depoente informa que por volta das 21:50 horas, do dia 10 de maio do ano em curso, havia acabado de atender a um cliente e então deslocou-se até o escritório a fim de verificar os e'mails da empresa, momento aquele em a funcionária Joseane a seu pedido, fora ficar no balcão de atendimento, enquanto que chamou a funcionária Tainá, para orientá-la com relação a um e'mail que ela teria que enviar, enquanto que o funcionário Wesley estava nos fundos em seu horário de janta; Porém, num ato repentino, ouviram um grito da funcionária Joseane e todos ficaram assustados, momento em que a declarante acionou o circuito interno de câmera e puderam constatar que havia um rapaz com o rosto descoberto, mas trajando moleton de cor vermelha com sua touca, bermuda e chinelo, além de carregar uma mochila preta, o qual estava postado ja no lado da funcionária Joseane, mais precisamente no lado de dentro do balcão e de pronto notaram que algo de errado estivesse ocorrendo; Ato continuo, pela camera, viram Joseana abrir uma gaveta onde haviam apenas papeis e em seguida ela sendo conduzida pelo meliante até o caixa da empresa, sempre ele postado atrás dela, com as duas mãos nas costas de Joseane, assim não viram que tipo de arma ele estava portando; Que Joseane abriu os caixas, e o meliante roubou cerca de 700 reais e evadiu-se do local; Imediamente foram até a Joseane, que estava muito nervosa, e reclamava que ele colocava algo em seu pescoço, uma faca ou canivete, que não pode ver no momento, inclusive tal fato lhe causou um pequeno ferimento no pescoço; Na sequência acionaram a Polícia Militar que compareceu ao local e registrou os fatos; Teve conhecimento de que no dia posterior, Policiais Civis estiveram na Drogal e após terem acesso as imagens que flagraram o evento, foi possível identificar o autor do delito; A depoente informa que viu as imagens, porém, não tem condições de reconhecer o autor dos fatos, já que o evento foi muito rápido e a depoente ficou muito assustada. Nada mais disse nem lhe foi perguntado." 
Em juízo, disse que escutou Josiane gritar e olhou na câmera. Viu que era assalto. Ficou muito nervosa e só chorava. Viu que ele tinha as mãos nela, levando-a sentido caixa. Não deixou que ninguém mais fosse para a frente. Ele fez a limpa nos caixas e foi embora. Quando acabou, ligaram para a polícia. Não conseguiu ver a faca porque focou em uma das câmaras que o filmava de costas. Uesley acompanhava da mesma câmara. O pescoço de Joseane estava sangrando, acredita que pela força da pressão da faca. Joseane ao final gritava "meu pescoço". 
A testemunha Tayna Vitória Araújo, em sede policial, às págs. 42, relatou "A depoente possui o telefone 16 992004695 (Whatsapp), aceita receber comunicações pelo aplicativo. Que possui o e-mail tayna.araujo90@gmail.com. Que a depoente é operadora de caixa da Drogaria Drogal, situada na Rua Prudente de Moraes, na área central desta cidade. Que no último dia 10 de maio iniciou sua jornada de trabalho às 15:40 horas. Que por volta das 21:40 horas deixou o caixa para beber água e tratar de assuntos profissionais com a Subgerente Joice. Que no escritório de Joice também estava o balconista Ueslei. Que logo em seguida ouviram um grito da balconista Joseane, tendo Ueslei dito para olharem as imagens das câmaras antes de irem ver o que estava acontecendo. Que nas imagens foi possível ver um indivíduo conduzindo Joseane para o caixa, sendo que ele estava com algo apontado para o pescoço de Joeane. Que viram que se tratava de um roubo e ficaram todos sem reação. Que assim que o roubado saiu foram auxiliar Joseane, sendo a Polícia chamada. Que não possui condições de reconhecer o autor, pois ele estava de costas nas imagens. Que não faz ideia de quanto foi roubado no dia. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Em juízo, disse que estava aos fundos quando escutou o grito. Nas câmeras, verificaram que Josiane estava sendo conduzida por um rapaz até o caixa e depois indo embora. Não fez reconhecimento. Não viu a faca pois as câmeras o filmavam de costas. 
Interrogado o réu Vitor de Tarsio Santos Silva, em sede policial, às págs. 06/07, relatou "No dia 10/05/2022, período noturno, foi até a Farmácia denominada Drogal, que fica localizada no centro da cidade. Ao ingressar no estabelecimento, conseguiu se aproximar da funcionária sem que ela percebesse, pois ela estava de costas. Quando se aproximou da funcionária colocou a faca no pescoço da funcionária e disse pra ela "não se mexe, só quero o dinheiro". A funcionária disse: "não precisa disso, eu não vou reagir". O declarante então perguntou "cadê o dinheiro?". Como a funcionária disse que o dinheiro estava nos caixas da frente foram até eles. Após a funcionária abrir os caixas acabou pegando todo o dinheiro (somente notas) e deixou o local. Informa que a quantia subtraída foi de R$ 700,00. Após deixar o local, foi até o Mototaxi e pagou uma viagem até a praça do Bairro Buscardi. O Mototaxista que fez a viagem é o Rogerio, e o Mototaxi chama Rapidinho, fica perto do Magazine Luiza, e a corrida foi paga com o dinheiro do roubo que fez na Farmácia. Quando desceu na Praça da Buscardi avistou uma viatura policial, o que fez com que retirasse a blusa vermelha que vestia no momento do roubo e a jogasse fora, bem como que descesse correndo até o Bar do Tieta para comprar drogas. No Bar do Tieta havia um moleque, de nome Daniel, vendendo drogas. A droga no Bar do Tieta é fornecida pelo "Dê" e sua namorada. Todo o dinheiro do roubo foi gasto com droga. A droga que comprou foi somente crack. Não comprou as drogas de uma vez só. Na Vila Buscardi há uma mata que fica perto de uma Escolinha, acabou passando a noite nessa mata. Como no Bar do Tieta não havia a quantia de R$ 700,00 em drogas, o menino "Daniel" disse que era para ir buscando aos poucos, pois "Dê" vai abastecendo aos poucos a boca/ponto. Ficou consumindo drogas na mata desde ontem a noite após o roubo até às 19hs de hoje (11/05/2022). No momento do roubo não chegou a lesionar o pescoço da vítima, pois no momento que ela disse que não iria reagir já tirou a faca do pescoço dela. A mesma roupa que está vestindo acredita que foi a utilizada no roubo. No momento em que foi abordado pelos Policias Militares portando a faca, sua intenção era a de esconder a faca e não de praticar um novo roubo na cidade. Nada mais disse nem lhe foi perguntado."
Em juízo, já foi condenado por furto e é de Taquaritinga, tem 21 anos, tem uma filha. Morava com seu pai. Confessa o crime, por volta de 22h, usou a faca apreendida com ele no dia do assalto à farmácia. É verdade o que disse o policial militar. Descreveu com detalhes a ação, no memso sentido do que foi dito pelo policial. 
Como se pode notar, diante do conjunto probatório reunido nos autos, irrefutável a prática do delito de roubo imputado ao acusado.
Ao final da instrução está comprovada que o réu subtraiu, para si, mediante ameaça, contra a vítima Joseane Regina Proximo, com emprego de arma branca, faca, a quantia de R$ 700,00 (setecentos reais) em dinheiro, pertencente ao estabelecimento "Farmácia Dogral".
No dia dos fatos, o acusado usando moletom vermelho, bermuda jeans e uma mochila nas costas entrou na Farmácia Drogal e com o emprego de arma branca (p, 10) rendeu por trás a vítima Joseane Regina Prodoximo, exigindo-lhe abrir o "caixa". A vítima tentou se virar para ver quem era, porém o acusado colocou a faca em seu pescoço e exigiu novamente que abrisse o caixa. 
Ato contínuo, a vítima foi até o caixa e abriu-o. O acusado retirou o dinheiro que ali estava, sendo o valor subtraído foi por volta de R$ 700,00.
Os demais funcionários da Farmácia, Joice, Tayná e Uesllei, no momento do roubo, estavam no escritório do estabelecimento, quando ouviram gritos da vítima. 
Assustados, antes de verificar o que aconteceu com a vítima, resolveram acionar o sistema das câmaras, momento em que perceberam o assaltante conduzindo a vítima até o caixa.
O Auto de Materialização de evidência eletrônica às págs. 28/31 é possível verificar o acusado andando em direção à Farmácia, entrando e efetuando a subtração do dinheiro no caixa.
Igualmente, o Auto de Materialização de evidência eletrônica às págs. 48/62 consta parte da empreitada criminosa. Pelo conteúdo da mídia captado pelo sistema de câmaras no local dos fatos é possível visualizar o acusado entrando ao estabelecimento (p. 49/51), em seguida rendendo a vítima Joseane com a utilização de arma branca (p. 52e 54) e, por fim, caminhando com a vítima até o caixa do estabelecimento para subtrair o dinheiro (p. 53).
As gravações apresentadas aos autos em cotejo com as declarações da vítima e das testemunhas apontam precisamente a materialidade do delito. Ademais, vale lembrar que em delitos como esses, cuja norma penal tutela o patrimônio, as declarações da vítima e das testemunhas assumem especial relevo, sobretudo, quando em harmonia com as demais provas produzidas.
Apelação criminal. Roubo. Tentativa. Autoria. Prova. Depoimento da vítima. A palavra da vítima reveste-se comumente de grande importância para a elucidação de investigações de crimes patrimoniais, notadamente quando nada de concreto desabona seu devido crédito. (TJSP; Apelação Criminal 0000419-05.2015.8.26.0128; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cardoso - Vara Única; Data do Julgamento: 09/05/2022; Data de Registro: 09/05/2022)
Do mesmo modo, a autoria, também, se restou configurada. 
Um dia após os fatos, o Policial Militar, ciente do roubo ocorrido na Farmácia Drogal, teve acesso as imagens das câmeras de segurança do local. De imediato não reconheceu o acusado, todavia, no dia 12/05/2022, dois dias após os fatos, em patrulhamento de rotina pela Rua Prudentes de Moraes, avistaram um indivíduo cujas vestimentas eram as mesmas utilizadas pelo autor do roubo ocorrido na Farmácia, com bermudas jeans, chinelos e bolsa preta. 
Tendo em vista as vestes (bermuda jeans, chinelo e mochila preta – v. p. 08/17) e o horário por volta das 22h30m ser próximo ao período em que foi efetuado o roubo na Farmácia, os milicianos resolveram efetuar a abordagem desse sujeito. Após, revista pessoal, foi encontrado 01 faca de cabo preto (p. 10). O réu foi identificado, sendo conhecido nos meios policiais. Na ocasião, Vitor foi indagado sobre o roubo ocorrido na Farmácia Drogal, o qual acabou confessando. Em relação ao dinheiro subtraído, informou que o utilizou para comprar drogas de uma pessoa conhecida como "Daniel", sendo o responsável pelo ponto de drogas o "DÊ". Em relação ao moletom vermelho que vestia no momento do crime, informou ao Policial Militar que abandonou em um local bem como a sua localização. Em diligência ao local apontado por Vitor, o Policial Militar não a encontrou.
O acusado narrou com detalhes a empreitada criminosa, no mesmo sentido do que disse o policial militar.
A vítima em sede policial, descreveu os sinais característicos da pessoa que efetuou o roubo, e em seguida, houve o reconhecimento fotográfico e, diante de fotografias de pessoas semelhantes, reconheceu imediatamente o acusado como sendo o autor do roubo. (p. 44/46). Em juízo, dispensou-se o reconhecimento pois a defesa antecipou a confissão judicial do acusado. 
ROUBO E EXTORSÃO QUALIFICADOS – (ART. 157, § 2º, INC. VII E ART. 158, § § 1º E 3º, AMBOS DO CÓDIGO PENAL) – RECURSO DA DEFESA – ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS – DESCABIMENTO – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS COMPROVADAS. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO REALIZADO NA DELEGACIA QUE ATENDEU AOS REQUISITOS DO ART. 226, DO CP – RÉU RECONHECIDO PESSOALMENTE EM JUÍZO, ANTES DO RECONHECIMENTO, OS OFENDIDOS DETALHARAM AS CARACTERÍSTICAS FÍSICAS DO RÉU DESTACANDO SUA DENTIÇÃO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO QUE NÃO É O ÚNICO ELEMENTO A EMBASAR A SENTENÇA. PALAVRA DAS VÍTIMAS CORROBORADAS PELO RELATO DO POLICIAL. PENA BASE ESTABELECIDA NO PISO. RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA ENTRE TODOS OS CRIMES – INVIABILIDADE – LAPSO TEMPORAL TRANSCORRIDOS ENTRE AS CONDUTAS QUE IMPEDEM CONSIDERÁ-LOS COMO CONTINUAÇÃO. AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA EMPREGO DE ARMA – DESCABIMENTO – AS VÍTIMAS RELATARAM QUE TANTO NA PRÁTICA DO ROUBO, COMO NA EXTORSÃO O RECORRENTE UTILIZOU A FACA, SEJA PARA SUBTRAIR SEUS BENS OU PARA CONSTRANGÊ-LAS A SACAR DINHEIRO NO CAIXA. ADEQUADO O REGIME IMPOSTO, DIANTE DA QUANTIDADE DA PENA E GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. RECURSO DESPROVIDO.  (TJSP; Apelação Criminal 1501128-97.2021.8.26.0566; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Carlos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/07/2022; Data de Registro: 08/07/2022)
Incidência a causa de aumento de pena previsto no no artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal.
É inconteste que o acusado se utilizou de uma faca (p. 12) para efetuar o roubo na Farmácia Drogal. É que as provas coligidas apontam nesse sentido, inclusive pela confissão do réu, o relato da vítima de que o acusado portava uma faca, a imagem à pág. 54 em que é possível visualizar o réu utilizando uma faca rendendo a vítima, a faca apreendida em posse do réu dois dias após os fatos são elementos suficientes para incidir a causa em comento.
Enfim, o fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a ser reconhecida, razão pela qual a condenação e imposição da correspondente reprimenda estatal são medidas que se impõem, afastando-se, de forma retilínea, todas as teses arrazoadas pela Defesa.
Passo à dosimetria da pena.
Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, a culpabilidade, compreendida como sendo o grau de censurabilidade da conduta, foi inerente ao crime; as consequências do crime foram as naturais da infração e o comportamento da vítima em nada contribuiu para a consecução do crime; o réu possui processos por outros crimes patrimoniais ainda sem condenação definitiva, de modo que, não devem ser consideradas como maus antecedentes. Pena base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, verifico que o réu é reincidente, conforme certidão de antecedente às págs. 91/93 e F.A 85/90, devendo a pena ser majorada em 1/6. Verifico, entretanto, presentes as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, preponderantes. Compenso a confissão com a reincidência, e deixo de reduzir a pena base em 1/6 tendo em vista a impossibilidade já consolidada. Pena intermediária em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Finalmente, na terceira fase, verifica-se a majorante prevista no § 2º, inciso VII, do Código Penal, qual seja, emprego de arma branca que ensejará o aumento na proporção de 1/3. Chegando-se a 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e CONDENO o réu VITOR DE TARSIO SANTOS SILVA, já qualificado nos autos, como incurso 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Estabeleço a Pena de Dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data.  
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, em razão da reincidência (art. 33, CP).
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão do benefício do "sursis", tendo em vista o "quantum" da pena privativa da liberdade imposta e a natureza do crime, cometido mediante violência à pessoa.
O réu respondeu ao processo preso, pois estavam presentes os requisitos da prisão preventiva. A situação, após a prolação da sentença, confirmou a periculosidade e culpabilidade diante da gravidade concreta da conduta, razão pela qual mantenho o decreto de prisão.
Considerando-se a detração do tempo de prisão cautelar na pena aplicada, não há alteração de regime inicial apto a ensejar a aplicação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal. O réu respondeu ao processo preso, pois estavam presentes os requisitos da prisão preventiva, de modo que a presente condenação ratifica as razões da referida decisão. Expeça-se guia de execução provisória, com urgência.
Recomendem-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Deixo de estabelecer valor mínimo para a reparação civil do ofendido (art. 387, IV, do CPP), dada a ausência de pedido expresso nesse sentido, o que inviabiliza a discussão (contraditório) acerca da existência e dimensão de eventuais danos.
Condeno-os, outrossim, ao pagamento das custas processuais, observando-se a Lei n° 1.060/50. Justiça gratuita que concede nesta oportunidade, a pedido da defesa.
Com o trânsito em julgado, providencie o cartório, se o caso: A) Extração da tarja vermelha identificadora de réu preso, tendo em vista o trânsito em julgado do V. Acórdão, bem como a atualização dos dados no sistema informatizado; B) as comunicações de praxe (Delpol, IIRGD e TRE); C) guia de recolhimento; D) certidão de honorários; E) encaminhamento de cópia da sentença à vítima (art. 201, § 2º, CPP). 
Por fim, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Taquaritinga, 04 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA