1500986-04.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX SANDRO ELIAS DE MEDEIROS


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc. 

Alex Sandro Elias de Medeiros, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500986-04.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500986-04.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX SANDRO ELIAS DE MEDEIROS


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc. 

Alex Sandro Elias de Medeiros, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 17 de maio de 2021, por volta das 09:00h, na Avenida Carolina de Abreu Paulino, nº 1684, Jardim Hokkaido, nesta cidade e comarca, ALEX SANDRO ELIAS DE MEDEIROS, qualificado às fls. 05 e 08, trazia consigo, para fins de tráfico 10 porções de “cocaína”, com peso líquido de 4,6 gramas, 34 porções de “crack”, com peso líquido de 8,8 gramas e 13 porções de “maconha”, com peso líquido de 24,7 gramas, e 01 comprimido de anfetamina, com peso líquido de 0,2 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 12, laudos de constatação provisória de fls. 15/17 e 23/25 e laudo químico toxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente.
Na data e local acima descritos, ALEX SANDRO realizava o tráfico de drogas, trazendo consigo entorpecentes numa sacola plástica.
Policiais militares em patrulhamento viram o denunciado com a sacola em mãos, sendo que após avistar a viatura, ele acelerou os passos e por isso os policiais resolveram abordá-lo.
De imediato, ALEX SANDRO confessou que trazia consigo drogas e que foi ao local buscar as sobras de drogas e o dinheiro da venda dos entorpecentes do turno da noite.
Em revista pessoal, no interior da sacola os policiais constataram que ele trazia consigo 10 porções de “cocaína”, 34 porções de “crack”, 13 porções de “maconha” e 01 comprimido de anfetamina, além da quantia de R$84,00, em espécie.
Na Delegacia, ALEX SANDRO confessou a traficância (fl. 05).
As circunstâncias da prisão, aliadas à razoável quantidade, variedade, forma de acondicionamento, além da quantia em espécie e da confissão, indicam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 17/05/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida restritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 43/46). 
Notificado (fl. 89), o réu apresentou defesa prévia (fls. 95/100), que  não impediu o recebimento da denúncia, em 29/09/2021(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 112/114.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.

A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 12) e pelos laudos toxicológicos (fls. 15/17 e 23/25), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína, canabinol (THC) e anfetamina, substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).

Nesse sentido, em primeiro lugar, chamam atenção os depoimentos dos policiais militares.
Tanto na fase policial quanto em juízo, os agentes públicos foram firmes e seguros, no sentido de que, de fato, localizaram os entorpecentes descritos na denúncia na posse do acusado em circunstâncias indicativas da prática do tráfico de entorpecentes.
O policial militar Christian Cadina de Barros, inquirido na delegacia (fl. 03), relatou que "estavam realizando patrulhamento pela via pública, quando avistaram o suspeito, que carregava uma sacola plástica verde, acelerar o passo; que isso causou suspeitas e resolveram fazer a abordagem; que de pronto o suspeito confessou que estava com drogas e disse que tinha vindo pegar o dinheiro e o resto das drogas do turno da noite; que em revista pessoal localizaram no interior da sacola plástica 34 porções de Crack; 10 porções de Cocaína ,13 porções de Maconha e 01 comprimido não identificado; além de 84 reais em dinheiro; que não presenciaram ninguém comprando drogas e avistaram o suspeito por acaso.".
Em juízo, Christian reafirmou esses dados, relatando que estavam em patrulhamento, quando avistaram o acusado, que atravessou a rua ao avistá-los. Conseguiram abordá-lo, encontrando as drogas apreendidas no seu poder, tendo ele dito que se tratava de "recolhe" da noite.
O outro policial militar Mário Nunes Correia, ouvido em solo policial (fl. 04), repisou o depoimento de seu colega de farda. 
Em juízo, Mário relatou que estava em patrulhamento, quando percebeu o réu e notou que ele, ao visualizar a viatura, acelerou o passo para se confundir com a multidão. Quando desceu para abordá-lo, ele atravessou a rua. No que o abordou, ele já falou que havia "B.O." na sacola que tinha consigo. Verificaram que se tratava de droga, que o acusado alegou tratar-se de "sobra da noite" da biqueira, isto é, drogas que não tinham ainda sido vendidas.
De fato.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos agentes públicos apresentaram-se firmes e detalhados, em essência, acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Com efeito, ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o acusado, destacando que o avistaram com uma sacola plástica verde, tanto que acelerou os passos, justificando sua abordagem, em meio à qual encontraram os entorpecentes dentro da referida sacola .
Nesse relato objetivo, os agentes públicos não transpareceram tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Com isso, trazem convicção no sentido de que o acusado, efetivamente, trazia consigo os entorpecentes apreendidos, destinados ao tráfico.
É verdade, o réu negou o cometimento do delito, atribuindo a acusação a atuação arbitrária dos agentes públicos. Nesse sentido, confirmou que estava na posse de uma sacola, mas nela havia roupas para trocar, e não entorpecentes. Afirmou que, em dado momento, os policiais vieram e um deles (Mário, o primeiro a depor), pulou do carro, agarrando-o. Quando admitiu a ele que possuía passagem e que cumpria pena, encontrando-se em livramento condicional, ele afirmou "já era". Só viu as drogas descritas na denúncia quando foi levado à Delegacia, não sabendo dizer de onde foi retirada.
Essa versão, no entanto, apresenta-se fantasiosa. Afinal, parte da premissa de que agentes públicos que não o conheciam previamente fossem inventar que possuíam droga (portanto, praticando variados crimes, além de ilícitos civis e funcionais) para prejudicar pessoa que não conheciam previamente. Com efeito, uma perseguição aleatória como a narrada não faz sentido, já que os agentes não tinham nada a ganhar com isso, a não ser, responder por toda a sorte de ilícitos.
Outrossim, não consegue o réu esclarecer donde provieram essas drogas, sendo ainda menos razoável que eles que os policiais a trouxessem consigo, a fim de incriminar quem bem entendessem.
Acima de tudo, a versão do acusado não se encontra escorada em qualquer elemento de prova, assumindo feições, desta feita, de mera tentativa de dissimular a realidade do ocorrido para evitar a responsabilização.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
Nada a destacar quanto à culpabilidade. Sem antecedentes valoráveis nesta fase, havendo uma condenação transitada em julgado que só será sopesada como reincidência. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a variedade de entorpecentes apreendidos destinados ao comércio e que, dentre eles, havia cocaína, crack e anfetamina, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. É de ser relevado, ademais, que o acusado praticou o delito em violação a benefício penal, portanto, contrariando a confiança que lhe havia sido outorgada pelo Estado e o dever de autocontenção inerente ao sistema progressivo de cumprimento de pena. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de crime é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
O réu é reincidente (fls. 27/31 e 126/127), motivo pelo qual agravo a pena em 01 (um) ano, restando definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 07 (sete) anos de reclusão.
A reincidência, por si só, obsta o benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, devendo, por isso e pelo seu quantum, ser cumprida em regime inicial fechado.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo, vai estabelecida em 700 (setecentos) dias-multa, considerando a gravidade do delito, tal como externada pelas circunstâncias judiciais reconhecidas. Por seu turno, o valor unitário, levando em conta a condição econômica presumidamente ruim do réu, é fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do ocorrido.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Alex Sandro Elias de Medeiros, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, a 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-lo agora que condenado à pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Itapevi, 25 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA