1500328-89.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2025166/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 22686456 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 165/22/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2025166 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500328-89.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500328-89.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2025166/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 22686456 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 165/22/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2025166 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
HUDSON FELIPE GOMES CARVALHO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
HUDSON FELIPE GOMES CARVALHO, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 27 de janeiro de 2022, por volta de 23 horas, na rua Bruna Monte Oliva, 465, Parque Dona Esther, na cidade e comarca de Cosmopólis, o denunciado, para fins de tráfico, trazia consigo e guardava 43 (quarenta e três) microtubos plásticos contendo material sólido particulado, positivo para cocaína, com massa líquida de 12,1g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$86,00 em espécie. 
Decisão de fls. 68/70 converteu a prisão flagrante em prisão preventiva.
Determinada a notificação do réu (fls. 97/98), efetivada às fls. 104.
Resposta à acusação juntada às fls. 108.
A denúncia foi recebida em 21 de março de 2022 (fls. 115).
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 133).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa, sustentando que as provas são precárias para viabilizar um decreto condenatório, requer a absolvição do réu aplicando-se o princípio do in dubio pro reo. Sustentou ainda que o réu é apenas usuário e possuía apenas um porção de cocaína em seu bolso para uso próprio, assim, requer a desclassificação para o delito tipificado no art. 28 da Lei nº 11.343/06. Alternativamente, em caso de eventual condenação, requer a aplicação do redutor previsto na lei, a fixação da pena mínima em regime semiaberto.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes. 
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas.
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), o boletim de ocorrência (fls. 15/18), o auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), o auto de constatação preliminar (fls. 13/14), o laudo pericial (fls. 85/87), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação e guarda municipal, Vitor Augusto Santos da Costa, ouvido em Juízo, disse que estava em patrulhamento pela Rua Bruna Monte Oliva, local conhecido pelo intenso tráfico, quando avistou dois indivíduos, sendo um deles o réu, o qual estava fornecendo entorpecentes a um rapaz em uma motocicleta. Em revista ao réu, localizou a quantia de R$86,00 em seu bolso, um eppendorf em sua mão e uma sacola contendo outros 42 eppendorf's da mesma cor. Narrou que o outro indivíduo, de nome de Welinton, num primeiro momento empreendeu fuga, mas foi detido pelas outras viaturas, foi abordado e com ele foram encontradas treze porções de maconha.
Seguindo a mesma diretriz, foram as palavras da testemunha de acusação e também guarda municipal, Eliseu Mendes Moreira. Respondeu que o indivíduo que estava entregando algo para o rapaz da moto era o réu.
O acusado, em seu interrogatório, negou a autoria dos fatos. Disse que estava em um bar na Rua Bruna Monte Oliva e na ocasião comprou drogas para o seu consumo pessoal, quando foi abordado pelos policiais pela segunda vez naquele mesmo dia, ocasião em que possuía R$86,00. Esclareceu que já havia sido abordado pelos policiais e na ocasião possuía R$240,00 e foi liberado. Relatou que sua cunhada passou pelo bar e lhe disse que sua esposa estava passando mal em casa e ao sair do bar foi abordado pelos policiais e acusado de tráfico. Negou a propriedade das drogas encontradas na sacola. Respondeu que comprou uma bermuda de R$100,00 de um amigo no bar em que estava e consumiu bebidas dos R$240,00 que possuía inicialmente.
Em que pese a negativa de responsabilidade pelo crime esta veio desacompanhada de provas. O réu apresentou versão frágil e pueril, cuja veracidade não foi capaz de comprovar, como lhe competia, nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal e, portanto, tal versão não deve prevalecer quando em confronto com as provas produzidas nos autos, restando sua negativa isolada do conjunto probatório.
Aliás, acatar a falaciosa fala do réu implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos Policiais, com o intuito exclusivo de incriminar pessoa que sabiam ser inocente e, da mesma forma, sem a mínima comprovação.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286).
Os policiais, em uníssono, afirmaram que viram o réu entregar algo a uma pessoa em uma motocicleta, o qual imediatamente foi abordado e com ele encontrado em sua mão um eppendorf de cocaína e na outra mão uma sacola contendo as outras 42 porções da mesma droga, além da quantia de R$86,00 no bolso de sua bermuda.
Nesse cenário, não prospera a tese da Defesa de que as provas são fracas para viabilizar um decreto condenatório, sustentado que há dúvidas sobre a autoria do delito, uma vez que no local também havia outra pessoa com drogas, a qual também foi detida pela policia. Todavia, ao contrário do que alega a Defesa, como já dito, as provas são suficientes para um decreto condenatório.
Restou comprovado pelos depoimentos dos policiais responsáveis pela abordagem do réu que ele estava traficando no local e logo em seguida foi abordado com dinheiro no bolso da bermuda, uma porção de cocaína em uma mão e na outra mão a sacola contendo as outras 42 porções de drogas, versões que não foram afastadas pela ausência de provas em sentido contrário, ônus que recai sobre a Defesa e não foi suprido.
Outrossim, inviável a desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para o descrito no art. 28 da Lei nº 11.343/06 (consumo pessoal), versão pouco crível diante da dinâmica dos fatos relatados pelos policias em juízo e pela quantidade e variedade das substâncias entorpecentes encontradas em poder do réu e em local conhecido pela prática da traficância.
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa (fls. 85/87), segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes. 
Já a autoria restou presente uma vez que os ilícitos foram encontrados na posse do acusado, conforme prova oral produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado trazia consigo, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Portanto, a conduta por ele praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, nos termos do artigo 59 do Código Penal, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo-lhe a pena-base, no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos)DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, por ser o denunciado reincidente (fls. 50), agravo-lhe as penas em 1/6, nos termos do artigo 61, inciso I do Código Penal, o que resulta em CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão, e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na terceira fase, considerando que o réu não é primário, pois ostenta condenação definitiva por crime grave, entendo presentes indícios de que o réu se dedica à atividade criminosa, portanto, não sendo cabível a redução da pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06.
Por fim, tendo em vista a reincidência do réu e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR HUDSON FELIPE GOMES CARVALHO ao cumprimento das penas de CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão, em regime inicial fechado, e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O acusado foi preso em flagrante, teve sua prisão convertida em preventiva e assim vem respondendo aos autos, não poderá, portanto, recorrer em liberdade. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Determino, ainda, o perdimento definitivo dos valores apreendidos obtidos com a traficância, nos termos do artigo 91 II, “b”, do Código Penal, e do artigo 62 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD).
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários à advogada nomeada nos termos do Convênio da Defensoria com a OAB.
Após, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 25 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA