1500108-66.2022.8.26.0136
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO
Comarca: Cerqueira César
Foro: Foro de Cerqueira César
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... e reconheceram o Douglas como autor do furto. Relatou que o acusado estava em 
fase de uso excessivo de drogas e estava praticando diversos furtos na cidade. 
Disse que dias depois desse furto, Douglas foi preso e acabou confessando diversos 
furtos, inclusive este, no qual ele confessou que estava na rua sem rumo, em 
abstinência de drogas, viu o estabelecimento, pulou o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerqueira César
Foro de Cerqueira César
1ª Vara
Rua Olimpio Pavan, 355, Cerqueira Cesar-SP - cep 18760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500108-66.2022.8.26.0136 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500108-66.2022.8.26.0136
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2035831/2022 - DEL.POL.CERQUEIRA
CESAR, 16894700 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 2035831 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS MENDES ROSA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO

VISTOS.

DOUGLAS MENDES ROSA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções do artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso II, do Código Penal , porque, segundo a 
denúncia,  no dia 03 de dezembro de 2021, durante a madrugada, no estabelecimento 
comercial localizado na Praça Irmãos Ferreira, 75, nesta cidade e comarca de 
Cerqueira César/SP, mediante escalada, subtraiu para si, dinheiro e bens, somados e
avaliados no valor de R$915,00 (novecentos e quinze reais), pertencentes a vítima 
Gilmar Domingues Galera, cf. Auto de avaliação de fls. 39. 
Consta ainda, que nas circunstâncias de tempo e local descritas na denuncia, 
Douglas, durante a madrugada, escalou um muro de 1,80m e uma janela de 02m do 
estabelecimento e ingressou no local vitimado, subtraindo dinheiro e maços de 
cigarro.
Portaria e demais pelas do inquérito policial a fls. 01/46.  A denúncia foi 
recebida em 05 de março de 2022 (fls. 53/54).  O réu foi citado ( fls.83) e 
apresentou resposta à acusação (fls. 90/91).  Por não vislumbrar quaisquer 
hipóteses de absolvição sumária (CPP, art.397), o recebimento da denúncia foi 

ratificado e houve a designação de audiência de instrução e julgamento (fls.95/96).
Em audiência, foram ouvidas a vítima, uma testemunha do juízo e o réu interrogado 
(fls.142/143 e gravações audiovisuais). 
Nas alegações finais, o Ministério Público postulou pela total procedência da ação 
penal nos exatos termos da denúncia (fls. 142/143). A douta defesa do réu  postulou
pela absolvição do réu pela fragilidade probatória.Subsidiariamente, em caso de 
condenação, pugnou pela fixação da pena em seu patamar mínimo legal, pela aplicação
da atenuante da confissão , pela substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos,  pelo regime inicial aberto (fls.138/141).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Segundo a inicial acusatória, "ocorre que a vítima avistou a ação delituosa nas 
câmeras de segurança e informou o ocorrido à polícia. DOUGLAS, por outro lado, 
confessou formalmente o delito, fls.09/102 ". 
Pois bem, examinada a questão à luz da prova produzida, verifico que a denúncia 
deve ser julgada parcialmente procedente. Vejamos. 
A materialidade do delito restou plenamente evidenciada pelo boletim de ocorrência 
(fls. 03/05), pelo relatório de investigação (fls. 11), laudo pericial (fls. 
12/18), auto de avaliação a fls.39, bem como pelo conjunto de toda prova oral 
produzida em juízo.
De igual modo, a autoria delitiva também é certa e repousa sobre os réus. 
A vítima Gilmar Domingues Galera, judicialmente, relatou " um indivíduo entrou em 
seu estabelecimento comercial escalando o portão de 1,80 e subtraiu dinheiro e 
pacotes de cigarro. Disse que mostrou as imagens da câmera de vigilância aos 
policiais, os quais reconheceram o furtador, como sendo Douglas. Os bens furtados 
não foram recuperados". 
O Policial civil Luiz Carlos Pereita, em juízo, disse " verificaram as câmeras de 
segurança do estabelecimento e reconheceram o Douglas como autor do furto. Relatou 
que o acusado estava em fase de uso excessivo de drogas e estava praticando 
diversos furtos na cidade. Disse que dias depois desse furto, Douglas foi preso e 
acabou confessando diversos furtos, inclusive este, no qual ele confessou que 
estava na rua sem rumo, em abstinência de drogas, viu o estabelecimento, pulou o 
portão, abriu uma janela, pegou R$300,00 e pacotes de cigarro, e depois comprou 
crack. " 
O réu Douglas Mendes Rosa, em seu interrogatório judicial, confessou os fatos. 
Disse " que estava em uma crise de abstinência e praticou o furto, escalando o 
portão e subtraindo dinheiro e maços de cigarro".
Com efeito, as provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam
dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica 
delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto 
condenatório pelo crime de furto qualificado. Acrescente-se que os depoimentos 
prestados pela vítima e testemunhas são harmônicos, certos e seguros sobre a forma 
como se deram os fatos, não havendo qualquer discrepância significativa que pudesse
infirmar a veracidade das declarações. Ressalte-se, ainda, que estas se encontram 
em total harmonia com o inquérito policial não havendo qualquer elemento probatório
que demonstre a intenção deliberada desse em prejudicá-lo.
Ademais, a confissão do réu representa, pois, dado relevantíssimo na formação da 
convicção, máxime se valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova 
colhida tal como se verifica no presente caso, nada existindo no sentido de 
infirmá-la ou de fragilizá-la. 
Neste ínterim, ressalte que os policiais, em depoimento uníssono ao prestado na 
delegacia confirmaram em juízo a dinâmica dos fatos. Suas declarações foram, em 
essência, coerentes e harmônicas. É de se asseverar que o simples fato das 
testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados 
seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Imprescindível 
salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de
policiais ou agentes públicos em geral, apenas pela sua condição, não podem ser 
desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, 
são eles aptos, como qualquer cidadão, a presar testemunho sob o compromisso da 

lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a 
ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente 
quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento somente procede quando decorrente de atos de 
parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de 
forma segura e objetiva, o que efetivamente não se evidenciou nestes autos. 
Confira-se: 
“PROVA - Testemunha - Policial Militar - Validade - Reconhecimento - 
Impossibilidade de invalidar o depoimento de Policial Militar, por suspeito ou 
impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, uma vez que, seria incurial, 
um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao 
depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito -
Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. J. 103.338-3/6 - São Paulo 9º Câmara 
Criminal - Relator: Ubiratan de Arruda - 30.1.2008-V.U.) 
No tocante a qualificadora da escalada restou bem demonstrada, notadamente pelo 
laudo pericial a fls. 12/18,  no qual constatou: " para um observador posicionado 
na via pública e olhando o imóvel de frente, à direita da construção principal 
havia um corredor descoberto que dava acesso a janela onde o autor adentrou ao 
imóvel. A vedação posterior no flanco esquerdo apresentava vestígios discretos de 
escalada no muro de alvenaria. Tal muro pertencia ao imóvel vizinho posterior ao 
examinado continha um recorte que abrigava o leitor do poste de energia, denotando 
uma facilitação à escalada e sugerindo que o acesso tenha sido por ali, ou seja, o 
meio mais provável. " No âmbito doutrinário, aliás, considera-se que a 
qualificadora da escalada se caracteriza, principalmente, pela prova de utilização 
de “via anormal” para o ingresso no local da subtração, não se exigindo sequer 
exame pericial voltado à demonstração da existência de vestígios que não derivam, 
necessariamente, da ação correspondente. 
Nesse sentido, esclarece MIRABETE: que a escalada “é a utilização de via anormal 
para penetrar na casa ou no local onde vai operar-se a subtração (por telhados, 
túneis etc.). Exige-se para o reconhecimento da qualificadora que o agente utilize 
instrumentos (escadas, cordas etc.) ou atue com agilidade ou esforço incomum para 
vencer o obstáculo. Por não deixar, normalmente, maiores vestígios, é desnecessário
para o reconhecimento da escalada o exame pericial, comprovada que é pelas 
circunstâncias em que se realizou a entrada no imóvel, com a remoção de telhas, o 
ingresso por lugares altos etc”(MIRABETE, Julio Fabbrini. Código Penal 
Interpretado, 3.ª ed. São Paulo: Ed. Atlas, 2002, p. 1131). Assim também lecionavam
FRAGOSO (FRAGOSO, Heleno Cláudio. Lições de Direito Penal - Parte Especial, 8.ª ed.
rev. e atual. por Fernando Fragoso. Rio de Janeiro: Forense, 1986, vol. I, p. 275) 
e HUNGRIA (HUNGRIA, Nélson. Comentários ao Código Penal, 4.ª ed. Rio de Janeiro: 
Forense, 1980, vol. VII, p. 44) , o primeiro destacando que a escalada "É a 
penetração no local do furto por via que normalmente não se usa para o acesso. Não 
se relaciona, assim, a escalada como a ação de galgar ou subir. Mesmo a passagem 
por um túnel subterrâneo constitui escalada”; o segundo, que ela corresponde ao 
“ingresso em edifício ou recinto fechado, ou saída dele, por vias não destinadas 
normalmente ao trânsito de pessoas, servindo-se o agente de meios artificiais (não-
violentos) ou de sua própria agilidade".
Diversamente, a causa de aumento do repouso noturno (§ 1º do art. 155 CP) não  pode
ser reconhecida, pois consoante recente entendimento do Superior Tribunal de 
Justiça "a causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática 
do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma 
qualificada (§ 4°)" (Tema n. 1087-destaquei). 
Assim, o contexto fático revela, de maneira induvidosa, que o réu praticou o delito
tipificado no artigo 155, § 4º, inciso II, do C.P., sendo, pois, de rigor, a 
condenação. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em 
consequência, CONDENO o réu DOUGLAS MENDES ROSA,  já qualificado nos autos, como 
incursos nas sanções do artigo 155, § 4º, inciso II , do Código Penal . Resta dosar
a pena do réu de acordo com o critério trifásico adotado pelo Código Penal.
Na primeira fase de dosimetria da pena, observo que a pena-base merece exasperação,

eis que o réu ostenta péssimos antecedentes (F.A. e certidões a fls.60/72  e 
73/81), os quais não devem ser ignorados, como se ser processado e jamais ter 
mácula na folha de antecedentes sejam situações idênticas, em detrimento da 
isonomia substancial.  Assim, nesta fase, elevo a pena-base em 1/6 (um sexto), 
quedando-se em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses  de reclusão e pagamento de 11 
(onze) dias-multa.  Na segunda fase, presente a agravante  da reincidência 
(fls.75/76 ) e a atenuante da confissão, portanto, dou ambas por compensadas, 
mantendo a pena anteriormente aplicada. Na terceira fase da dosimetria da pena, não
estão presente causas de aumento e/ou de diminuição. Assim, fixo em definitivo a 
pena a cumprir de 02 (DOIS) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 11 
(ONZE) DIAS-MULTA, COM O DIA UNITÁRIO NO PISO MÍNIMO LEGAL.
Com base na regra do artigo 33 do Código Penal, devido à personalidade voltada para
prática delitiva e à reincidência, fixo o regime prisional inicial o SEMIABERTO. 
Ressalto que, embora a quantidade de pena privativa de liberdade seja inferior a 
quatro anos, entendo que pode o juiz determinar o cumprimento da pena em 
regime mais gravoso, uma vez que a concessão de regime mais brando é mera faculdade
conferida ao julgador, conforme interpretação do art. 33, §3º, do CP. Cabe invocar 
ensinamento do STF: “A determinação do regime inicial de cumprimento da pena não 
depende apenas das regras do caput do art. 33 e seu parágrafo 2º do Cód. penal, 
mas, também, de suas próprias ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e inciso
III (RHC 64.970). E deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 33, com 
observância dos critérios previstos no art. 59”. 
Observado o disposto no artigo 44, incisos II e III, do Código Penal, bem como o já
exposto acerca da personalidade delitiva e circunstâncias judiciais desfavoráveis, 
o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos. Do mesmo modo, incabível a suspensão condicional da pena, ante o não 
preenchimento dos requisitos do artigo 77, incisos I e II, do Código Penal. 
Ausentes os requisitos para a decretação da prisão cautelar do réu. Sendo assim, 
nos termos do artigo 387, parágrafo único, c.c. artigo 312, ambos do CPP, o réu 
poderá apelar em liberdade.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente, oficie-se ao Tribunal 
Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, com a devida 
identificação dele, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do 
disposto no art. 15, III, da Constituição da República c/c o art. 71, §2º, do 
Código Eleitoral; oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes 
criminais deste Estado para as anotações necessárias; efetuem-se as averbações de 
praxe (NSCGJ, Cap. V, itens 22, d, e 23).Custas processuais nos termos da lei. 
P.I.C.
Cerqueira Cesar, 05 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

