1500200-84.2019.8.26.0189
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Parcelamento do solo urbano
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... materialidade do delito de tráfico de parcelamento irregular de solo para fins urbano demonstrada pelo termo de vistoria ambiental de fls. 05/12, pelo laudo do local dos fatos de fls. 45/55, pelos contratos de fls. 94/140, e pelas provas orais colhidas nos autos.

Quanto à autoria, o réu DORIVAL DE SOUZA, em seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Disse que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500200-84.2019.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500200-84.2019.8.26.0189
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Parcelamento do solo urbano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DORIVAL DE SOUZA e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

DORIVAL DE SOUZA e ELIEZER SUANA, qualificados, respectivamente, na fl(s). 20/21 e 348; e 159, foram denunciados perante este Juízo como incursos no art. 50, parágrafo único, I, da Lei 6.766/79, na forma do art. 29, caput, do Código Penal. Consta da denúncia (fls. 374/375) que, entre os anos de 2010 e 2012, na Avenida Geraldo Roquete, Higienópolis, neste município de Fernandópolis, os réus, agindo em concurso, deram início e efetuaram loteamento e desmembramento do solo para fins urbanos, sem autorização do órgão público competente e em desacordo com a Lei 6.766/79, e o fizeram por meio de venda, promessa de venda e instrumentos com referência a lotes não registrados no Registro de Imóveis competente. Segundo a denúncia, DORIVAL é proprietário de uma gleba de terra nesta comarca (fls. 05/19 e escritura de fls. 68/70. DORIVAL então dividiu a área em 15 lotes e passou a comercializá-los. Na maioria das negociações, DORIVAL contou com o auxílio de ELIEZER, que atuava como corretor e intermediava as negociações. Foram identificados alguns adquirentes dos lotes (fls. 73/140). Laércio Baldi (fl. 149), Jesus Alves Nogueira (fl. 151), João Pedro Firmino Barbosa (fl. 161), Wilson Antonio Pesse (fl. 163), Mário Cesar Lacerda Leite (fl. 167), Angela Kiyomi Morishita (fl. 169), João Luiz Moreno (fl. 171), Carmen Patrícia Nami Garcia (fl. 184), Jair Maringolo (fl. 186), Edinei Muniz da Silva (fl. 187), Semaias Tiago Baroni (fl. 189), Cícera Tatiane Batista Nogueira (fl. 191), Davi Mieko Uehara dos Santos (fl. 195), Jerri Messias da Silva (fl. 197), Rosa Marina Zarate Vilchez (fl. 203), Frederico Lima de Albuquerque (fl. 206), João Pedro da Silva Siqueira (fl. 220), Wilson Mota Gasques (fl. 226), Marivaldo Pereira Caldas (fl. 241), Carlos Alberto de Campos Viana (fl. 276). ELIEZER foi corretor nos negócios celebrados com: Laércio, João Pedro, Wilson, Mário Cesar, Angela, Jair, Edinei, Semaias, Cícera, Diva Mieko, Rosa Marina, Carlos Alberto. Foi realizado laudo pericial de local com informação de que, em 12/09/2011 já havia alterações na área/propriedade, com subdivisões de terras. A área foi dividida em 15 lotes, de aproximadamente 4.000 m², com exceção de 02 lotes. As cópias dos contratos estão acostadas nos documentos de fls. 73/140. Apurou-se que os denunciados comercializaram lotes por meio de contratos de promessas de compra e venda e de venda, sem a prévia realização das providências necessárias junto aos órgãos competentes, e sem proceder à prévia divisão dos lotes junto ao Cartório do Registro de Imóveis.

A denúncia foi recebida em 18/11/2020 (fl(s). 376). Os réus foram citados a fl(s). 412 (Dorival) e 413 (Eliezer), e apresentaram defesas prévias à(a) fl(s). 415/416 (Dorival) e 427/429 (Eliezer). 

Na instrução do feito, foram ouvidas cinco testemunhas de acusação, interrogando-se, ao final, os réus.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A fixação da pena no mínimo legal. Fixação do regime inicial aberto, podendo ser substituída a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito. Alegações finais da Defesa de DORIVAL pela, prescrição, e pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, IV, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou pela fixação do regime inicial aberto, podendo ser substituída a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito. Alegações finais da Defesa de ELIEZER, pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, IV, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou a aplicação da pena em seu mínimo legal, e a redução ante à confissão espontânea, fixando-se a pena no regime inicial aberto.

É o relatório.
Decido.

Não houve prescrição da pretensão punitiva. Lembro que a Defesa, ao postulá-la, não fundamentou qual o período em que se teria a prescrição, não nos permitindo análise pormenorizada.

A materialidade do delito de tráfico de parcelamento irregular de solo para fins urbano demonstrada pelo termo de vistoria ambiental de fls. 05/12, pelo laudo do local dos fatos de fls. 45/55, pelos contratos de fls. 94/140, e pelas provas orais colhidas nos autos.

Quanto à autoria, o réu DORIVAL DE SOUZA, em seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Disse que lotearam uma parte, para pessoas edificarem casas, plantarem hortas, criarem animais e etc. Não foi para comércio. Na época,não sabia de nada. Eliezer lhe procurou, e como não entendia, passou para ele fazer o loteamento e para ele vender. Ele foi quem lhe procurou, e lhe deu a ideia de parcelar. Ele falou-lhe que já tinha feito outras chácaras, porém o depoente não sabe dizer o local. As vendas ficaram a cargo de Eliezer, o depoente não chegou a vender. Não procurou autorização administrativa para fazer o loteamento. Esta parte caberia a Eliezer. Nunca respondeu por processos criminais. Não trabalha, é aposentado, e ganha um salário mínimo. Não se lembra do agrimensor contratado. A energia foi negociada com Eliezer. Foi obrigado a dar uma chácara para pagar a energia. Eliezer foi quem negociou a energia.

Já o corréu ELIEZER SUANA, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Mencionou que o endereço do parcelamento é outro. Era corretor de imóveis. Não fez o loteamento, foi a pessoa Valdir Xavier de Almeida, amigo pessoal de Dorival. Esta pessoa assinou todos os memoriais de parcelamento do solo. Ele é agrimensor. Como não faz parte de loteamento, não procurou saber sobre regularização. Atuava apenas como corretor de parcelamento, para áreas para fins rurais. Como corretor, participou de algumas vendas. Na época, tinha poucas informações, e no cartório disseram-lhe que passavam escrituras.  O primo do Dorival foi quem fez a rede elétrica do local. Ninguém levou prejuízo, apenas felicidade.  Em muitos contratos, não ganhou nada, apenas figurou como testemunha, quando bateu o contrato. Já respondeu por outros processos criminais envolvendo parcelamento irregular de solo. Os loteamentos já foram regularizados. Está sem condição financeira. Valdir era o agrimensor da família de Dorival. Ele quem assinava o levantamento planimétrico dos contratos.

Observe que a confissão do réu DORIVAL encontrou total respaldo no contexto probatório dos autos. Já a narrativa do requerido ELIEZER além de não ter sido firme e coerente, não encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. 

A testemunha CÍCERA TATIANE BATISTA NOGUEIRA falou que a depoente adquiriu um lote de Dorival. Faz bastante tempo, e adquiriu o lote de Eliezer, que era um corretor, e lhe procurou, adquirindo-o, por pensar ser um bom negócio. Não fez escritura pública. Não se recorda do valor pago. Deu um terreno, e continuou a pagar o restante. Depois, vendeu a chácara para a pessoa de Aparecida. Não soube de problemas em relação à chácara. Soube que a chácara era de Dorival. Não teve prejuízos com a realização do negócio. Não fez uso da chácara. Depois, já vendeu para outra pessoa. Ficou com ela por três anos. Quando adquiriu, estava colocando a rede elétrica. Quando vendeu, já tinha a rede. Eliezer lhe procurou, dizendo que tinha um loteamento, e dizendo que era um de negócio interessante. Somente teve tratativa com ele. Conhecia-o da cidade, sem amizade. Estava colocando estrutura de energia. Não sabe quem colocou a estrutura de energia.

A testemunha JAIR MARINGOLO ressaltou que adquiriu uma chácara de Dorival. Comprou de Dorival, por intermédio de Eliezer. Não sabe o que Eliezer era, porém vendia com Dorival. Quando comprou, não tinha estrutura. Cercou de alambrado, fez um poço, e plantou árvores frutíferas. A energia tem desde quando comprou, pois foi colocada pouco tempo depois. Não tem rede de esgoto. Negociou com Eliezer, foi ele quem lhe procurou para vender a chácara. Não sabe quanto pagou pelo imóvel. Conhecia os dois, porém não tinha ligações anteriores com eles. Negociou com Eliezer. Dorival apenas apareceu como dono. 

A testemunha WILSON ANTONIO PESSE argumentou que o seu pai adquiriu um lote no local. Não sabe como foi a negociação. Eliezier levou os papéis, e o depoente assinou. O pai comprou e colocou em nome do depoente e da irmã. O pai falou que, depois que vendesse tudo, os vendedores passariam a escritura. Vendeu a sua parte para o patrão do filho. Quando o pai estava vivo, ele plantava. Depois, comprou gado e plantavam capim e cana. Teve problemas médicos, e teve que vender a sua parte. A irmã vendeu para outra pessoa. Quando o pai comprou não tinha nada, apenas terra. O pai colocou a luz, e teve que fazer o posto artesiano. O pai negociou com Eliezer. Este foi quem levou o contrato. Acredita que foi com ele.  

A testemunha JOÃO PEDRO FIRMINO BARBOSA acrescentou que comprou uma chácara há dez anos. Comprou de Dorival, porém o corretor era Eliezer. Comprou na imobiliária deste último. Comprou uma chácara, para instalar uma serralheria. Depois, desistiu, desfizeram o negócio, e eles lhe devolveram o dinheiro pago. O negócio foi feito com os dois. Eliezer era corretor e negociou com os dois. Pagou três ou quatro parcelas, e depois desfizeram o negócio. Negociou com Eliezer, porém ele era corretor de Dorival. Ficou a chácara por três ou quatro meses. Não se lembra se tinha energia elétrica, foi-lhe prometido, no entanto. Conhecia Eliezer e Dorival. Dorival teve açougue, era comprador de gado, e tinha amizade com ele. Fez o negócio com ele, em razão da amizade. Depois dos fatos, não mais o viu.

A testemunha LAÉRCIO BALDI falou que comprou uma chácara em parte de pagamento, por ter feito o serviço elétrico. Pegou em parte de pagamento. Tem firma de eletrificação. Tinha um projeto da Elétrica aprovado. A chácara que pegou deu-a em pagamento em transformadores. Tratou com Dorival e Eliezer. Tratou com o dois. Não tinha demais infraestrutura no local. Eliezer lhe procurou, e fez o serviço. Negociou com os dois. Dorival é seu primo.

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares ambientais e testemunhas civis, na medida em que não conheciam os réus, e não tinham qualquer razão para prejudicá-los.

Sendo o réu DORIVAL DE SOUZA o proprietário da gleba irregularmente parcelada, este deverá responder pelo parcelamento irregular que promoveu. Já a participação do corréu ELIEZER SUANA mostrou-se quando, ciente da irregularidade do parcelamento, promoveu a venda, na qualidade de corretor de imóveis, para várias pessoas prejudicadas. A ciência do corréu ELIEZER mostra-se pela próprio ofício exercido – corretor de imóveis – o qual, o primeiro ato de cada transação a ser realizada é a verificação documental do imóvel a ser comercializado. Para este último réu, se verificada a sua folha de antecedentes, ao que parece, vive de convencer os proprietários de parcelamento irregular de solo. 

Perceba-se que o fracionamento foi muito inferior ao valor mínimo da módulo rural naquela região (26 ha para Fernandópolis), promovendo verdadeiro adensamento populacional em área que era rural, demonstrando, por si só, que o parcelamento era de fins urbanos, já que o lote fracionado, por ser diminuto, retirou, por completo, a sua destinação econômica rural.

Lembro que a própria definição do que é módulo rural já nos indica o acima mencionado.

Segundo o art. 4º, III, do Estatuto da Terra (Lei nº. 4.504/64): 

Art. 4º Para os efeitos desta Lei, definem-se:
...
 II - "Propriedade Familiar", o imóvel rural que, direta e pessoalmente explorado pelo agricultor e sua família, lhes absorva toda a força de trabalho, garantindo-lhes a subsistência e o progresso social e econômico, com área máxima fixada para cada região e tipo de exploração, e eventualmente trabalho com a ajuda de terceiros;
III - "Módulo Rural", a área fixada nos termos do inciso anterior;

Já, segundo RAYMUNDO LARANJEIRA, o módulo rural é uma medida, diretamente afeita à eficácia desta, no meio rurígena. A sua finalidade precípua está em evitar a existência de glebas cujo tamanho, em regra, não se ache suscetível de render o suficiente para o progresso econômico-social do agricultor brasileiro (LARANJEIRA, Raymundo. Direito Agrário. São Paulo: Ttr, 1984).

Trata-se, pois, do crime do  50, parágrafo único, I, da Lei 6.766/79, na forma do art. 29, caput, do Código Penal.

Passo à dosagem das penas. 

Para o corréu ELIEZER SUANA, pode ser aplicada a pena de 01 ano e 09 meses de reclusão e o pagamento de 93 dias-multa, já que o(a) acusado(a) ostenta maus antecedentes (Condenação transitada em julgado, Proc. nº. 0001454-84.2010.8.26.0189, conforme à(a) fl(s). 402/403). 

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime SEMIABERTO, considerando os maus antecedentes, aqui consideradas, e as posteriores condenações do réu.

O valor do dia-multa será o 1/2 salários mínimos, considerando o lucro auferido pelo réu no cometimento do crime.

Descabe a substituição da pena privativa de liberdade, bem como a concessão do sursi, ante a quantidade da pena imposta, e o fato de ostentar o(a) réu(ré) maus antecedentes.

Poderá recorrer em liberdade, na medida em que assim se encontra respondendo ao processo.



Para o corréu DORIVAL DE SOUZA, pode ser aplicada a pena mínima de 01 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. Como a pena já foi aplicada no mínimo legal, não há que se falar na aplicação da atenuante contida no art. 65, I, do C.P., consoante a súmula nº. 231 do STJ.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime ABERTO, considerando a quantidade de pena aplicada e os bons antecedentes do réu.

O valor do dia-multa será o 02 salários mínimos, considerando o lucro auferido pelo réu no cometimento do crime.

Substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito, nos termos do par. 2º, do citado dispositivo legal, qual seja, prestação pecuniária consistente no pagamento de 05 salários mínimos à instituição beneficente (com destinação social), a ser indicada pelo juízo da execução.   

Poderá recorrer em liberdade, na medida em que assim se encontra respondendo ao processo.



Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar DORIVAL DE SOUZA , qualificado(a) nos autos, às penas de 01 ano de reclusão, em regime inicial ABERTO, substituindo-se a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito, conforme acima exposto, e ao pagamento de 10 dias-multa, como incurso no artigo  50, parágrafo único, I, da Lei 6.766/79, na forma do art. 29, caput, do Código Penal; e para condenar ELIEZER SUANA, qualificado(a) nos autos, às penas de 01 ano e 09 meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 93 dias-multa, como incurso no artigo  50, parágrafo único, I, da Lei 6.766/79.

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro.

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 14 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA