1500153-63.2022.8.26.0591
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Henrique Grigorini
Comarca: Panorama
Foro: Foro de Panorama
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... trabalhadoras entrarem no submundo do tráfico, até mesmo para sustentar o próprio vício ou, ainda, para pagar dívidas oriundas do consumo.
A propósito:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. TESES DE QUE A PROVA OBTIDA NOS AUTOS É ILÍCITA, E DE QUE O CRIME É IMPOSSÍVEL, POR NÃO TER CHEGADO AO DESTINO, QUE NÃO FORAM VENTILADAS NAS RAZÕES RECURSAIS. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Panorama
Foro de Panorama
2ª Vara Judicial
Rua Manoel Fernandes da Cunha, nº1308, Panorama-SP - cep 17980-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500153-63.2022.8.26.0591 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500153-63.2022.8.26.0591
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2185416/2022 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 26030165 - DEL.SEC.DRACENA PLANTÃO, 2185416 - DEL.POL.PANORAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON DOS SANTOS GREGORIO
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Henrique Grigorini


Vistos.

RELATÓRIO

JEFERSON DOS SANTOS GREGÓRIO, qualificado nos autos, foi denunciado pela JUSTIÇA PÚBLICA por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 porquanto, nas condições de tempo e espaço descritas na denúncia, vendeu e mantinha em depósito no interior de sua residência, massa líquida de 1,10 gramas de "crack", que seriam destinadas à mercancia proscrita.
Realizada audiência de custódia, na data de 09/07/2022, foi homologada a prisão em flagrante e convertida em prisão preventiva (p. 61/64).
Regularmente notificado, o acusado ofereceu resposta à acusação (p. 159/174), que não teve o condão de ensejar a sua absolvição sumária, sendo recebida a denúncia no dia 09 de agosto de 2022 (p. 196/199).
Por força do v. Acórdão proferido pelo c. STJ (p. 222/226), foi concedida a liberdade provisória com substituição da prisão preventiva do réu por cautelares diversas, fixadas na decisão de p. 228/229.
Em audiência de instrução, realizada em 28/09/2022, foram ouvidas três testemunhas.
Nesta data, foi ouvida uma testemunha de defesa e interrogado o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, pugnando a acusação pela procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia. A defesa, por seu turno pediu a desclassificação para o delito de uso de drogas, subsidiariamente, em caso de condenação, o reconhecimento da causa especial de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas.
Relatado o necessário, passo a decidir.
FUNDAMENTAÇÃO
O feito encontra-se devidamente instruído e apto ao julgamento. Não há preliminares ou prejudiciais a serem apreciadas, razão pela qual passamos ao mérito.
A presente ação penal é procedente, devendo o réu ser condenado como incurso nas penas do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006.
A materialidade do delito veio comprovada pelo APFD (p. 01/02), pelo Boletim de Ocorrência p. 13/16, auto de exibição e apreensão (p. 19/20), laudo toxicológico definitivo (p. 130/131), além dos demais documentos constantes nos autos.
Autoria e tipicidade são certas quanto ao crime de tráfico de drogas, e vêm amparadas pelas provas produzidas em juízo.
DA PROVA
A testemunha Felipe Thomaz Morandi, ouvida em sede policial (p. 03/04), declarou que é policial militar e na data dos fatos acompanhava os policiais militares André Cruz e Olegário, quando receberam a solicitação de apoio pela policial militar Maysa, que estava acompanhada do policial militar Moisés, onde realizavam ponto de observação pelo local dos fatos, haja vista várias denúncias anônimas de que o indivíduo conhecido como Jeferson utilizava-se de sua residência para a mercancia ilícita de drogas. Segundo Maysa, encontravam-se em distância segura para visualização quando avistaram a testemunha Willian chegar com o seu veículo, um ford/Escort, placas  BLI5537, cor prata, estacionando defronte a casa, mas do outro lado da via, descendo e dirigindo-se até a porta de entrada da casa. Em seguida, afirmou Maysa que avistou Willian negociando a compra de drogas com o réu, e em dado momento avistou ele entregando algo para Willian e recebendo algo em troca, possivelmente tratando-se de drogas. Após a compra, Willian saiu com o seu veículo em direção à Avenida Dr. Nilton Noronha Gustavo, quando em apoio, deslocaram-se ao local e lograram abordar Willian. Em abordagem, constataram que Willian tinha no bolso da blusa, três invólucros de crack. Questionado, afirmou que teria acabado de comprar aquela droga de Jeferson por R$ 10,00 (dez reais) a porção e teria medo de denuncia-lo por temer represálias. Esta confissão foi filmada. Em seguida, em razão das fundadas razões sobre a existência de mercancia ilícita no local, deslocaram-se até a casa de Jeferson, acompanhado do policial Moisés, chamaram-o na frente daquela casa. Jeferson ao visualizar os policiais pela janela da sala saiu correndo para outro cômodo da residência. Adentraram a residência e encontraram o réu muito nervoso e puderam ouvir o barulho da descarga do banheiro. Naquela sala também estavam sua amásia, Isadora, e uma criança filha do casal. Rapidamente foi até o banheiro e visualizou uma sacola amarela boiando no vaso sanitário, como também boiando duas cédulas de R$ 10,00. Retirou o dinheiro e a sacola do vaso, podendo constatar que no interior daquela sacola havia 07 pedras de crack, certo que seis estavam embaladas em plástico branco e 01 em plástico amarelo. Após, Moisés realizou a revista pessoal em Jeferson e com ele foi encontrado, no bolso do short, R$ 190,00, em notas diversas. Após, entrevistou o réu e ele confessou que estava realizando o tráfico de drogas e ao visualizar os policiais, dispensou a droga no vaso sanitário. Essa confissão também foi filmada. Isadora ao ser entrevistada, confirmou ter conhecimento de que seu amásio realizava a mercancia ilícita. Após, o canil revistou a residência, e no local nada mais de ilícito foi encontrado. 
Em Juízo, o policial Morandi, reiterou, detalhadamente, a versão apresentada na Delegacia. Indagado pela promotora, se chegou a visualizar a conversa entre o réu e o comprador (Willian), disse que não, pois a abordagem do usuário foi realizada em local distinto e somente depois deslocou-se à casa do réu. Indagada se a porção encontrada com o Wilian era semelhante àquela encontrada no vaso sanitário, respondeu que sim, o invólucro era branco, e o tamanho também. Indagado pela defesa, quem efetuou a abordagem do Wilian, disse que sim, acompanhou a maior parte. Posteriormente, obteve todas informações acerca da traficância da PM Maysa que estava no ponto de observação. Esclareceu que o usuário Wilian afirmou na delegacia que não sabia de quem tinha comprado, mas falou isso por medo de futuras represálias. Informalmente ele confessou que tinha comprado do réu Jeferson. Indagado se foi localizada alguma arma, disse que não, apenas as porções de entorpecente, não foi localizada balança ou anotações. Indagado quanto tempo demorou desde a abordagem do Wiliam até a casa dor réu, disse que foi rápido.
A testemunha Maysa Marega de Cinque, ouvida em sede policial (p. 07/08), declarou que é policial militar e exerce as suas funções no canil de Panorama/SP e na data dos fatos se fazia acompanhar do policial militar Moisés. Realizavam ponto de observação próximo a casa do réu, haja vista várias denúncias anônimas de que o indivíduo conhecido como Jeferson, utilizava-se daquela residência para a mercancia ilícita de drogas. Perguntada se já avistou movimentação de usuários naquela residência em seu trabalho ostensivo, respondeu que sim. Encontravam-se em distância segura para visualização quando avistaram uma pessoa, posteriormente identificada como Willian, chegando com o seu veículo, estacionou defronte a casa, do outro lado da via, descendo e indo até a porta da casa. Ressalta que o muro que guarnece a residência é de altura média, o que a permitia a visão do lado externo, como também o portão de entrada se trata de grade de ferro. Continuou afirmando que no interior daquele veículo havia outro indivíduo não identificado naquele primeiro momento. Em seguida, avistou Willian negociando a compra de drogas com Jeferson. Após, Willian saiu com o seu veículo em direção à Avenida Dr. Nilton Noronha Gustavo, quando solicitou apoio ao Tenente Morandi, que em apoio logrou abordar Willian e após revista localizou três invólucros em plástico branco, contendo em seu interior uma porção de crack. Questionado, Willian afirmou que teria acabado de comprar aquela droga de Jeferson por R$ 10,00. Em seguida, em razão das fundadas razões sobre a existência de mercancia ilícita no local, deslocaram-se até a casa de Jeferson e o Tenente Morandi, acompanhado do policial Moisés, chamaram-o na frente da casa. O réu, ao visualizar os policias saiu correndo para outro cômodo da residência. Em razão disso, o Tenente Morandi e o policial Moisés adentraram a residência. A depoente permaneceu na calçada acompanhando Willian. Pouco depois, retornou o Tenente Morandi retornou à calçada e lhe informou que encontraram Jeferson muito nervoso na sala e puderam ouvir o barulho da descarga do banheiro. Naquela sala também estavam Isadora e uma criança filha do casal. Que rapidamente o tenente teria ido até o banheiro e visualizou uma sacola amarela boiando no interior do vaso sanitário, como também boiando duas cédulas de R$ 10,00 (dez reais). O tenente teria retirado o dinheiro e a sacola do vaso sanitário, podendo constatar que no interior daquela sacola havia 07 pedras de crack, certo que seis estavam embaladas em plástico branco e 01 em plástico amarelo. Que após, Moisés teria realizado a revista pessoal em Jeferson e com ele foi encontrado, no bolso do short, R$ 190,00. Sendo assim, diante da notícia, adentrou à casa e realizou a revista dos cômodos com o auxílio do cachorro, massa nada mais localizaram. Presenciou a depoente quando o Tenente Morandi entrevistou Jeferson cientificando-o do direito constitucional ao silêncio, tendo ele confessado que estava realizando o tráfico de drogas e ao visualizar os policiais as dispensou naquele vaso sanitário. A conversa foi filmada pelo tenente sendo disponibilizada. Isadora ao ser entrevistada confirmou ter conhecimento de que seu amásio realizava a mercancia ilícita. Em razão do constatado Jeferson foi conduzido até este plantão policial. 
Em juízo, reiterou a mesma narrativa prestada na Delegacia. Indagada pela promotora, como é a frente da cada do réu e qual grau de visualização, respondeu que era um portão de grade, e da distância que estava foi possível ver o réu passando algo para o Wilian. Indagado pela defesa, qual essa distância entre a casa do réu e o ponto de observação, respondeu que cerca de 30 a 40 metros. Indagado de onde recebeu essas denúncia sobre o réu, disse que dos usuários da rua. Esclareceu que a Polícia Militar não costuma fazer um relatório sobre essas denúncia, sendo esta a função da polícia civil. Indagada qual critério utilizado com relação a quantidade de droga para saber se a pessoa é usuário ou traficante, disse que depende, pois acontece muito de o traficante já ter vendido tudo que tinha e estar apenas com uma porção sobrando e dinheiro no bolso. Indagado em qual momento foi filmado o video com o Wilian, não soube responder, mas certamente ao entrar na casa do réu. Esclareceu que as denúncias que a PM recebe são pelo "disque denúncia", também recebem via copom (190), mas a maioria das denúncias são dos usuários na rua, durante o patrulhamento. Por fim, esclareceu que o fator mais relevante para decidir sobre a prisão de um traficante é o contexto fático e não a quantidade de drogas apenas.
Vale lembrar que as palavras dos policiais – em razão de sua qualidade de agentes da Administração Pública – presumem-se verídicas e merecem crédito. Evidentemente, tal presunção admitiria prova em contrário, que, contudo, não foi produzida nos autos.
Para não serem cridos os depoimentos dos aludidos policiais, necessária seria a comprovação cabal do interesse deles na condenação, seja por inimizade seja por qualquer outra razão, uma vez que atuam na defesa da coletividade e não por interesse pessoal. A jurisprudência pátria toma a palavra dos policiais como prova tão idônea quanto qualquer outra, só cedendo na mencionada hipótese, a qual não restou comprovada nos autos. E não poderia ser de outra forma, pois completamente ilógico seria o Estado delegar a pessoas o exercício de sua função repressiva para depois negar crédito à palavra delas no cumprimento de seu mister. 
Ademais, ao testemunharem, eles firmaram compromisso, sujeitando-se, por isso, às penas da lei. A propósito:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. Ordem denegada. (STJ – 5ª Turma – HC 115.516 / SP – Relatora: Min. Laurita Vaz – Data da publicação: 09.03.2009 – grifo meu).
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E, na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Parcialidade ou má-fé não se presumem, provam-se; e, no caso em tela, a Defesa não trouxe nenhum elemento que demonstre cabalmente qualquer irregularidade na atividade policial. 
A testemunha Willian Jose Martins de Oliveira Gonçalves, ouvida em sede policial (p. 09), declarou que nesta noite estava junto com Pedro ingerindo bebidas alcoólicas na casa de seu primo quando saiu com seu veículo ford/Escort, para comprar crack. Assim, foi até o Bairro Marrecas e comprou de indivíduo que não conhece 03 porções de crack, pelo valor de R$ 10,00 cada.  Perguntado como foi a negociação respondeu que foi até uma praça daquele bairro, descendo do veículo, certo que Pedro continuou em seu interior. Assim, foi até um indivíduo desconhecido e já lhe foi entregando a quantia de R$ 30,00. Nem perguntou ao desconhecido se ele vendia drogas, porque naquela praça quem lá fica vende drogas. O desconhecido, então, lhe entregou três pedras de Crack. Ao sair do local, já perto do bar da Rose e há duas quadras da casa de Pedro, foram abordados inicialmente por policiais militares que estavam em uma viatura, após chegou outra viatura policial.  Perguntado se conhece os policiais militares da primeira viatura respondeu se tratar de Moisés e uma outra policial feminina não sabendo o seu nome, mas que estava neste plantão. Moisés revistou o depoente e consigo encontrou as três pedras de crack. Com a chegada da outra viatura policial, não sabendo informar seus nomes, mas que estavam presentes neste plantão, foi entrevistado e filmado, não sendo coagido para tanto. Não disse ao militar de quem teria comprado as drogas, embora tenha afirmado ter medo de denunciar de quem teria comprado a droga. Após, os policiais o levaram até a frente da casa de Jeferson, mas não acompanhou a revista. Perguntado se houve qualquer coação física ou moral pelos policiais militares, respondeu que não. Perguntado se conhece Jeferson, respondeu que não. Perguntado se tem conhecimento que Jeferson vende drogas, respondeu que não. 
Em juízo, declarou que na data dos fatos recorda-se apenas quando foi parado pela polícia, já era noite e tinha bebido muito. Negou ter comprado a droga do réu. Indagado pela defesa, se conhece o réu, falou que não. Afirma que as drogas apreendidas foram adquiridas na praça do bairro "Marrecas", que fica bem distante do bairro ginásio, onde reside o réu. Indagado sobre o vídeo gravado pela polícia, falou que foi coagido pelos policiais a dar esta versão, caso contrário seria forjado no tráfico. Mas, em seguida afirmou que nem tinha percebido que estava sendo filmado no celular do tenente, pois estava embriagado.
A testemunha Isadora Cristhine Soares Azevedo, ouvida como informante, ouvida em sede policial (p. 05/06), declarou que  é companheira de Jeferson e residem no local dos fatos apenas os dois e a filha do casal com três anos de idade. Perguntada se Jeferson trabalha, respondeu que sim, como forneiro na cerâmica do “Miltinho”, embora não tenha registro em carteira. Nesta data, estavam sentados na sala da casa assistindo televisão quando Jeferson se levantou e foi ao banheiro. Perguntada se a sala possui janela com acesso para a rua respondeu que sim. Perguntada sobre a altura do muro, respondeu tamanho médio. Perguntada se quem está na rua tem visualização da casa, respondeu que sim, pelos portões que são grades de ferro. Assim, quando Jeferson foi ao banheiro os policiais militares já adentraram pela porta da sala, a qual estava aberta. Perguntada quantos policiais adentraram a casa, respondeu dois policiais militares, não sabendo informar seus nomes, apenas que estavam neste plantão. Eles já entraram perguntando sobre a droga, tendo Jeferson saído do banheiro e dito que estava na gaveta do guarda-roupas do quarto. Os policiais militares foram até o quarto e localizaram a droga no local indicado, sendo sete porções de crack. Não se recorda da cor dos invólucros. Com a saída do policial do quarto, que era o “policial mais branquinho”, ele pediu para a depoente sair da casa e aguardar na calçada. Só havia uma viatura policial. Após dez minutos chegaram outras duas ou três viaturas policiais, uma delas trazia um cachorro, que realizaram a revista da casa acompanhada de sua mãe, Erica Fernanda, pois lhe telefonou.Os policiais pediram o comparecimento de sua mãe, pois se “ele dissesse que a droga não fosse dele ela seria presa junto”. Com a entrada do cachorro na casa e realizada a revista, nada mais foi localizado. Perguntada se a revista na casa pelo canil foi autorizada pela depoente, respondeu que sim.  Perguntada se foi coagida física ou moralmente a autorizar a revista na casa, respondeu que não. Perguntada se disse aos policiais ter conhecimento de que o companheiro comercializa drogas, respondeu que não fez tal afirmação. Afirma que seu companheiro é usuário. Perguntada sobre o dinheiro localizado na casa pelos policiais militares, R$ 210,00, respondeu ser oriundo do trabalho do companheiro e estavam no bolso do short que ele trajava quando da abordagem. Perguntada qual a razão de duas cédulas de R$ 10,00 se encontrarem molhadas, respondeu não saber informar. Nega que Jeferson tenha dispensado drogas e dinheiro pelo vaso sanitário da residência. Não acompanhou os policiais militares entrevistando Jeferson. Perguntada se conhece Willian, respondeu que não. Perguntada se Willian foi a sua casa nesta noite, respondeu que não. Somente avistou Willian neste plantão policial. Ressalta que não presenciou a prática de violência física ou moral contra seu companheiro. 
A informante Ellen, ouvida em juízo, declarou que é cunhada do réu, casada com a irmã do réu. Sabe que ele é usuário há pelo menos 05 anos. Desconhece que ele seja traficante. Chegaram a conversar com ele no intuito de faze-lo para de usar. Ele sempre trabalhou em cerâmicas. Atualmente ele mantém a casa, é casado e possuem uma filha em comum. Indagada, disse que ele pretende largar. 
O réu, ouvido em sede policial (p. 10), declarou que nesta data estava no banheiro quando os policiais militares adentraram em sua casa, sendo abordado no banheiro. Sua esposa, Isadora, estava na sala com a filha do casal. Os militares perguntaram "cadê a droga?", tendo dito que somente teria drogas para o seu consumo, pois é usuário de drogas. Indicou aos policiais que a droga estaria na gaveta do guarda-roupas, em uma sacolinha, tendo os mesmos localizado a droga no local indicado. Comprou a droga no pontilhão da linha do trem de pessoa desconhecida, nesta data. Nega que os policiais militares tenham encontrado drogas e R$ 20,00 no interior do vaso sanitário. Perguntado qual a razão de duas cédulas de R$ 10,00 estarem molhadas, não sabe informar, alegando que não seriam suas. Perguntado se com o interrogando foi encontrado dinheiro, respondeu que sim, R$ 190,00. Perguntado se foi filmado pelos policiais militares confessando a comercialização da droga, respondeu que sim, no entanto, alega que foi coagido moralmente pelo policial militar Moisés e um outro militar “branquinho, novinho”, os quais lhe disseram “grava aí esse vídeo se não eu vou levar sua mulher presa e sua filha pra adoção”. Perguntado quem se fazia presente quando da coação, respondeu sua companheira Isadora. Perguntado se conhece Willian, respondeu que não. Perguntado se Willian foi a sua casa hoje, respondeu que não. Com as drogas, foi conduzido por policiais militares que não sabe informar seus nomes. Perguntado se houve violência física, respondeu que não. Perguntado se possui trabalho, respondeu que trabalha como forneiro na antiga Cerâmica Pôr do Sol, não sendo registrado em carteira. Em média recebe R$ 2.500,00 por mês.
Em juízo, alegou que desconhece os fatos que lhe foram imputados. Confessou que a droga que estava em sua casa era para seu uso, inclusive entregou espontaneamente a eles. Indagado o motivo pelo qual está sendo acusado por crime tão grave, não sabe dizer. Indagado pela promotora, qual a função que exerce na cerâmica, disse que serviços gerais. Tinha 7 porções de "crack" em sua residência, comprou no pontilhão da linha do trem, por R$ 10,00 cada porção. O dinheiro que tinha em sua casa é proveniente da cerâmica onde trabalha e as vezes recebe diariamente, as vezes semanalmente, no sábado. Sua renda semanal é de R$ 600 a 650. Indagado onde estava a droga, disse que na gaveta do guarda roupas. Indagado pela defesa, porque sua renda é variável, respondeu que não é registrado, e também depende do tempo, quando chove não trabalha. Indagado como faz para utilizar essa droga, disse que é difícil, porque possui esposa e filha para cuidar. Indagado porque os policiais disseram que parou um carro em frente a sua casa, alegou desconhecer, inclusive não conhece nenhum William. Não tem desavença com os policiais Moisés e Maysa
Eis a prova oral colhida nos autos.
DA ADEQUAÇÃO TÍPICA
O que se tem do conjunto probatório produzido nos autos é que os policiais militares, receberam denúncias anônimas de que um indivíduo conhecido como Jeferson, estava se utilizando de sua residência para a mercancia ilícita de drogas. A PM Maysa informou que estava numa distância segura para visualização da casa quando avistaram um indivíduo (testemunha Willian) chegando com o seu veículo, Ford/Escort, estacionando defronte a casa, negociou a compra de drogas com o réu (Jeferson). Após a compra, Willian saiu com o seu veículo em direção à Avenida Dr. Nilton Noronha Gustavo. A PM Maysa solicitou apoio à equipe do Tenente Morandi, que imediatamente logrou abordar Willian. Em busca pessoal o PM Moisés encontrou no bolso dele três porções de crack, as quais ele afirmou que acabara de comprar aquela droga da pessoa de Jeferson, por R$ 10,00 cada porção. Na sequência, os policiais deslocaram-se até a casa do réu, onde o policial Morandi, acompanhado do policial Moisés, chamaram-o na frente da casa, mas assim que ele percebeu a presença dos policiais saiu correndo para outro cômodo da residência, ensejando a entrada dos policiais na residência, encontraram o réu bastante nervoso e ouviram o som da descarga do banheiro. Naquela sala também estavam  Isadora e a filha do casal. Rapidamente o policial militar Morandi foi até o banheiro e visualizou uma sacola amarela boiando no interior do vaso sanitário, bem como duas cédulas de R$ 10,00. Imediatamente retirou o dinheiro e a sacola do vaso sanitário, podendo constatar que no interior daquela sacola havia 07 pedras de "crack". Em revista pessoal de Jeferson, foi encontrada a quantia de R$ 190,00.
Com efeito, os policiais visualizaram a negociação de compra e venda do réu, na frente da residência, com a testemunha Wiliam, posteriormente abordado com o entorpecente recém adquirido, conferindo ainda mais verosimilhança das alegações. Saliento, ainda, a sutil alteração de versão do réu, com relação ao local onde estava na residência quando da entrada dos policiais, enquanto na delegacia alegou que estava no interior do banheiro, em juízo falou que estava na sala junto com a família. Outrossim, não é minimamente crível que os experientes e competentes policiais militares invadissem a residência do réu sem qualquer motivo aparente, em total desprezo às normas e princípios garantidos na Constituição Federal, como alegou o réu. Vale mencionar, ademais, que a versão alteração de versão da testemunha Willian ficou comprometida, uma vez que, indagado sobre o vídeo gravado pela polícia, falou que foi coagido pelos policiais a dar esta versão, caso contrário seria forjado no tráfico. Mas, em seguida afirmou que nem tinha percebido que estava sendo filmado no celular do tenente, pois estava embriagado. Ora, como poderia ter sido coagido se nem mesmo percebeu que estava sendo filmado???
Nesse contexto, este juízo entende que não obstante o esforço do réu para demonstrar ser mero usuário dependente químico de "crack", bem como que exerce trabalho lícito na Cerâmica, suas alegações não foram capazes de infirmar a robusta e coerente versão apresentada pelos policiais militares, que estão em consonância com os demais elementos de prova coligidos nos autos.
Aliás, não é difícil que pessoas trabalhadoras entrarem no submundo do tráfico, até mesmo para sustentar o próprio vício ou, ainda, para pagar dívidas oriundas do consumo.
A propósito:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. TESES DE QUE A PROVA OBTIDA NOS AUTOS É ILÍCITA, E DE QUE O CRIME É IMPOSSÍVEL, POR NÃO TER CHEGADO AO DESTINO, QUE NÃO FORAM VENTILADAS NAS RAZÕES RECURSAIS. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CONDUTA DE TRANSPORTAR OU TRAZER CONSIGO, COM O INTUITO DE FORNECER, AINDA QUE PARA GRATUITO CONSUMO ALHEIO, QUE SE SUBSUME AO TIPO PREVISTO NO CAPUT DO ART. 33, DA LEI N.º 11.343/06. CRIME DE AÇÃO MÚLTIPLA E CONTEÚDO VARIADO. CONSUMAÇÃO. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADO.
1. A tese de que a prova obtida nos autos é ilícita, e de que o crime é impossível, por não ter chegado a droga ao seu destino, não foi ventilada das razões do recurso de apelação. Assim, avaliar tais pedidos significaria vedada supressão de instância, pois o "efeito devolutivo do recurso de apelação criminal encontra limites nas razões expostas pelo recorrente, em respeito ao princípio da dialeticidade que rege os recursos no âmbito processual penal pátrio" (HC 241.376/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 28/08/2012, DJe 05/09/2012). 2. "Transportar", "trazer consigo" ou "fornecer ainda que gratuitamente" substância entorpecente ilícita são núcleos do tipo do delito de tráfico de drogas - crime de perigo abstrato, de ação múltipla e conteúdo variado, que se consuma com a prática de quaisquer das ações insertas no art. 33 da Lei Antidrogas. Alegação de que o crime foi cometido na forma tentada que não pode prosperar. 3. Considerada toda a prova avaliada pelas instâncias ordinárias - que concluíram que o Paciente encomendou drogas à sua companheira, para serem distribuídas no interior de presídio -, resta evidente a prática do delito por parte do detento. 4. Habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa extensão, denegado. (STJ – 5ª Turma – HC 225.555 / RJ – Relatora Ministra. Laurita Vaz – Data da publicação: 09.10.2012 – grifo meu).
É importante ressaltar, ainda, que a quantidade de substância entorpecente apreendida não define, por si só, a condição de traficante ou usuário. Aliás, os traficantes muitas vezes não são encontrados com grande quantidade de tóxico, pois, se de um lado não pretendem correr o risco de perder tudo diante de uma investigação policial, de outro, a pequena quantidade pode prestar-se, a vendas a varejo e, mesmo, à dissimulação da atividade mercantil. 
Para ilustrar:
HABEAS CORPUS - TRÁFICO DE DROGAS - NEGATIVA DE AUTORIA - EXAME APROFUNDADO DA PROVA - INADMISSÍVEL - VEDAÇÃO NA VIA ELEITA - LIBERDADE PROVISÓRIA - DECISÃO - FUNDAMENTAÇÃO - EXISTÊNCIA - PRESENÇA DE MOTIVO AUTORIZADOR PARA A DECRETAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA - GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA - TRANCAMENTO DE AÇÃO PENAL - IMPOSSIBILIDADE - AUSÊNCIA DE OFERECIMENTO DE DENÚNCIA - AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL - ORDEM DENEGADA. Não é o habeas corpus a via própria para análise probatória, comportando limitação a matéria para ser analisada nesta seara. Registre-se que o tráfico de entorpecentes é crime permanente e a pequena quantidade de droga apreendida, por si só, não o descaracteriza. Paciente que pratica o delito de tráfico de drogas intranqüiliza a sociedade, justificando sua cautela provisória sob os auspícios da garantia da ordem pública, mormente quando a decisão que indeferiu a liberdade provisória apresenta-se motivada, porquanto amparada na garantia da ordem pública. As alegações sustentadas na impetração, serão analisadas e valoradas no momento oportuno, pois insuficientes para demonstrar inequivocamente as circunstâncias que poderiam autorizar o trancamento da ação penal. (TJMG – 5ª Câmara Criminal - Habeas Corpus n.° 1.0000.07.467631-3/000 - Comarca de Divinópolis - Paciente: Marco Antonio da Silva - Autorid Coatora: JD 2 V. Cr. Comarca Divinopolis - Relator: Exmo. Sr. Des. Pedro Vergara – Data do julgamento: 12/02/2008 - Data da publicação: 23/02/2008, grifo meu).

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – a campana policial, a circunstâncias do flagrante delito, a quantidade e forma de acondicionamento da droga e o monetário apreendido - são indícios suficientes para demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes, eliminando, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação. 
DAS ATENUANTES E AGRAVANTES
Não há agravantes nem atenuantes a se considerar.
DAS CAUSAS DE AUMENTO E DIMINUIÇÃO 
Verifico, em relação a ambos, a incidência da causa de diminuição de pena descrita no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, porquanto preenchem os requisitos para tanto. De fato, à míngua de outras provas, são primários e não há nada nos autos indicando que se dediquem à atividades criminosas, tampouco que faça parte de organização criminosa.
Entretanto, ademais, no que tange ao quantum reduzido em razão da referida minorante, como a Lei n.º 11.343/2006 não oferece parâmetros específicos para sua aferição, tanto a doutrina quanto a jurisprudência têm concordado que para aferir o patamar de diminuição da pena, o julgador deve considerar as diretrizes do artigo 42 da Lei de Drogas. Tal dispositivo preceitua que na fixação das penas o Magistrado considerará, em preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, a natureza e a quantidade da substância, bem como a personalidade e a conduta social do acusado.  
No caso em tela, das quatro circunstâncias preponderantes elencadas no artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, verifica-se presente natureza da droga, tendo em vista que foi apreendido cocaína, droga de fácil disseminação e de efeitos catastróficos a seus usuários e dependentes. Assim, revela-se adequada a redução na fração de 1/2.
A propósito:
PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 33, CAPUT, C/C 40, INCISO VI, DA LEI N.º 11.343/06. CAUSA DE AUMENTO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES QUE VISA CRIANÇA OU ADOLESCENTE. EXCLUSÃO. DILAÇÃO PROBATÓRIA. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ART. 33, § 4º, DA LEI N° 11.343/06. FUNDAMENTAÇÃO. DEFICIÊNCIA. INCIDÊNCIA DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI Nº 11.343/2006. HIPÓTESE QUE NÃO DESCARACTERIZA A FIGURA TÍPICA COMO EQUIPARADA AOS CRIMES HEDIONDOS. I - No caso em tela, excluir a majorante prevista no art. 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/06 da pena cominada, ao argumento de que os pacientes não são os responsáveis pelo envolvimento do menor no tráfico de entorpecentes, demandaria, necessariamente, o amplo revolvimento da matéria fático-probatória, o que é vedado em sede de habeas corpus (Precedentes). II - Revela-se justificada, na hipótese, a aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 em grau próximo do mínimo haja vista as peculiaridades do feito, notadamente o local em que efetuada a prisão, bem como a quantidade da droga que, ainda que não considerada tão expressiva, por outro lado, não foi por completo desconsiderada. [...] Habeas corpus denegado. (HC 147.157/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 20/05/2010, DJe 21/06/2010 – grifo meu)
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. QUANTUM DE REDUÇÃO. PATAMAR MÍNIMO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. CRIME PRATICADO DENTRO DE ESTABELECIMENTO PRISIONAL. MENOR FRAÇÃO. PREVENÇÃO E REPRESSÃO. QUANTUM ACERTADO. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. O legislador previu apenas os pressupostos para a incidência do benefício legal disposto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, deixando de estabelecer os parâmetros para a escolha entre a menor e maior frações indicadas para a mitigação, disciplinando a doutrina e a jurisprudência que devem ser consideradas as circunstâncias previstas no art. 59 do CP e especialmente o disposto no art. 42 da Lei Antitóxicos. 2. Juízo de proporcionalidade que admite a aplicação do redutor no percentual mínimo de 1/6, de acordo com o previsto nos arts. 42 da Lei n.º 11.343/06 e 59 do CP, dada a natureza e quantidade de estupefaciente encontrado em poder do agente e as circunstâncias que envolveram a prática do delito, cometido dentro de estabelecimento prisional. 3. Não há bis in idem na consideração do cometimento do crime de tráfico de drogas em estabelecimento prisional para fazer incidir a causa especial de aumento de pena prevista no art. 18, inciso IV, da Lei n.º 6.368/76 e para negar a redução a maior na terceira etapa da dosimetria, mas apenas a utilização de um mesmo parâmetro de referência para finalidades distintas, objetivando a aplicação de reprimenda proporcionalmente suficiente à prevenção e reprovação do delito, nas circunstâncias em que cometido. 4. Ordem denegada. (HC 127.623/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 29/04/2010, DJe 24/05/2010, grifo meu)
CONCLUSÃO.
Assim, definida a tipificação do delito (artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06) passo, pois, a dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma.
No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do art. 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, o comportamento da vítima se constitui na análise do comportamento da antes ou durante o fato criminoso, aferindo se em algum momento o ofendido facilitou ou provocou a prática do ilícito. No presente caso não há vítima. Já conduta social do réu, que se traduz numa verdadeira valoração de seu relacionamento familiar, da integração do agente na comunidade e de sua responsabilidade funcional. Aqui, também não há elementos para aferição. Quanto personalidade do agente, que se refere ao seu caráter como pessoa humana, demonstrando a sua índole, forma de se portar e de ser, tem-se que poucos elementos foram coletados a esse respeito. Os antecedentes devem ser consubstanciados nos envolvimentos judiciais anteriores do acusado, com leitura dada pela recente jurisprudência dos Tribunais Superiores (STF - HCs 126.315; 118.977 e 162.350. STJ:  REsp 1711015 RJ HC n. 210.787/RJ). Nesse caso não são negativos. Os motivos, entendidos como as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram o agente à prática da infração penal, não cabe valoração, uma vez que inerentes ao tipo penal. As consequências do delito, consubstanciadas na intensidade lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante a vítima, não são negativas. As circunstâncias do crime são compreendidas como o modus operandi, ou seja, as singularidades do próprio fato.  Outrossim, nos termos do art. 42 da Lei 11343/06, a natureza de droga (crack) justifica o aumento da pena base.
Assim, fixo a peba-base pouco acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Não há atenuantes nem agravantes. 
Em terceira fase, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos no patamar de 1/2, conforme fundamentação acima. Como consequência, a pena passa para 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 300 dias-multa.
Quanto ao regime, alterando entendimento até então seguido por este Magistrado, forte na Jurisprudência dominantes dos Tribunais Superiores (ressalvado meu entendimento pessoal), fixo, nos termos do Código Penal, o regime aberto para início do cumprimento da pena. Diante do regime fixado, nada a deliberar quanto ao art. 387, § 2º, do CPP.
Não há que se falar em substituição da pena, uma vez que entendo não ser suficiente para a prevenção e reprovação da conduta. É que este Juízo entende que a substituição se mostra incompatível com o delito perpetrado pelo réu, crime de natureza gravíssima, e que vem causando intranquilidade à população obreira, principalmente às famílias, no sentido de desagrega-las, além de fomentar a realização de outras infrações, de modo que não se mostra viável. A isso, some-se que a substituição da pena privativa de liberdade por sanção restritiva de direito é instrumento destinado a evitar a retirada do convívio social de condenados por delitos de menor potencial ofensivo. Com efeito, tal situação é bem diversa da hipótese vertente, cuja prática revela toda a temibilidade do Agente, a impor resguardo da sociedade com o efetivo desconto da sanção carcerária, revelando, assim, ser a substituição de todo incompatível com os propósitos traçados pela legislação especial.
Pelo mesmo motivo, inviável o sursis.
DISPOSITIVO
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu JEFERSON DOS SANTOS GREGÓRIO, como incurso no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, à pena de 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 300 dias-multa, estes no mínimo legal.
Por já se encontrar em liberdade, e diante do quantum da pena aplicado e do regime fixado, faculto ao réu o recurso em liberdade. 
Fica autorizada a incineração da droga apreendida com o acusado, acaso ainda não incinerada.
Dispõe o art. 63, inciso I, da Lei de Drogas, que "ao proferir a sentença, o juiz decidirá sobre: I- o perdimento do produto, bem, direito ou valor apreendido ou objeto de medidas assecuratórias";  
Assim, uma vez comprovado que dinheiro apreendidos nestes autos advém do crime de tráfico de drogas, bem como o fato de haver interesse público na utilização do mencionado bem, determino o perdimento em favor da União, conforme dispõe o artigo 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06.
Façam-se as anotações e comunicações que se fizerem necessárias.
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, façam as comunicações de praxe.
Em seguida, ao arquivo com as cautelas e devidas anotações.
P.I.C.

Panorama, data supra.
Juiz Tiago Henrique Grigorini
Titular da 2ª Vara

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA