1500071-26.2022.8.26.0205
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIS FERNANDO VIAN
Comarca: Getulina
Foro: Foro de Getulina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LEONARDO SANTOS PEDRO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO VIAN 

Vistos.  
O Ministério Público ofereceu denúncia em face de LEONARDO SANTOS PEDRO, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 24 de fevereiro de 2022, às 8h40, no interior ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Getulina
Foro de Getulina
Vara Única
Rua Dr. Carlos de Campos, 660, . - Centro
CEP: 16450-000 - Getulina - SP
Telefone: (14) 2185-5110 - E-mail: getulina@tjsp.jus.br
      
1500071-26.2022.8.26.0205 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500071-26.2022.8.26.0205
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LEONARDO SANTOS PEDRO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIS FERNANDO VIAN 

Vistos.  
O Ministério Público ofereceu denúncia em face de LEONARDO SANTOS PEDRO, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 24 de fevereiro de 2022, às 8h40, no interior da residência situada na Rua Fernando Costa, 15, Centro, nesta cidade e Comarca de Getulina, tinha em depósito, para fins de tráfico, 1 (um) tijolo de cocaína (Lacre 221), acondicionado em segmento plástico vedado pop fita adesiva, com peso líquido de 714,19g (setecentos e quatorze gramas e dezenove centigramas); 112 (cento e doze) porções de cocaína (Lacre 219), acondicionadas em tubos plásticos do tipo “Eppendorf”, com o peso líquido total de 19,48g (dezenove gramas e quarenta e oito centigramas); 4 (quatro) porções de cocaína (Lacre 219), embaladas em saquinhos para a venda, com peso líquido total de 4,51g (quatro gramas e cinquenta e um centigramas); 1 (uma) porção de cocaína (Lacre 219), acondicionada em segmento plástico, com peso líquido total de 139,12g (cento e trinta e nove gramas e doze centigramas); 17 (dezessete) porções de haxixe (Lacre 220), acondicionadas em embalagens plásticas fechadas por nó, com peso líquido total de 8,20g (oito gramas e vinte centigramas); 11 (onze) porções pequenas e 1 (uma) porção grande de Cannabis Sativa L (maconha)(Lacre 218), com peso líquido total de 165,91g (cento e sessenta e cinco gramas e noventa e um gramas); e 49 (quarenta e nove) porções de crack, embaladas em segmento plásticos vedados por nó, com peso líquido total de 35,75g (trinta e cinco gramas e setenta e cinco centigramas), todas substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, conforme laudo de constatação provisório (fls. 36/44), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão a fls. 23/25).
Notificado, o acusado apresentou resposta à acusação às fls 135/136.
Denúncia recebida às fls 138/140. 
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 168/170), foram inquiridas as testemunhas de acusação Érico Kawaguti (fls. 167) e Pedro Henrique Luchesi (fls. 168). pós, foi dito pelo Representante do Ministério Público que dispensava a oitiva da testemunha Hugo Favero Duarte, o que contou com a concordância do Advogado do acusado e homologação do MM. Juiz. A seguir, passou o MM. Juiz a interrogar o acusado Leonardo Santos Pedro (fls. 171). 
Os debates orais foram convertidos em memoriais escritos.
O Ministério Público apresentou alegações finais às fls 177/181, onde requereu a total procedência da pretensão punitiva. 
A defesa, por seu turno, apresentou memoriais às fls 185/188, requerendo a improcedência dos pedidos e, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal, bem como a aplicação da atenuante prevista pelo artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal. 
É o relatório. Passo a decidir.
Não foram aventadas preliminares pela defesa, o feito tramitou regularmente e todas as garantias processuais do acusado foram devidamente observadas ao longo da instrução. 
No mérito, a pretensão deduzida na denúncia é procedente, pelas razões que passo a expor.
O Ministério Público do Estado de São Paulo imputa ao acusado o crime de tráfico de drogas, previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Pois bem. 
A materialidade encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/5), pelo boletim de ocorrência (fls. 15/22), pelo auto de exibição e apreensão de (fls. 23/25), pelas fotografias das drogas apreendidas (fls. 45/72) e pelo laudo de constatação (fls. 36/44), bem como pela prova oral e demais elementos coligidos nos autos.
A autoria, por seu turno, também restou inconteste e recai sobre a pessoa do acusado. Vejamos. 
A testemunha Eriko Kawaguti, Policial Militar ouvido na fase de instrução à fls. 167, disse que foram acionados para prestar apoio a mandado de busca domiciliar, em virtude da suspeita de tráfico de entorpecentes. Confirmando em juízo sob o crivo do contraditório os fatos narrados na denúncia, declarou que durante a busca localizaram as drogas apreendidas no fundo de uma aparente caixa de gordura desativada embaixo do fogão e dos gás, que ainda estavam sobre um tapete, como um fundo falso, porque verificaram que o fogão e o botijão estavam balançando. Afirmou que ainda encontraram quase 10 mil em dinheiro trocado, pinos vazios, saquinhos para embalar entorpecente e balança de precisão. Por fim, relatou que na residência morava só o réu, que ele estava presente e acompanhou a busca, além de ter confirmado que praticava o delito de tráfico. 
A testemunha Pedro Henrique Luchesi, Policial Civil ouvido na fase de instrução a fls. 168, disse que participou do cumprimento do mandado de busca na residência do réu devido à inúmeras denúncias de pessoas da comunidade, noticiando que no local uma pessoa conhecida como “Coxinha” estava traficando, inclusive usando como disfarce ser entregador de marmitas. Confirmando em juízo sob o crivo do contraditório os fatos narrados na denúncia, declarou que durante a busca localizaram as drogas apreendidas em uma espécie de alçapão embaixo de um fogão, bastante escondido com tapete e tampa, bem como algumas porções já separadas na parede da casa e instrumentos, como balanças, máquinas de cartão e dinheiro. Por fim, disse que o réu estava na casa, aparentemente dormindo no quarto, e que somente quando encontraram as drogas é que o réu confessou que estava há algum tempo traficando. 
Em seu interrogatório (fls. 171), LEONARDO SANTOS PEDRO confessou os fatos, dizendo que passou por dificuldades e recorreu por ilusão ao tráfico, atividade que realizava há um mês e quinze dias, de forma que a droga apreendida era destinada à traficância e o dinheiro fruto dessa atividade.
Este é arcabouço probatório que se extrai dos autos e de acordo com o qual deve-se concluir que o réu praticou os fatos que lhe imputa a inicial.
Com efeito, a persecução penal se deu início através de Busca determinada nos autos do incidente n º 1500065-19.2022.8.26.0205, de onde resultaram a prisão em flagrante do acusado, com a apreensão de entorpecentes e diversos petrechos, além de vultuosa quantia em dinheiro, conforme narra a inicial acusatória.
As testemunhas ouvidas afirmaram com firmeza e coerência que apreenderam os entorpecentes e demais objetos em contexto que denotava a prática do crime de tráfico, pois comumente utilizados para esta finalidade.
Acerca da palavra dos policiais militares e de sua credibilidade para formação da convicção do magistrado, a jurisprudência é firme em lhe atribuir valor probatório diante dos demais elementos colhidos no bojo da persecução criminal. 
Neste sentido:  
No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário”.  (TJSP; Apelação Criminal 1504092-61.2018.8.26.0536; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santos - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/10/2021; Data de Registro: 28/10/2021). 
Some-se a isto o fato de que o réu, ao ser interrogado, confessou os fatos imputados, admitindo a traficância. 
É certo que a confissão não é a evidentia rei e, por si só, não configura fundamento suficiente para lastrear uma condenação, devendo o juiz confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas há compatibilidade ou concordância (art. 197 CPP). 
No caso dos autos, as palavras do réu e as demais provas amealhadas nos autos, produzidas sob o crivo do contraditório, afastaram quaisquer incertezas ainda eventualmente existentes: o delito existiu e os réus foram seus autores. 
Com efeito, a prova do crime de tráfico de drogas, capitulado na norma incriminadora do art. 33, "caput" da Lei 11.343/06, perpassa necessariamente pela análise da destinação das substâncias entorpecentes eventualmente apreendidas, por ocasião da prisão em flagrante ou da busca domiciliar. 
Neste contexto, mister se faz verificar se em conjunto com as drogas havia outros elementos a comprovar a mercancia dos entorpecentes, a fim de se distinguir tráfico da mera posse para uso (art. 28 da Lei 11.343/06). 
No caso concreto, foram localizados petrechos comumente utilizados na traficância também foram apreendidos, como 3 (três) balanças digitais, inúmeros pinos do tipo “Eppendorf”, rolo de sacos plásticos, saquinhos plásticos, rolo de plástico filme, rolo de papel alumínio, bem como 2 (duas) máquinas portáteis de cobrança via cartão de crédito/débito. 
Foram também encontrados e apreendidos R$ 9.780,00 (nove mil e setecentos e oitenta reais), em dinheiro (cédulas e moedas sortidas), o que demonstra o volume da mercancia.
É o que basta ao reconhecimento do crime capitulado na inicial, tendo o acusado incidido norma penal incriminadora do artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06. 
Por tudo quanto foi exposto, não prospera a tese de insuficiência probatória, em que pese o esforço da combativa defesa.
Não restou demonstrada nenhuma excludente de ilicitude, culpabilidade ou punibilidade, ônus que compete à defesa, nos termos do artigo 156, do Código de Processo Penal e da pacífica jurisprudência do STJ. Assim, a condenação pelos fatos descritos na denúncia é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
 A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. O acusado ostenta condenação anterior com trânsito em julgado, a qual será considerada na segunda fase, pois configura reincidência (fls. 76/78), não havendo que falar em maus antecedentes a serem considerados na primeira fase da dosimetria penal. Sobre a sua conduta social e personalidade do réu não foram amealhados elementos suficientes nos autos para valorá-las. Os motivos são próprios à espécie. As circunstâncias devem ser consideradas normais. As consequências foram normais. 
A natureza e a quantidade dos entorpecentes, no entanto, devem ser consideradas negativamente nesta etapa, conforme dicção  do artigo 42, da Lei de Drogas. Isto porque quantidade de drogas apreendias é expressiva, sendo quase 1kg de cocaína, e sua natureza variada, já que foram apreendidos crack, cocaína, maconha e Haxixe.  
Diante destas circunstâncias, na primeira fase, aplico a pena-base acima do mínimo legal, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Na segunda fase, está presente a reincidência (fls. 76 – processo nº 1500144-66.2020.8.26.0205), bem como a atenuante da confissão espontânea. Sendo ambas preponderantes, serão compensadas entre si, de modo que a pena intermediária permanece inalterada. 
Na terceira fase, não estão presentes causas de aumento ou de diminuição de pena.
Anote-se que o réu é reincidente (fls. 76 – processo nº 1500144-66.2020.8.26.0205), e por essa razão não faz jus ao benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006. 
Diante da inexistência de outras causas de modificação de pena, torno-a definitiva em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Por não haver elementos que permitam avaliar a real situação econômica do acusado, fixo o valor de cada dia multa no equivalente a 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso.
Muito embora o réu tenha permanecido preso provisoriamente, deixo de analisar a detração (art. 387, § 2º, do CPP), em virtude da ausência dos elementos subjetivos da progressão de regime. 
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, tendo em vista a reincidência reconhecida nos autos, nos termos do art. 33, § 2º “c” c/c art. 33, § 3º do CP. Afasto, neste ponto o apelo defensivo que requer o regime prisional menos gravoso, pois, a despeito do quantum de pena aplicado na espécie, a jurisprudência das Cortes Superiores é firme no sentido de que, para análise do regime inicial de cumprimento da reprimenda, devem ser sopesadas tanto as circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP quanto a reincidência, sendo legítimo o estabelecimento de regime mais gravoso do que aquele previsto para a espécie desde que devidamente fundamentado pelo magistrado. 
Verifico que na situação em debate não se revela cabível a aplicação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o condenado não preenche os requisitos do art. 44 do CP, notadamente por ser reincidente e considerando o montante de pena aplicada – que supera os 4 anos.
Verifico, ainda, que não se revela cabível a suspensão condicional de pena, eis que o condenado não preenche os requisitos do art. 73 do CP, notadamente por ser reincidente e também levando em conta o montante da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para CONDENAR o réu LEONARDO SANTOS PEDRO à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão a serem cumpridos no regime inicial fechado e ao pagamento de 583 dias-multa, fixados no valor mínimo legal. 
O réu respondeu ao processo preso preventivamente e, neste momento, vislumbro que permanecem inalterados os motivos que ensejaram sua custódia cautelar previstos nos artigos 312 e seguintes do CPP. Com efeito, o réu praticou crime gravíssimo e que assola a nossa sociedade diuturnamente, demonstrando grande reprovabilidade de sua conduta e desrespeito às normas de convívio perante a comunidade. Ademais, é reincidente – conforme reconhecido nesta sentença, possuindo condenação com trânsito em julgado por crime doloso, o que demonstra o perigo gerado pelo estado de liberdade do sentenciado. 
Não se ignora que o Plenário do E. Supremo Tribunal Federal (STF) decidiu que é constitucional a regra do Código de Processo Penal que prevê o esgotamento de todas as possibilidades de recurso (trânsito em julgado da condenação) para o início do cumprimento da pena (ADC 43, 44 e 54). No entanto, observo que a pena aplicada nestes autos, após cognição exauriente, remonta a quase seis anos de reclusão a serem cumpridos em regime inicial fechado, sendo de bom alvitre a manutenção de sua segregação cautelar para garantir a futura aplicação da Lei penal (art. 312 do CPP).
Deste modo, mantenho a prisão preventiva do sentenciado. Oficie-se ao estabelecimento prisional em que o réu encontra-se detido, comunicado o inteiro teor desta sentença. 
Autorizo, desde já, a destruição do entorpecente que eventualmente tenha sido guardado para novos exames. 
Decreto a perda, em favor da União, dos bens que eventualmente remanesçam apreendidos, oficiando-se para tanto. Isto porque, quando não comprovada a origem lícita do bem de valor econômico apreendido em decorrência da prática do crime de tráfico de drogas, nos termos do disposto no artigo 243, parágrafo único , da Constituição Federal, deve ele ser confiscado e, como efeito da sentença condenatória, declarado perdido em favor da União Federal (artigo 91 , inciso II , letras a e b do Código Penal e do artigo 63 da Lei 11.343 /06).  
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por entender que, no caso do delito de tráfico, dada a sua natureza, incompatível tal estipulação.
Por fim, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea "a", da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, a título de taxa judiciária, observada eventual gratuidade.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as seguintes providências: 
Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, bem como carta de guia; 
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, fornecendo as informações sobre a condenação do réu. 
Se for o caso, expeça-se certidão de honorários do defensor dativo, nos termos do Convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
P.I.C.

P.I.C.
Getulina 16 de maio de 2022
LUIS FERNANDO VIAN
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA