1500388-84.2021.8.26.0552
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DONEK HILSENRATH GARCIA
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2310598/2021 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 21393102 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 2310598 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISAAC KAÍQUE DE MOURA RODRIGUES
Vítima:
Saúde ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
1ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, ., Centro - CEP 13631-903, Fone: (19) 3561-7088, Pirassununga-SP - E-mail: pirassununga1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500388-84.2021.8.26.0552
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2310598/2021 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 21393102 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 2310598 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISAAC KAÍQUE DE MOURA RODRIGUES
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
17/02/2022
Réu Preso
Tramitação prioritária
Aos dezessete (17) dias do mês de fevereiro (02) do ano de dois mil e vinte e dois (2022), nesta cidade e Comarca de Pirassununga, Estado de São Paulo, República Federativa do Brasil, às 16h00, no Edifício do Fórum local, na sala de audiências da 1ª Vara, onde presente se encontrava o Exmo. Sr. Dr. DONEK HILSENRATH GARCIA, MM. Juiz de Direito, bem como o Exmo. Sr. Dr. Promotor de Justiça, Dr. LUIS HENRIQUE RODRIGUES DE ALMEIDA, comigo escrevente de seu cargo, que ao final assino, a quem o MM. Juiz determinou que se fizesse o apregoamento e assim feito, constatou-se a presença do réu Isaac Kaique de Moura Rodrigues e de sua defensora, Dra. Rita de Cássia Siqueira Guimarães – OAB 182289. Abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz foram inquiridas, em apartado, as testemunhas de acusação Maurício Miranda de Queiroz, Thiago Sanches Mariscal e Leandro Vinicius Mancin Dembiski Bueno, bem como interrogado o  acusado, havendo desistência quanto à oitiva da testemunha Mario Antonio Barboza Júnior, devidamente homologada. Os depoimentos foram colhidos pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos das Leis nº 11.419/06 e 11.719/08 e do art. 405, § 1º, do Código de Processo Penal. As partes poderão ter contato com o registro da gravação, a teor do § 2º, do art. 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição, de acordo com o art. 2º da Res. 105/2010 do CNJ. A gravação serve como prova em processos judiciais. Seguem anexos o(s) termo(s) de qualificação e a mídia digital.  A seguir, pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer, tendo o MM. Juiz passado a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e à Dra. Defensora, que se manifestaram pelo sistema audiovisual. Pelo MM. Juiz, então, foi proferida a seguinte sentença:  VISTOS. ISAAC KAIQUE DE MOURA RODRIGUES foi denunciado, em concurso material, como incurso nos artigos 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e 129, caput e 329, caput,  ambos do Código Penal porque, segundo a inicial, no dia 15 de novembro de 2021, por volta das 07h53min, na Avenida Paul Harris nº 734, Jardim Milenium, nesta Comarca, i) trazia consigo, visando sua entrega ao consumo de terceiros, 22 “eppendorfs” de cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, assim procedendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e ii) nas mesmas condições de tempo e local,  opôs-se à execução de ato legal mediante violência física exercida contra os policiais militares Thiago Sanches Mariscal e Leandro Vinícius Mancin Dembiski Bueno, com isso lhes causando lesões corporais de natureza leve. Após prévia notificação o réu apresentou defesa preliminar (fls. 123/126) e a denúncia foi recebida, por preencher os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal. Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas de acusação e interrogado o acusado, sem que fossem requeridas outras diligências. Nos debates, pediu o representante do Ministério Público a condenação, nos termos da denúncia, enquanto a defesa pugnou pela desclassificação do crime de tráfico para a figura do artigo 28 da Lei de Tóxicos e a absolvição, com relação aos crimes remanescentes, por ter o réu agido em legítima defesa. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente.  A materialidade delitiva encontra-se atestada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, pelo auto de constatação provisória de fls. 17/18, pelo  exame químico-toxicológico acostado a fls. 116/118 e pelos  exames de corpo de delito encartados às fls. 159/162.  Induvidosa, de igual sorte, a autoria. Como relataram os policiais Leandro, Sanches e Mario na fase inquisitorial e os dois primeiros voltaram a informar em juízo, na data dos fatos o réu estava próximo à sua residência e ao avistar a viatura lançou numa casa em construção uma sacola que foi posteriormente apreendida e que continha, em seu interior, 22 porções de cocaína. Outrossim, o réu tentou resistir à prisão com o emprego de violência física e, além de ter dado um empurrão em  Leandro, derrubando-o ao chão, ainda desferiu um chute na perna de Mario, com isso lhes causando os ferimentos de natureza leve descritos nos laudos de fls. 159/162. Anote-se que nada há nos autos a elidir a presunção de legitimidade da  atuação dos agentes da autoridade e que nenhum motivo teriam para  incriminar falsamente o acusado, gozando por isso seus depoimentos, tanto mais porque harmônicos e coerentes, de indiscutível valor probatório: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189, grifei); “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel.Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014, grifei). Acresça-se que o relato dos policiais foi corroborado pelo depoimento prestado nesta data pelo ilustre Delegado de Policia, Dr. Maurício Miranda de Queiroz, além do próprio réu ter admitido que se encontrava na posse de entorpecentes e sem que mereça acolhida, porque em confronto com o restante da prova produzida, a exculpação  oferecida em juízo, de que se tratava de apenas duas porções de cocaína destinadas ao seu próprio consumo. Com efeito, na fase policial o réu reconheceu que na  sacola que dispensara  havia vinte e dois eppendorfs de cocaína e não se afigura mesmo crível, conforme argutamente observado pelo ilustre representante do Ministério Público, que as vinte porções supostamente forjadas pelos militares estivessem embaladas de forma idêntica às outras duas que, confessadamente,  se encontravam em seu poder. E não é só já que o réu certamente não teria tentado se livrar dos entorpecentes e até mesmo resistido à prisão com o emprego de violência,  ao invés de declarar desde logo sua condição de mero usuário, caso realmente não tivesse nenhum envolvimento com a traficância. Pouco importa, bem por isso, que o réu  possa mesmo ser usuário de cocaína, como afirmou na policia e em juízo, já que as circunstâncias do caso concreto indicam que passou a exercer a traficância não só visando ao lucro fácil mas, igualmente, a fim de financiar o próprio consumo, até porque não comprovou, como lhe competia, o exercício de atividade laborativa regular e a disponibilidade de recursos para a mantença do suposto vício. Inarredável, desse modo, a conclusão de que o réu trazia consigo as porções de cocaína  para  fornecimento a terceiros, como não deixam nenhuma dúvida i) a natureza e quantidade incompatível com a alegação de uso próprio (22 porções), ii) a forma de acondicionamento dos entorpecentes (embalagens  individuais prontas para a venda) e as  circunstâncias de sua prisão (precedida de denúncias de que estaria traficando), subsumindo-se perfeitamente sua conduta, pois, a uma das ações múltiplas do artigo 33 da Lei de Tóxicos. Da mesma forma, as lesões sofridas pelos militares restaram comprovadas pericialmente e a versão de que teriam tropeçado na guia e caído ao chão, sustentada pelo acusado em juízo, é pueril e não encontra mínimo respaldo probatório, vindo de encontro, na realidade,  à  própria admissão de culpa na fase inquisitorial, verbis: "Que eu estava com uma sacola plástica contendo 22 eppendorfs com cocaína e eu joguei numa construção ali do lado. Que os policiais me deram voz de parada e eu não parei e resisti à abordagem com alguns policiais. Que eu não quis machucar os policiais." (fls.07, grifei). Se não bastasse, há noticia de que o acuado já  foi processado e condenado por fato idêntico (processo nº 000305-84.2017.8.26.0552, vide fls. 101/102), a  revelar que se trata de pessoa irascível e que a resistência à prisão, com o emprego de ameaça ou violência, não constituiu fato isolado ou excepcional. E nem se alegue, por outro lado, que o réu teria agido em legitima defesa já que a ação dos policiais era lícita e o uso da força necessário para a execução de ato legal, não se vislumbrando possível excesso e sem prejuízo de que eventual abuso seja apurado em sede própria, conforme já deliberado pelo juízo por ocasião da audiência de custódia (vide fls. 63). Impende ainda  consignar, por oportuno, que o delito de resistência se consuma com a prática da violência ou da ameaça contra o funcionário público e independentemente do agente alcançar ou não o seu intento, pouco importando, nesse passo, que o réu não tenha conseguido livrar-se solto já que tal circunstância, como  visto, não tem o condão de excluir a antijuridicidade da ação perpetrada. E não há se falar, por outro lado, em absorção do crime de lesão corporal pelo de resistência porquanto inaplicável à hipótese o princípio da consunção em conformidade com o parágrafo segundo do artigo 329 do Código Penal, devendo o réu responder, de forma cumulativa, por ambos delitos. Nesse sentido, confira-se: "APELAÇÃO RESISTÊNCIA e LESÃO CORPORAL Materialidade e autoria bem delineadas Palavra das vítimas coerentes e em consonância ao exame pericial realizado Figuras penais a tutelarem bem jurídicos distintos, não havendo que se falar no instituto da consunção, até porque o próprio art. 329, § 2º, do CP, estabelece que as penas nele previstas são aplicáveis sem prejuízo das correspondentes à violência Penas e regime que não comportam modificação - Recursos defensivos desprovidos." (TJSP, Apelação Criminal nº 1500709-76.2018.8.26.0471, 4ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Edison Brandão, j. 19/08/ 2020, grifei). Em suma, a responsabilidade criminal atribuída ao acusado encontra-se bem delineada pelo sólido e convincente conjunto probatório, havendo de ser integralmente acolhida, por conseguinte, a pretensão punitiva estatal. Assim, por lhe serem favoráveis as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal as penas do acusado ficam inicialmente estipuladas no patamar mínimo legal, ou seja, i) em  cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa para o crime de tráfico, ii)  em três meses de detenção para o crime de lesão corporal e iii)  em dois meses de detenção para o crime de resistência. Por ser o réu reincidente pela prática de delito da mesma natureza e dos crimes de roubo e furto qualificados, em conformidade  com as condenações que lhe foram impostas nos processos nº 000116-43.2016.8.26.0552 (fls. 101), 000305-84.2017.8.26.0552 (fls. 101/102) e 0001198-06.2016.8.26.0457 (fls. 103), na segunda fase da dosimetria suas reprimendas devem ser majoradas em um quarto, perfazendo definitivamente, já que a reincidência obsta a aplicação do redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos e não há  outras circunstâncias ou causas de modificação a serem sopesadas, i) seis anos e três meses de reclusão e seiscentos e vinte e cinco dias-multa para o crime de tráfico, ii) três meses e  vinte e dois dias de detenção para o crime de lesão corporal e iii) dois meses e quinze dias de detenção para o crime de resistência. Nesse contexto e aplicando-se a regra do concurso material as penas devem ser somadas, alcançando, portanto, seis anos e três meses de reclusão, seis meses e sete dias de detenção e seiscentos e vinte e cinco dias-multa. Por força da reincidência não há como se admitir a substituição de que cuida o artigo 44 do Código Penal,  medida que de todo modo  seria insuficiente à reprovação e prevenção dos delitos praticados, notadamente o tráfico de drogas,  que se reveste de acentuada nocividade à saúde pública e à ordem social e fomenta a prática de vários outros delitos, especialmente contra o patrimônio, a evidenciar que o benefício não seria socialmente recomendável. Diante do exposto, julgo procedente a presente ação penal para condenar ISAAC KAIQUE DE MOURA RODRIGUES, por infração, em concurso material, aos artigos 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e  129, caput,  e 329, caput,  ambos do Código Penal, às penas de i) seis anos e três meses de reclusão, ii) seis meses e sete dias de detenção e iii) pagamento de seiscentos e vinte e cinco dias-multa.  Por ser o réu reincidente, inclusive especifico, o regime inicial de cumprimento da pena de reclusão será o fechado e o da pena de detenção o semiaberto, enquanto o valor de cada dia-multa será o mínimo legal em atenção à sua situação econômica. Por subsistirem os motivos de sua custódia cautelar, o acusado não poderá apelar em liberdade já que "se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o fumus boni iuris, preso, após a prolação da sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade"(RJDTACRIM 13/181). Recomende-se o acusado na prisão onde se encontra e, oportunamente, expeça-se guia de recolhimento para o início da execução penal. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Esta audiência foi realizada por meio virtual, nos termos do artigo 26 do Provimento 2564/2020, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum. A gravação desta audiência ficará armazenada no One Drive. NADA MAIS. " Eu, _____ (Elaine Martins), escrevente, digitei e providenciei a impressão.-

DONEK HILSENRATH GARCIA
JUIZ DE DIREITO