1500205-48.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... de condenações de crimes de roubo e tráfico de drogas.
A versão do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. A vítima João Henrique de Freitas Dias entrava no seu caminhão e, quando ia fechando a porta, o réu a segurou com a mão esquerda e lhe disse pula pra lá, pula pra lá que é um assalto.
Então, reagiu com um pontapé na perna esquerda dele e pulou para o chão. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1500205-48.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500205-48.2022.8.26.0530 - Controle nº 2022/000095
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL SANTOS DA SILVA








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite






I. Relatório

Rafael Santos da Silva foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II, combinado com o artigo 14, inciso II, no artigo 329 e no artigo 129, caput e §12, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal.
Isso porque, em 22 de janeiro de 2022, por volta das 7h40, na Avenida Recife, altura do nº422, bairro Jardim Aeroporto, nesta, o réu, previamente conluiado e em unidade de desígnios com um indivíduo ainda não identificado, tentou subtrair para si, mediante grave ameaça contra o motorista João Henrique de Freitas Dias, um caminhão da marca Volkswagem de placas BBL-9834, avaliado em mais de R$ 300.000,00 (págs. 88/89), além da respectiva carga pertencente à empresa vítima SGT LG Logística EIRELI, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. (FATO 1). 
Além disso, no mesmo contexto fático, o acusado opôs-se ao ato de sua prisão, de forma violenta, ofendendo a integridade corporal do policial militar José Eduardo Alves Filho, lesionado no exercício de sua função. (FATO 2 e 3)
Segundo o libelo, o réu e seu comparsa caminhavam pelas vias desta urbe até que, ao avistarem a vítima ingressando no caminhão estacionado na via pública, decidiram roubá-lo, subtraindo a carga e o veículo automotor.
Enquanto o comparsa garantia a sua cobertura, o acusado dava início à execução, ao abrir a porta do lado do motorista e fazendo menção de estar armado, anunciou o assalto e ordenou que a vítima se sentasse no banco do passageiro. 
Ocorre que o motorista conseguiu afastar o réu ao desferir um chute contra ele quando ainda de pé no estribo do caminhão, tendo a vítima rapidamente descido do veículo, momento em que avistou uma viatura de polícia que trafegava pela avenida.
Em seguida, o outro sujeito não identificado fugiu em direção à Favela da Família, ao passo que o acusado foi seguido pelos policiais militares que obtiveram êxito em capturá-lo na Rua Pontal, perto do numeral 570, momento em que ele ofereceu resistência física ao ato de sua prisão, tendo inclusive, mordido a mão do policial José Eduardo, que sofreu escoriações no braço.
Recebida a denúncia, o réu foi citado (pág. 111), sendo representado pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (pág. 115).
Na fase de instrução, foi ouvida a vítima e duas testemunhas arroladas em comum, procedendo-se ao interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a desclassificação do delito de roubo para a sua forma simples, bem como as condenações nos termos da denúncia, ao passo que a defesa pugnou pelo afastamento da causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes, quanto ao crime de roubo, e absolvição quanto aos demais crimes imputados ao réu em razão de excesso dos policiais militares. Subsidiariamente, requereu benefícios na aplicação da pena.

II. Fundamentação

É procedente em parte a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de avaliação (págs. 88/89 e laudo pericial de lesão corporal (pág. 163/164).
Autoria e existência dos crimes bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu afirmou que, quando abordou o ofendido, ele estava entrando no caminhão. Então, anunciou o assalto colocando a mão embaixo da camiseta, fazendo menção de estar armado; não mandou que ele fosse para o banco do passageiro.
Não tinha comparsa; estava sozinho.  Chegou ao local e lá permaneceu por algum tempo, sozinho. 
A vítima lhe deu um pontapé. Correu por trás do caminhão para um bar situado na comunidade.
Não resistiu à prisão. Como o policial apertou muito a algema, mordeu a mão dele; não desferiu socos e nem pontapés nos milicianos. Não foi segurado pelo pescoço pelos policiais porque resistiu à prisão.
Não pretendia subtrair o caminhão, mas objetos que dentro deles estivessem, com a ajuda da vítima.
Já foi condenado pela prática de dois crimes de roubo.
Estava cumprindo pena em razão de condenações de crimes de roubo e tráfico de drogas.
A versão do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. A vítima João Henrique de Freitas Dias entrava no seu caminhão e, quando ia fechando a porta, o réu a segurou com a mão esquerda e lhe disse pula pra lá, pula pra lá que é um assalto.
Então, reagiu com um pontapé na perna esquerda dele e pulou para o chão. Uma viatura passava por ali nesse exato momento. Alertou os policiais que estava sendo roubado; eles correram atrás do assaltante e o capturaram.
Ele colocou a mão direita para baixo, na cintura, fazendo menção de estar armado.
Havia outro rapaz com ele, com fone no ouvido, o qual não o abordou, permanecendo na calçada. Quando ele viu a polícia, se evadiu.
O réu não disse o que iria roubar. A única pessoa que correu com a chegada da polícia foi aquele rapaz. Quando parou seu caminhão para comer o salgado, os dois já estavam conversando na esquina. Comeu em pé, na porta do estabelecimento. 
Eles subiram do outro lado da calçada e desceram juntos por ela, junto à qual estava estacionado o seu caminhão.
Esse elemento ficou atrás do caminhão, de onde ele saiu para fugir da polícia, que perseguia o acusado.
Não o conhecia.
O policial militar José Eduardo Alves Filho estava em patrulhamento com seu parceiro. Quando passavam pelo caminhão, a vítima avistou a viatura e solicitou ajuda, noticiando que estava sendo assaltada.
E, quando o réu viu que a viatura parou, saiu correndo. O outro indivíduo entrou nas proximidades da favela e conseguiu se evadir. O acusado foi preso. 
No momento da prisão, ele resistiu à abordagem, tendo sido necessário o emprego de força. Ele mordeu e lesionou a mão do depoente. 
Ele tentou morder a mão do parceiro, desferiu pontapés e não permitiu ser algemado. O depoente passou pelo IML para fazer o exame de corpo de delito.
A mão ficou machucada.
Ele negou ter cometido o crime.
A vítima relatou que tinha parado para comer um salgado e, quando entrou no caminhão, o acusado a abordou, anunciando o assalto. 
O outro elemento estava na calçada do lado da porta do passageiro, um pouco para trás do caminhão (do meio para trás), fazendo a segurança do comparsa, aguardando que este assumisse a direção do caminhão. 
Um dos compartimentos do lado do passageiro estava aberto (do lado do passageiro); depois, o motorista o fechou. Não se recorda se a porta era traseira ou lateral.
Provavelmente um deles abriu esse compartimento.
Tiveram de alcançar o acusado, pois ele saiu correndo e entrou em uma rua da favela. Seu parceiro cercou com a viatura; o depoente o perseguiu. Ele entrou em um bar e só então o abordaram.
Ele afirmou que não estava roubando, que não havia feito nada.
Ele teve de ser segurado pelo pescoço, colocado no chão, porque não queria ser algemado. Rolaram com ele no chão. 
Ele, mesmo algemado, chutou o guarda-preso.
Quando chegaram as viaturas de apoio, ele parou de resistir e foi conduzido.
Não o conhecia pessoalmente, porém, o conhecia de abordagens no bairro.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Lucas Danilo Barbosa Pereirans.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo.
No tocante ao crime de roubo, a prova colhida em Juízo, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório.
Com efeito. As palavras da vítima incriminam o acusado, porquanto revelam que ele anunciou assalto fazendo menção de estar armado, pelo que ela reagiu desferindo um pontapé.
Segundo seus relatos, neste mesmo momento uma viatura da polícia militar passava no local, ocasião em que informou aos policiais..
E, os policiais militares ouvidos informaram os fatos da mesma forma, acrescentando que o réu empreendeu fuga e resistiu à abordagem, lesionando um dos agentes públicos.
Não bastasse, o próprio acusado admitiu a prática do delito, embora apresentando confissão qualificada, como se verá adiante.
Assim, não restando dúvidas sobre a autoria e materialidade, a condenação quanto a tal delito é medida que se impõe.
Outrossim, quanto ao delito de lesão corporal, a prova colhida também conduz à condenação.
Os relatos dos policiais militares comprovam que o acusado resistiu ao ser abordado, desferindo pontapés, bem como mordeu a mão do policial José Eduardo Alves Filho, provocando lesões.
O laudo pericial de págs. 163/164, realizado no referido agente, atestou a presença de escoriação com crosta em face dorsal da mão esquerda, sobre o I metacarpo. Escoriação com crosta em face posterior do cotovelo direito. Escoriação linear com crosta em face anterior do ombro direito, concluindo que ele sofreu lesões corporais de natureza LEVE.
Ora, a versão do réu de que mordeu o policial militar porquanto ele havia supostamente colocado a algema muito apertada não encontra respaldo na prova dos autos.
Como visto acima, o miliciano ficou comprovadamente machucado após a abordagem, ao passo que o réu, ao ser submetido à perícia após sua prisão, não apresentou nenhuma queixa, como se nota no documento de pág. 20.
Note-se que o policial ficou com escoriações em partes diferentes do corpo, ao contrário do acusado, que sequer apresentou lesões ao perito.
A desproporção entre as escoriações do policial e ausência de marcas e queixas no ofendido demonstram que ele não estava se defendendo porque a algema estava apertada.
Consigne-se ainda que não há qualquer razão para os policiais o incriminarem injustamente.
Da mesma forma, a prova acima mencionada também conduz à condenação quanto ao delito de resistência.
Além das lesões acima descritas, que constituem prova da resistência, os policiais militares relataram que o réu não apenas mordeu e agrediu o policial José Eduardo Alves Filho durante sua abordagem como, momentos antes, empreendeu fuga após aproximação dos agentes públicos.

Não bastasse, mesmo após ser colocado na viatura, algemado, ele chutou o compartimento conhecido como guarda-preso, parando de resistir apenas quando chegaram outras viaturas de apoio, conforme relatou o policial José Eduardo Alves Filho. 
Ou seja, ele não agiu de forma pacífica ao notar a presença dos milicianos, resistindo à sua prisão.
Nestes termos, aqui também é caso de condenação.
Passo à análise das circunstâncias.
Deixo de reconhecer a confissão judicial pois qualificada, na medida em que o réu não admitiu que tentou roubar o caminhão e afirmou que reagiu à prisão por estar sendo machucado.
Isso porque a vítima revelou que o réu, ao abordá-la, segurou a porta do caminhão e lhe disse pula pra lá, pula pra lá que é um assalto.
Ora, ele não exigiu a entrega de qualquer pertence, apenas fez menção de estar armado, evidente ameaça, e mandou que ela fosse para o lado para que ele pudesse entrar no caminhão.
Note-se que o ofendido havia saído de tal veículo, momentos antes, para comer um salgado, e o acusado não anunciou assalto em tal ocasião. Pelo contrário, esperou que ele retornasse ao caminhão para nele entrar também.
Assim, a sua versão de que não pretendia roubar o veículo não é crível. Se a vítima havia saído para fazer uma compra, ela estaria com bens que interessariam ao réu, se sua versão fosse verdadeira.
Aliás, a sua fuga após o delito seria até mais fácil e rápida se o crime tivesse sido praticado na via pública. No entanto, o réu quis entrar com a vítima dentro do caminhão, o que só demonstra que era o veículo que ele pretendia roubar.
E, a versão dele de que resistiu apenas em razão de algema apertada foi afastada pela prova acima analisada, destacando-se que, no mesmo contexto, ele empreendeu fuga e, já algemado, chutou compartimento da viatura.
Assim, por não se mostrar arrependido, não deve ser merecedor da benesse.
Quanto ao crime de roubo, há que se majorar a pena pela culpabilidade, na medida em que sua conduta é dotada de alto grau de reprovabilidade, tendo em vista se tratar de roubo de veículo automotor, bem como em se levando em conta o seu elevado valor.
E, o aumento da pena é essencial em casos como tais ante a necessidade de se coibir a prática de roubos de veículos, que tem aumentado assustadoramente nesta Comarca e região, delito este extremamente grave e danoso à paz social, causando constante temor e desassossego ao cidadão, e servindo, inclusive, de fomento a outras infrações penais, como a receptação e o tráfico de drogas, merecendo, por isso, maior repressão estatal, seja mediante a elaboração de leis mais enérgicas, do aprimoramento do poder de polícia e, também, pela ação do Judiciário na aplicação das penas nos casos concretos.
Ora, inconcebível se exigir que um roubador de um caminhão tenha pena semelhante a um furtador de objetos de pequeno valor, pois, como consignado, a subtração daqueles implica maior censurabilidade por parte da sociedade, justificando a majoração da reprimenda base em consonância com o disposto no artigo 59 do Código Penal.
Além disso, a jurisprudência é pacífica no sentido de que a pena base pode ser exasperada em razão do alto valor do bem objeto do crime:

É bem verdade que a jurisprudência desta Corte Superior orienta que o elevado valor da coisa subtraída é causa idônea à exasperação da pena-base. Precedentes: AgRg no HC 270.368/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/06/2014, DJe 20/06/2014; HC 233.855/MS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 12/11/2013, DJe 25/11/2013. (STJ - HC 213.994/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2015, DJe 01/10/2015. pag. 3 – grifo meu).

Conforme o auto de avaliação de págs. 88/89, o caminhão roubado pelo acusado foi avaliado no valor de R$ 301.376,00, além da carga, não avaliada.
Por tais razões, a pena base deve ser majorada.
Lado outro, concurso de agentes não restou bem comprovado, como bem apontou o ilustre representante do Ministério Público.
Embora a vítima tenha relatado a presença de outro indivíduo no local, que estava na calçada e empreendeu fuga ao notar a presença dos policiais militares, não restou claro que ele estava conluiado com o acusado.
Não há qualquer elemento de cognição que aponte prévio ajuste ou que ele estava ali como apoio para o réu.
O que verte da prova colhida é que ele apenas havia conversado com o réu momentos antes e fugiu ao notar os policiais, não tendo sido encontrado.
Diante da frágil prova da causa de aumento de pena, a conduta deve ser desclassificada para a forma simples do delito.
Outrossim, o crime de roubo não se consumou por circunstância alheia à vontade do agente, que não logrou êxito na sua empreitada pois a vítima o atingiu com um pontapé e conseguiu avisar uma viatura de polícia que passava naquele momento pelo local, o que o fez se evadir.
Quanto ao delito de lesão corporal, ficou demonstrado que as agressões foram contra autoridade policial no exercício de sua função, sendo de rigor o aumento da pena nos termos do § 12 do artigo 129 do Código Penal.
Concluindo pela condenação, passo aplicar as penas.
I. A pena base do crime de roubo é fixada no máximo legal pela culpabilidade, por se tratar de roubo de veículo automotor, bem como o seu altíssimo valor (R$ 301.376,00). 
II. Em razão da reincidência (crimes de furto e tráfico de drogas, págs. 122, 128 e 129), majoro as penas em 1/6, permanecendo no patamar máximo.
III.  Diante da tentativa reduzo a pena em 2/3 em razão do pequeno iter criminis percorrido, visto que o réu anunciou assalto mas não ficou próximo de se apossar da res. Para o crime de lesão corporal, aumento em 1/3 as penas, em razão do §12º do artigo 129 do Código Penal.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena para o crime de resistência.
Torno as penas em concreto em três anos e quatro meses de reclusão, para o delito de roubo, dois meses e dez dias de detenção, para o crime de resistência, e quatro meses de detenção para o crime de lesões corporais.
Fixo a pena pecuniária para o delito de roubo em oito dias-multa, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas do réu.

III. Dispositivo.

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido da Justiça Pública para condenar Rafael Santos da Silva como incurso nos artigos 157, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, 329, caput e 129, §12, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, às penas de, respectivamente, três anos e quatro meses de reclusão e o pagamento de oito dias-multa, e dois meses e dez dias de detenção e quatro meses de detenção.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento provisória, caso haja interposição de recurso de apelação.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.
P.I.C.

Ribeirão Preto, 27 de junho de 2022.

Guaracy Sibille Leite
       Juiz de Direito
(assinado digitalmente)