1500388-97.2021.8.26.0483
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... penas superam 04 (quatro) anos, como o tráfico de drogas:
"Apelação. Organização criminosa. Associação para o tráfico de drogas. Recurso Ministerial que visa o recrudescimento das frações de aumento utilizadas pelo i. Magistrado na fixação da pena. Recurso defensivo visando a aplicação da pena base em seu mínimo legal e a fixação de regime prisional diverso do fechado. 1. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
3ª Vara
Avenida Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000 
      
1500388-97.2021.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500388-97.2021.8.26.0483
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça 
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
IGOR CAMARGO LOPES e outro





Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face do réu IGOR CAMARGO LOPES, sendo-lhe imputada a prática do crime descrito no artigo 2º, caput, da Lei nº 12.850/2013 e no artigo 147 do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo código, porque, em local e data incertos, mas anteriormente ao dia 12 de março de 2021, IGOR CAMARGO LOPES passou a integrar, pessoalmente, a organização criminosa denominada Primeiro Comando da Capital (PCC).
Consta ainda que, no dia 12 de março de 2021, na Penitenciária “Maurício Henrique Guimarães Pereira”, situada na Rodovia SP270, altura do quilômetro 623, neste município e comarca de Presidente Venceslau, IGOR CAMARGO LOPES ameaçou, por escrito, a vítima Malvino André Alves Fahl, de causar-lhe mal injusto e grave.
Narra a denúncia que, por ocasião dos fatos o denunciado cumpria pena em unidade prisional localizada em Presidente Bernardes, neste Estado, sendo certo que, em data incerta, mas anteriormente ao dia 12 de março de 2021, passou a integrar pessoalmente a organização criminosa denominada Primeiro Comando da Capital (PCC).
Após apresentar um breve escorço histórico à respeito da referida organização criminosa, bem como sua caracterização, o Ilustre representante do Ministério Público aduziu que, enquanto custodiado, IGOR escreveu uma carta, endereçada a Ricky da Silva Lima, em sede da qual ameaçou, por escritos, a vítima Malvino André Alves Fahl, que ocupa o cargo de Diretor Técnico III da Penitenciária “Maurício Henrique Guimarães Pereira”.
Na referida missiva, o denunciado indica estar preocupado com o suposto tratamento ruim a que o destinatário, seu amigo, estaria sendo sujeitado na mencionada unidade prisional. Também revela que estaria acompanhando tal situação, afirmando que vai tomar providências pelo suposto tratamento ruim dispensado ao amigo. Relevante e grave se mostra segmento da missiva em que ele demonstra preocupação em não expressar na carta quais medidas pretende tomar, pois sabe que pode se prejudicar. IGOR ainda revelou que a possível ação que vão adotar depende do conhecimento e aquiescência de outros, atuação compatível com a de uma organização criminosa.
IGOR ainda fornece indicativos de que, possivelmente o alvo principal da ameaça é a diretoria da unidade prisional mencionada, mais especificamente, seu diretor, que, in casu, é a pessoa do ofendido Malvino André Alves Fahl.
A missiva, no entanto, foi interceptada e apreendida por agentes de segurança penitenciária, ocasião em que seu conteúdo chegou ao conhecimento da vítima.
A denúncia foi recebida em 28 de abril de 2022 (fls. 175/176). Citação/notificação às fls. 193. Resposta à acusação às fls. 199/207. Em instrução, foi ouvida a vítima, o réu e as testemunhas arroladas pelas partes. Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, pugando ainda pela aplicação do regime fechado. De outra banda, a defesa pugnou pela absolvição do acusado em face do crime de ameaça.
É o relatório
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória é procedente.
O boletim de ocorrência de fls. 04/05, os documentos de fls. 06/10 e 39/45, o auto de exibição e apreensão de fl. 11, o relatório de investigação de fls. 55/60 e o laudo pericial de fls. 139/145 comprovam formalmente a materialidade dos crimes descritos no art. 2º, caput, da Lei 12.850/13 e no art. 147 do Código Penal. A respectiva autoria é cristalina e recai sobre a figura do acusado.
De início, faz-se necessário reconhecer a existência da organização criminosa autodenominada “Primeiro Comando da Capital” – PCC, que atua dentro e fora dos presídios, consoante o conceito previsto no art. 1°, §1°, da Lei 12.850/13:
"Art. 1º - Esta Lei define organização criminosa e dispõe sobre a investigação criminal, os meios de obtenção da prova, infrações penais correlatas e o procedimento criminal a ser aplicado.
§ 1º - Considera-se organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional". 
Por sua vez, o art. 2º da mesma lei traz a seguinte tipificação:
"Art. 2º Promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa:
Pena - reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa, sem prejuízo das penas correspondentes às demais infrações penais praticadas.
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem impede ou, de qualquer forma, embaraça a investigação de infração penal que envolva organização criminosa.
§ 2º As penas aumentam-se até a metade se na atuação da organização criminosa houver emprego de arma de fogo.
§ 3º A pena é agravada para quem exerce o comando, individual ou coletivo, da organização criminosa, ainda que não pratique pessoalmente atos de execução. (...)"
Extrai-se da denúncia que os promotores de justiça fizeram um escorço histórico para demonstrar a origem e a existência do Primeiro Comando da Capital – PCC como organização criminosa armada.
Renato Brasileiro de Lima ensina que, para a caracterização do crime em tela, faz-se necessária a presença dos seguintes elementos: 1) associação de 04 (quatro) ou mais pessoas com estabilidade e permanência; 2) estrutura ordenada que se caracteriza pela divisão de tarefas, ainda que informalmente; e 3) finalidade de obtenção de vantagem de qualquer natureza mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 04 (quatro) anos, ou de caráter transnacional.
A Jurisprudência Pátria há muito vem reconhecendo a existência do PCC como organização criminosa:
"A existência de uma organização criminosa denominada "PCC" pode-se considerar, nos dias que correm, como algo inconteste, seja pelos inúmeros processos envolvendo a facção, seja pelo farto noticiário veiculado pela imprensa a esse respeito. Um fato notório, na dicção legal (artigo 334, inciso I, do Código de Processo Civil), que independe de prova". (TJSP, 3ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 0015137-65.2008.8.26.0576, Rel. Laerte Marrone, j. 27/11/2012).
No mesmo sentido, o Superior Tribunal de Justiça:
"RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRIMEIRO COMANDO DA CAPITAL - PCC. TRÁFICO DE DROGAS E ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. EXCESSO DE PRAZO. NÃO OCORRÊNCIA. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A prisão preventiva possui natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas -, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts. 312, 313 e 282, I e II, do Código de Processo Penal. 2. Decretou-se a custódia provisória do réu, diante dos indícios de que integrava facção criminosa armada, devidamente organizada e com divisão de tarefas definidas, conhecida como "Primeiro Comando da Capital - PCC", voltada à prática do narcotráfico, roubos e homicídios, de forma permanente, descoberta por meio de interceptação telefônica e de dados judicialmente autorizada. 3. O decreto prisional descreve que o acusado empreende suas funções, no grupo organizado, de maneira habitual, pois, nos termos do acórdão inquinado como coator, "como bem asseverou o MM Juiz de direito, onde diversas escutas telefônicas onde o Paciente Fernando, de codinome Davi, possui informações sobre a chegada de carregamento de entorpecentes; que ele seria também o responsável pelo batismo de novos integrantes, com intensa participação na organização criminosa". 4. A jurisprudência desta Corte de Justiça é firme em assinalar que "se justifica a decretação da prisão de membros de organização criminosa, como forma de interromper as atividades do grupo" (RHC n. 70.101/MS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 5/10/2016). Ademais, em casos que envolvem facções voltadas à reiterada prática de delitos, este Tribunal Superior acentua a idoneidade da preservação do cárcere preventivo dos investigados, mesmo quando não há indicação detalhada da atividade por eles desempenhada em tal associação, mas apenas menção à existência de sinais de que integram o grupo criminoso. 5. Não há desídia do Juízo natural da causa na condução do processo, a ensejar a intervenção deste Tribunal Superior, sobretudo porque, de acordo com os dados existentes neste writ, a demanda, que envolve infrações de grande complexidade e excessivo número de réus, se desenvolve de forma regular, sem exagero de tempo no seu trâmite. 6. Recurso não provido." (STJ, 6ª Turma, RHC 137.737/MA, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. 01/06/2021, DJe 10/06/2021).
 Ademais, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo reconheceu a estrutura hierarquizada do PCC, como organização criminosa armada, com divisão de funções, visando a prática de crimes graves, cujas penas superam 04 (quatro) anos, como o tráfico de drogas:
"Apelação. Organização criminosa. Associação para o tráfico de drogas. Recurso Ministerial que visa o recrudescimento das frações de aumento utilizadas pelo i. Magistrado na fixação da pena. Recurso defensivo visando a aplicação da pena base em seu mínimo legal e a fixação de regime prisional diverso do fechado. 1. Organização criminosa devidamente demonstrada. Acusado identificado através de interceptação telefônica realizada no bojo de procedimento de investigação criminal instaurado para apurar a identificação e a responsabilidade de integrantes do Primeiro Comando da Capital. Captação de diálogos envolvendo o acusado que permitiu a identificação de suas funções exercidas na organização criminosa. Réu identificado como o integrante que exerceria a função de "JET", auxiliando as principais lideranças da facção. Expedição de mandados de prisão temporária e busca domiciliar. Apreensão de documentos na residência dos corréus que vinculam o acusado à facção criminosa. Versão inconsistente apresentada pelo acusado em seu interrogatório. Majorante relativa à organização armada devidamente comprovada. Prescindibilidade de apreensão de armamento em poder do acusado. Precedentes do TJSP. 2. Crime de associação ao tráfico. Vínculo associativo demonstrado. Permanência e estabilidade do grupo criminoso. Extensa investigação levada a cabo que culminou com a identificação do acusado. Interceptação telefônica que revelou o vínculo estável entre o réu e outros indivíduos na prática do tráfico de drogas promovido na cidade de Matão. Versão isolada do réu. Inexistência de bis in idem em decorrência da condenação pelos crimes de organização criminosa e associação ao tráfico. Inexistência de relação de identidade entre as imputações. Crimes cometidos em contextos distintos e envolvendo pessoas diversas. Precedentes do STJ. 3. Dosimetria da pena que não merece reparos. 3.1 - Do delito de organização criminosa. Pena-base corretamente fixada acima do mínimo legal e com o acréscimo de 1/3. Organização criminosa dotada de elevado grau de periculosidade. Culpabilidade exacerbada por parte do acusado. Maus antecedentes. Agravante da reincidência – exasperação da pena em 1/6. Reconhecimento da causa de aumento relativa à organização criminosa armada (artigo 2º, §2º, da Lei 12.850/2013) – exasperação em 1/6. 3.2 – Do delito de associação para o tráfico - Pena-base corretamente fixada acima do mínimo legal e com o acréscimo de 1/3. Culpabilidade exacerbada. Maus antecedentes. Agravante da reincidência – exasperação da pena em 1/6. Causas de aumento ou de diminuição de pena. Inexistentes. 3.3 – Concurso material de infrações. 4. Regime fechado mantido. Quantidade de pena aplicada que, por si só, permite a fixação do regime prisional mais gravoso. Presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Réu reincidente. 5. Recursos conhecidos e improvidos."
Além da Jurisprudência bandeirante reconhecer o Primeiro Comando da Capital – PCC  como organização criminosa, o Projeto de Lei nº 882/2019, de autoria do ex-Ministro da Justiça, Sérgio Moro, chegou a citar expressamente a referida facção, dada a impossibilidade de o Estado fechar os olhos para a sua existência.
Portanto, inegável a existência do PCC como organização criminosa armada, que atualmente é composta por centenas de pessoas, presentes em todo país, com divisão de funções, voltada especialmente à prática do tráfico de drogas, além de outros crimes, inclusive contra agentes do Estado, para alcançar o seu objetivo e estender seus tentáculos até mesmo a outros países, a fim de dominar a narcotraficância.
Pois bem.
Prosseguindo, evidenciada a existência da organização criminosa autodenominada “Primeiro Comando da Capital” (P.C.C.), passo à análise do conjunto probatório amealhado aos autos, a fim de averiguar não somente a materialidade, mas também a autoria delitiva.
Em suas declarações, MALVINO ANDRE ALVES FAHL, disse, em síntese, que ser Diretor Técnico III da Penitenciária II de Presidente Venceslau e que teve conhecimento sobre a interceptação e apreensão de uma carta contendo ameaças a sua pessoa. Relatou que ambos os reclusos, Igor e Rick, no ano de 2017 estiveram presos na Penitenciária II de Mirandópolis. Alegou que em consulta ao setor de inteligência da Croeste verificou que o sentenciado Igor pertence a organização criminosa PCC. Ao final manifestou expressamente sobre o interesse em representar criminalmente pela apuração do crime de ameaça. Em juízo, disse que o sentenciado Igor remeteu uma correspondência ao sentenciado Rick, informando que possuía informações sobre a vida pessoal do declarante, seu endereço, informações sobre sua família. Contou que foi descoberto o conteúdo da missiva por meio da vistoria de rotina a que são submetidas todas as cartas que passam pelo presídio. Revela que a carta foi enviada de Presidente Bernardes, onde o réu, à época, estava custodiado. Contou ainda que em procedimento interno, o réu Rick admitiu que conhecia Igor, já tendo sido seu companheiro de cela no passado, tendo dito que Igor sempre lhe enviava cartas, nunca tendo respondido, entretanto. Acredita estar sendo ameaçado, pois, ao seguir a lei, o declarante dificulta os intentos criminosos dos faccionados.
A testemunha RICK DA SILVA LIMA, ouvida na fase administrativa, disse que habita a cela 312, do pavilhão 03, da Penitenciária II de Presidente Venceslau, e que conhece o sentenciado Igor Camargo Lopes, eis que ambos foram presos em decorrência de uma investigação de um assalto, mas que não eram amigos na rua. Disse que apenas no CDP de Guarulhos teve contato físico com Igor. Disse receber correspondências de Igor, mas que nunca as respondeu. Alegou que apenas teve correspondência da carta contendo ameaças do Diretor Geral da Unidade em razão do procedimento interno instaurado. Aduziu não pertencer a qualquer facção criminosa e concordou em fornecer material caligráfico para exame. Em juízo, disse que recebia cartas de Igor, porém nunca respondeu nenhuma carta do mesmo. Mencionou que ficou custodiado com Igor em Guarulhos – SP, por cerca de três meses. Contou que nas cartas que recebeu do acusado não havia nenhum comentário se queixando das condições que experimentavam nos respectivos presídios.
Interrogado na fase administrativa, IGOR CAMARGO LOPES quedou-se silente, manifestando o desejo de permanecer em silencia e de se recusar ao fornecimento de material caligráfico. Em juízo, após se queixar de condições a que estão os presos no Brasil, disse ser integrante do Primeiro Comando da Capital, enfatizando que ainda faz parte da facção nos dias atuais. Afirmou não ter ameaçado o diretor da unidade prisional, e que as medidas cabíveis a que fez referência na missiva eram medidas legais e garantidas pelo Direito.
A testemunha SUILENE APARECIDA LUBASKI, disse, em síntese, que exercia suas funções no setor de portaria da Penitenciaria II de Presidente Venceslau realizando a censura das correspondências e que detectou uma carta que continha ameaças direcionadas ao Diretor Técnico III da Unidade, tendo como remetente o sentenciado Igor, da penitenciaria de Presidente Bernardes, e o destinatário Rick, recluso na Penitenciaria II de Presidente Venceslau. Em juízo, disse que era responsável por vistoriar as correspondências que chegavam ao presídio, e que nas cartas era possível identificar ameaças ao diretor da unidade, tratado por “tirano”, onde o acusado dizia que “iria resolver a situação”, e que coletou informações pessoais do diretor da unidade.
A testemunha CRISTIMARA PATRÍCIA BERRA PRASSLER corroborou com a narrativa de sua colega de trabalho Suilene. Em juízo, disse que estavam realizando a vistoria nas cartas que estavam adentrando na unidade, quando notou nas missivas enviadas por Igor conteúdo ameaçador contra a pessoa do diretor da unidade, Malvino Fahl.
Com efeito, a prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório, é segura o bastante para embasar uma condenação. 
Além da versão apresentada pela vítima da ameaça, o inquérito policial veio instruído com as cartas escritas pelo acusado, que confirmam formal e materialmente a versão do ofendido, bem como das testemunhas, quanto ao fato de o acusado ser integrante de organização criminosa. Nesse interim, seguem alguns trechos importantes para demonstrar, com clareza, o crime de integrar organização criminosa. A exemplo, os trechos de fls. 55/60 "[..] e esse tirano tá querendo fazendo o que quer é? Aí que está muito enganado, assim não vai ficar não amigo, você irá entender o que quero deixar e ve se os amigos dão a confiança e carta branca entendeu..."; "[...] estou louco pra colocar meu plano em andamento meu amigo aí vão respeitar nois da forma que tem que ser entendeu?! Tenho certeza que sim, então faz acontece aí, que se eu tiver essa carta branca, te garanto que..."; e "OBS: Meu amigo, eu tenho informação pessoal desse tirano que está na diretoria já sabe né... Pode conta comigo sempre”.
Como se denota, o conteúdo das missivas revela que o acusado não iria medir esforços para colocar seu plano em andamento, fazendo referência ao Diretor da unidade prisional em questão, bem como descrevendo que teria informação pessoal acerca do referido servidor público. É evidente que a conotação se traduz num intento de perpetrar mal injusto e grave em relação ao destinatário da ameaça, mormente considerando o restante do teor da missiva que, aliado à própria confissão do réu, demonstram sem sombra de dúvidas o seu envolvimento com a organização criminosa autodenominada Primeiro Comando da Capital. Anoto ainda que o réu demonstrou, inclusive, certo orgulho em ser membro da referida facção.
Como se pode ver, o réu sempre faz menção a conseguir a autorização de algum superior hierárquico, prática muito comum em organizações criminosas, inclusive, no PCC. É notório que esta organização se destacou não somente por seus atos criminosos, mas também pela rígida hierarquia e regras de conduta, às quais todo integrante deve respeitar, sob o risco de sofrer represálias. Nesse ínterim, restou bastante claro, para além de qualquer dúvida razoável, que o réu é integrante do "PCC", mesmo porque ele confessou tal conduta em seu interrogatório judicial. Outrossim, seu histórico criminal e o teor das missivas apreendidas, quando aliados, formam robusto arcabouço probatório a fim de imputar-lhe a prática do delito.
Portanto, de rigor a condenação do acusado pelo delito descrito no artigo 2º, caput, da Lei nº 12.850/2013, e art. 147 do Código Penal.
Com efeito, provadas a materialidade delitiva e a autoria, passo a dosar a pena nos termos dos arts. 59 e 68 ambos do Código Penal.  
QUANTO AO DELITO DESCRITO NO ARTIGO 2º, CAPUT, DA LEI Nº 12.850/2013: 
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado ostenta maus antecedentes – Foro de Guarulhos - 6ª Vara Criminal. Ação Penal - Procedimento Ordinário: 0009859-91.2016.8.26.0224 –, conforme certidões de fls. 182/188, o que será considerado para fixação da pena base); conduta social (nada a considerar); personalidade (trata-se de pessoa com a personalidade nociva ao convívio social, visto que já se encontrando preso, ao invés de repensar suas condutas criminosas e buscar uma reeducação para fins de reinserção social, adentrou ainda mais na criminalidade, mostrando-se orgulhoso em fazer parte da organização criminosa autodenominada “Primeiro Comando da Capital”, que promove o terror e o caos social, devendo portanto, sua pena, ser exasperada nesta fase); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar). Assim, em razão da personalidade e dos péssimos antecedentes do réu, majoro a pena base na razão de 1/3, perfazendo-se em 04 anos de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria penal, verifico que o acusado é multirreincidente (Foro de Guarulhos - 4ª Vara Criminal. Ação Penal - Procedimento Ordinário: 0000635-32.2016.8.26.0224; Foro de Guarulhos - 3ª Vara Criminal. Ação Penal - Procedimento Ordinário: 0001801-02.2016.8.26.0224 – fls. 182/188) e, portanto, faz-se necessário um aumento de 1/3 em sua reprimenda, contudo, também está presente a atenuante da confissão espontânea, que não tem o condão de neutralizar a agravante, porém é suficiente para que seja aplicada na fração mínima de 1/6. Feitas tais considerações, majoro a reprimenda na razão de 1/6, perfazendo-se em 04 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. 
Ausentes demais causas modificadoras da pena na terceira fase.
Levando-se em consideração a situação econômico-financeira do réu, fixo o valor unitário do dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigidos até o pagamento efetivo.
QUANTO AO DELITO DESCRITO NO ARTIGO 147 DO CÓDIGO PENAL:
Na primeira fase da dosimetria penal, analiso as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado ostenta maus antecedentes – Foro de Guarulhos - 6ª Vara Criminal. Ação Penal - Procedimento Ordinário: 0009859-91.2016.8.26.0224 –, conforme certidões de fls. 182/188, o que será considerado para fixação da pena base); conduta social (nada a considerar); personalidade (trata-se de pessoa com a personalidade nociva ao convívio social, visto que já se encontrando preso, ao invés de repensar suas condutas criminosas e buscar uma reeducação para fins de reinserção social, adentrou ainda mais na criminalidade, mostrando-se orgulhoso em fazer parte da organização criminosa autodenominada “Primeiro Comando da Capital”, que promove o terror e o caos social, devendo portanto, sua pena, ser exasperada nesta fase); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar). Assim, em razão da personalidade e dos péssimos antecedentes do réu, majoro a pena base na razão de 1/3, perfazendo-se em 01 mês e 10 dias de detenção.
Na segunda fase da dosimetria penal, verifico que o acusado é multirreincidente (Foro de Guarulhos - 4ª Vara Criminal. Ação Penal - Procedimento Ordinário: 0000635-32.2016.8.26.0224; Foro de Guarulhos - 3ª Vara Criminal. Ação Penal - Procedimento Ordinário: 0001801-02.2016.8.26.0224 – fls. 182/188) e, portanto, faz-se necessário um aumento de 1/3 em sua reprimenda, perfazendo-se 01 mês e 23 dias de detenção. 
Ausentes demais causas modificadoras da pena na terceira fase
DO CONCURSO MATERIAL DE CRIMES:
Em decorrência do concurso material de crimes, as penas devem ser aplicadas cumulativamente, nos termos do art. 69 do Código Penal.
O regime de cumprimento da pena será o fechado, conforme disposto no art. 33, § 2º, alínea “a”, §3° e art. 59, ambos do Código Penal.
Em vista das circunstâncias judiciais desfavoráveis, dos maus antecedentes, da reincidência do réu e da quantidade de pena imposta, resta impedida e não recomendada a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos (art. 44, II e III, do CP). Em razão dos maus antecedentes, da reincidência e da personalidade, deixo de aplicar o sursis penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na inicial, e o faço para CONDENAR o réu IGOR CAMARGO LOPES, ao cumprimento de 04 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 01 mês e 23 dias de detenção, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 14 dias-multa, fixado cada dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no art. 2º, caput, da Lei nº 12.850/2013 e art. 147, caput, do Código Penal, ambos na forma do art. 69 do Código Penal. 
Custas ex legis.
Não estando preso preventivamente por este processo, fica concedido ao réu o direito ao recurso na condição em que se encontra. Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral c.c. 15, III, da Constituição Federal, à Justiça Eleitoral.
P.I.C.
Presidente Venceslau, 03 de agosto de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Documento assinado digitalmente nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.