1500647-73.2017.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jayme Walmer de Freitas
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO   - 2006024/2017 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 129882 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 8340/2017/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 129882 - 03º D.P. SOROCABA, 8340/2017/607 - 03º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS VINÍCIUS LOPES e outro
Vítima:
Drogaria São ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sala 18, Alto da Boa Vista - CEP 18087-080, Fone: (15) 3228-5148, Sorocaba-SP - E-mail: sorocaba1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500647-73.2017.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO   - 2006024/2017 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 129882 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 8340/2017/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 129882 - 03º D.P. SOROCABA, 8340/2017/607 - 03º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS VINÍCIUS LOPES e outro
Vítima:
Drogaria São Paulo e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
28/09/2017
Réu Preso



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 
E PROVA ANTECIPADA
 Processo digital nº 1034/17
 



                                Aos 28 de setembro de 2017, nesta cidade e comarca de Sorocaba, Estado de São Paulo, no edifício do Fórum, na sala de audiências, à hora designada, na presença do MM. Juiz de Direito, Exmo. Dr. JAYME WALMER DE FREITAS, comigo Escrevente de seu cargo ao final nomeado e assinado. Apregoadas as partes pelo Oficial de Justiça, compareceram: a Promotora de Justiça, Dra. Helena Cecília Diniz Teixeira Calado Tonelli, o corréu Lucas Vinicius Lopes, ausente o corréu Matheus Henrique de Oliveira Ladeira ( revel - suspensão do processo – art. 366 do CPP – Prova antecipada - fls. 123/124), presente o Defensor Público de ambos, Dr. Octavio Ginez de Almeida Bueno, e a vítima Luis Henrique da Silva e as testemunhas de acusação, policiais militares, Vicente Amendola Neto e Dorival José Nogueira.


                             Iniciada a audiência, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos gravados por meio de sistema audiovisual, conforme cópias gravadas em sistema digitalizado e que ficam à disposição de qualquer interessado. A seguir foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação, tendo o MP desistido da oitiva de Dorival José Nogueira, o que foi homologado. E, ao final, o corréu Lucas foi interrogado. Nos termos do art. 402 do CPP as partes nada requereram. Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução processual e determinado que se passassem aos debates orais. As partes debateram a causa e, em síntese requereram nos seguintes termos. Pelo M.P. foi dito que: MM. Juiz, requeiro a procedência da ação penal, nos termos das provas produzidas, com imposição de regime semiaberto e pena mínima considerando a causa de aumento. Pela Defesa foi dito que: MM. Juiz, encerrada a instrução, a despeito da confissão do acusado, a absolvição pela absoluta ausência de provas é a medida que se impõe, pois as demais provas do processo não fizeram emergir a certeza necessária da autoria para a condenação. Alternativamente, apenas para o caso de condenação, o que não se espera, aguardo seja a pena fixada em seu mínimo legal, ante a inexistência de causas que permitam a majoração. Na segunda fase da fixação da pena, aguardo sejam reconhecidas as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa. Na terceira fase, em virtude das duas causas de aumento, considerando que não houve uma maior facilitação do crime pela simples existência de duas causas de aumento, aguardo seja o aumento de 1/3. Derradeiramente, considerando a primariedade e os bons antecedentes do acusado bem como a pena aplicada, além da confissão e do nítido arrependimento pelo ato realizado, aguardo seja fixado o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena. Em seguida pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença. Vistos. LUCAS VINICIUS LOPES e outro, qualificados nos autos, estão sendo processados pela Justiça Pública, como incursos nas penas do art. 157, § 2º, incs. I e II, do Código Penal pelos fatos descritos na denúncia. Foi preso em flagrante e ocorreu a conversão em preventiva. Denunciados, foram citados, o segundo por edital, ofertando suas respostas. Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento para a data de hoje, quando foram ouvidas a vítima, um policial militar e, ao final, o réu foi interrogado, inclusive realizada audiência de prova antecipada em face do corréu. Em debates orais, as partes se manifestaram em conformidade com as teses que constam do presente termo. Relatado. Decido. Procede a ação penal. Com efeito, comprovou-se que o réu agindo em concurso e com identidade de propósitos, com indivíduo não localizado, subtraiu para si, mediante grave ameaça à pessoa, exercida com emprego de arma imprópria, o valor e os bens melhor descritos no auto de exibição e apreensão. A materialidade vem provada pelo auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 11/12 e 13) e prova oral coligida. A autoria é fora de dúvida, mormente porque o acusado, dizendo-se profundamente arrependido, confessa a prática do crime em companhia do corréu Matheus, cujo feito restou suspenso nos termos do art. 366 do CPP, mediante emprego de grave ameaça exercida com arma branca. No mesmo sentido, o funcionário da empresa vítima relata que foi rendido pelos ladravazes e coube a Lucas encostar uma faca em sua cintura e exigir a entrega do dinheiro sob pena de ser lesionado. Na sequência, Lucas subtraiu diversos produtos de perfumaria e se evadiu ao lado do comparsa. A polícia foi avisada e não tardou a prender Lucas. De acordo com os policiais militares Vicente Amendola Neto e Dorival José Nogueira, encontravam-se em patrulhamento de rotina quando o COPOM anunciou o roubo ocorrido na farmácia, indicando que tinham fugido no sentido da Avenida Afonso Vergueiro, passando as características pessoais de cada um. Os milicianos conseguiram deter Lucas e com ele recuperar o valor subtraído, bem como os produtos de perfumaria. Lucas confessou o delito e os levou até a residência de Matheus, quando levaram seu documento de identidade, entregue por sua mãe, eis que ali não se encontrava. Esta é a prova produzida. Diante da confissão espontânea de Lucas, dos reconhecimentos realizados em solo policial e da prova oral coligida, dúvida não há que o acusado praticou um crime de roubo, duplamente agravado, na forma consumada, devendo sair-se condenado. Restou provado, também, a presença das duas causas de aumento de pena, seja porque a vítima LHS afirma que foram dois roubadores, bem como que com sua faca, Lucas o ameaçou gravemente. Finda a fundamentação, passo à dosagem da pena. Individualização da pena: atento às diretrizes preconizadas no art. 68, caput, do CP, passo ao cálculo da pena correspondente. a) Circunstâncias judiciais (CP, art. 59): sem máculas em seu passado, faz jus à pena base no piso legal; b) Circunstâncias legais (CP, arts. 61, 62 e 65): a confissão espontânea e a menoridade não o beneficia uma vez que a pena base foi firmada no patamar mínimo, à luz do disposto na Súmula 231 do STJ;  não se fizeram presentes; c) Causas de aumento e diminuição de pena: pelo advento das causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes e emprego de arma imprópria, adito 3/8 à pena precedente. O valor do dia-multa será fixado no percentual de 1/30 de um salário mínimo vigente à época do fato, tendo em vista as condições econômicas do réu. O regime semiaberto é o melhor se amolda ao caso em tela, em especial por conta da confissão espontânea e do aparente arrependimento do acusado. Não obstante, por conta da gravidade do fato, sua liberdade ofenderia a ordem pública, de modo que não poderá recorrer em liberdade. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pela Justiça Pública contra LUCAS VINICIUS LOPES e o declaro incurso nas penas do art. 157, § 2º, incs. I e II, do Código Penal e o condeno a cumprir uma pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso legal. Não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Oportunamente, lance-se seu nome no rol dos culpados. Sentença publicada em audiência.  Saem intimadas as partes presentes. Pelo MM. Juiz foi determinado consignar que as partes e os advogados leram a presente sentença e estão de acordo e cientes, bem como que a presente sentença fica assinado digitalmente apenas pelo magistrado. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _____ Mariza K. F. Cardoso, escrevente estenotipista, digitei e subscrevi. 


Promotora:



Defensor Público:



corréu: