1500674-30.2021.8.26.0498
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Victor Trevizan Cove
Comarca: Ribeirão Bonito
Foro: Foro de Ribeirão Bonito
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... de que ele tinha voltado a praticar o tráfico.
Assim, após a colheita da prova, restou perfeitamente demonstrado   nos autos  que já havia denúncias      de que o  réu estava praticando o tráfico,  tanto que foi preso cerca de dez dias antes dos fatos aqui tratados, foi solto e  continuou praticando o tráfico.
Apesar   de  Iuri   dizer que a droga pertencia a seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Bonito
Foro de Ribeirão Bonito
Vara Única
Rua Governador Pedro de Toledo, nº 231, Ribeirao Bonito - SP - cep 13580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500674-30.2021.8.26.0498 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500674-30.2021.8.26.0498
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:





Juiz de Direito: Dr. Victor Trevizan Cove




Vistos.



Iuri  Henrique de Moraes Pinto,  qualificado nos autos, foi denunciado  como incurso  nos artigos 33, caput,  c.c.  Artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porque, segundo a denúncia,    no dia 27  de setembro de 2021, por volta das  13h09min, foi surpreendido  mantendo em depósito, para fins   de tráfico, 35 (trinta e cinco)  eppendorfs     com cocaína, pesando cerca de 7,1  gramas  e 7 (sete)  porções de cocaína,  na forma de crack, pesando cerca de  5,11  gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 87) e apresentou defesa prévia  (fls.  90/92).   A denúncia foi recebida em  07 de fevereiro de 2022  e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 95/96). Durante a instrução, foram ouvidas   duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.  Encerrada a instrução, o representante do Ministério Público se manifestou oralmente, pugnando pela procedência da ação, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do crime descritos na denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação, alegando, em síntese,   que inexistem provas   acerca   da autoria (fls. 114/117).
É o relatório. Fundamento e Decido.
O processo não padece de quaisquer irregularidades ou nulidades que careçam de saneamento e a instrução probatória foi concluída, sendo assim possível ingressar na análise do mérito. 
A pretensão punitiva estatal deduzida é   procedente.  
A materialidade do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei de Drogas está comprovada  pelo   Auto de Prisão em Flagrante  de fls.  1/2,  Boletim de Ocorrência de fls. 7/9, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 10/11, fotografias de fls. 12/ 13, laudo de constatação de fls.  15/17, laudo de exame   químico toxicológico de fls.  80/83, bem como pela prova oral produzida.
A autoria, da mesma  forma, restou demonstrada nos autos.
O réu, na fase policial,   confessou a propriedade das drogas e disse que elas se destinavam  à traficância,   para conseguir sustentar seu vício.  Em Juízo, sob o crivo do contraditório,   negou a propriedade da droga  e negou ter confessado  na fase policial.   Disse que seu irmão foi preso no dia 17 de setembro e a droga localizada   no dia 27    era do irmão, a qual não foi localizada quando do cumprimento do mandado de busca realizado no dia 17.
A nova versão do réu  restou isolada nos autos.
O Policial  Gleidisson  Xavier Dias   disse que   o réu já era conhecido nos meios policiais  pela prática de tráfico.   Na data dos fatos,  recebeu denúncia de que ele estava efetuando o tráfico na residência.   Foi até o local, fez revista no réu e nada foi localizado. A avó dele franqueou a entrada e   logo na entrada da residência,  localizou  as drogas descritas na denúncia. A avó de Iuri acompanhou as buscas.   Na oportunidade, Iuri  confessou a  prática do tráfico  e disse que tinha ido buscar a droga  em um esconderijo.   Quando chegou na Delegacia de Polícia, ele alterou a versão e disse que a droga foi intrujada.   Disse que   o réu  ameaçou os policiais e   que ele   tinha sido  preso há dez dias, foi solto na audiência de custódia e    tornou a efetuar a traficância.   Disse que   Iuri nunca   exerceu atividade lícita.
A testemunha Uilame   de Souza  Rodrigues, disse   que    recebeu denúncia de que o réu  estava praticando o tráfico. Iuri já   era conhecido dos meios policiais pela prática de tráfico.  Foi até o local, abordou o réu e com ele nada  foi localizado. A avó  de Iuri autorizou a entrada na residência e  foram localizadas as drogas em um armário  na cozinha. Ele assumiu a propriedade da droga. Durante o trajeto    até a Delegacia de Polícia, ele  alterou a versão e disse que a equipe policial tinha intrudado  a droga e chegou a ameaçar os policiais. Ele tinha sido preso há dez dias e  solto  na audiência de custódia  e, logo que saiu,  continuou a exercer a traficância  e   foram realizadas  denuncias de que ele tinha voltado a praticar o tráfico.
Assim, após a colheita da prova, restou perfeitamente demonstrado   nos autos  que já havia denúncias      de que o  réu estava praticando o tráfico,  tanto que foi preso cerca de dez dias antes dos fatos aqui tratados, foi solto e  continuou praticando o tráfico.
Apesar   de  Iuri   dizer que a droga pertencia a seu irmão, sua versão não encontra respaldo nos autos. Primeiramente,  porque logo quando da localização da droga,   confessou aos policiais que a droga era de sua propriedade  e  também confessou perante a Autoridade Policial  que a droga   se destinava ao tráfico.   Em segundo lugar, cerca de dez dias antes dos fatos,  houve cumprimento de mandado de prisão na residência do réu, onde foram localizadas  drogas.  Pueril a versão de que    houve busca   domiciliar e os policiais não tenham localizado drogas no interior de um armário.
Além  disso,   os policiais   ouvidos informaram que   havia denúncias   de que  o réu estava praticando o tráfico, tanto que tinha sido preso dez dias  antes   da nova prisão.
Consoante entendimento consagrado nos Tribunais Superiores, o depoimento judicial de policiais que participaram das investigações e da prisão do réu em flagrante, quando prestados sob compromisso legal, gozam de presunção iuris tantum. Vale dizer, são válidos até que prova suficiente venha a ilidir o que disseram e, ainda, são elementos probatórios como quaisquer outros, não havendo óbice ou restrição legal para que neles se fundamente a sentença condenatória quando em harmonia com as demais provas coligidas nos autos: VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. O valor do depoimento testemunhal de servidor policial - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e Jurisprudência (HC 73518/SP, 1ª Turma, rel. Min. Celso de Mello); A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Precedente. (HC 74522, 2ª Turma, rel. Min. Maurício Corrêa).
Assim, bem caracterizado restou o propósito delitivo do acusado. O  crime de tráfico consuma-se com a prática de qualquer um dos núcleos trazidos pelo tipo, não se exigindo efetivo ato de mercancia. 
O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda efetiva de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Em se tratando de crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública, de modo que é condenável a simples possibilidade de distribuição, gratuita ou onerosa, do entorpecente. 
É de se convir que ao cabo da instrução restou bem demonstrada, sem a menor possibilidade de engano, a materialidade delitiva e a autoria do réu, em razão de ter sido surpreendido mantendo em depósito  35  eppendorfs  com cocaína e  7 porções  de cocaína,  na forma de pedras de crack.    
A diversidade e quantidade de drogas, por si só, revelam a prática do crime de tráfico. 
Enfim, de mais a mais, contemplo que a conduta típica descrita no artigo 33 da Lei de Drogas foi perfeitamente delineada e comprovada na instrução o crime de tráfico de drogas.   
Certa a condenação, passo à dosimetria da pena.     
Em tese, o ofício de aplicação de pena deveria ser realizado através de uma análise conjugada do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 e o art. 59 do Código Penal.  
Em verdade, quando o art. 42 destaca que o magistrado deve se ater à natureza e à quantidade do entorpecente envolvido na demanda, apenas destaca o dever de analisar tais temas com cautela, servindo-se desse dado para majorar ou minorar a resposta estatal.      
Assim, nos moldes do artigo 42, da lei nº 11.343/2006, e do artigo 59, do Código Penal, verifico que a reprimenda deve ser exacerbada, posto que, consoante comprovado nos autos, o réu estava na posse   de   cocaína em pó e em forma de crack. O crack é substância de maior nocividade. Sua disseminação entre a população traz diferentes consequências.  Dessa forma, é inconteste, que a traficância de substâncias com maior potencial lesivo,  como o crack  deve ser mais severamente reprimida, eis que as consequências impostas à saúde da população atingida são diferentes. O consumo do crack está vinculado a uma série interminável de outros delitos, muitos dos quais com violência contra a pessoa, dado o grau de vício que atinge, sendo, portanto, circunstância que justifica a fixação da pena-base acima do mínimo legal. 
Desta forma, à vista da argumentação acima e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base do delito 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.    Presente a   atenuante da menoridade, já que era menor de 21 anos à época dos fatos,    reduzo a pena   em 1/6, chegando-se em  5 (cinco) anos   de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multas.  Ausentes agravantes.  Muito embora o crime tenha sido cometido em situação de calamidade decorrente da COVID 19, e o caráter objetivo da circunstância descrita no artigo 61, II, j, do Código Penal, não se verifica relação concreta e direta entre o contexto da pandemia e a prática em discussão, ou que o acusado tenha se aproveitado dessa situação de qualquer modo, de forma que não é caso de aplicação de referida agravante.   Ausente a   causa de diminuição de pena  prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, o réu   mantinha em depósito  dois tipos de drogas, demonstrando que visa   atingir maior número de usuários.  Além disso, conforme se verifica da certidão de fls. 34/35  foi preso em flagrante dez  dias antes  dos fatos aqui tratados, solto  e   em dez dias    foi novamente preso em flagrante com   cocaína e crack.  Ainda, importante consignar que os policiais   relataram que já havia denúncias  há  bastante   tempo  indicando que o réu efetuava o tráfico, situação   que denota que não pode ser considerado traficante eventual. 
Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, à míngua de maiores informações acerca das condições econômicas do réu.   
Ante o exposto,  julgo  procedente a pretensão punitiva estatal e condeno o réu, Iuri Henrique de Moraes Pinto, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, para que cumpra pena privativa de liberdade  de 5 (cinco) anos  de  reclusão, em regime inicial fechado, além de 500  (quinhentos) dias-multa, calculados no mínimo legal.   
Não havendo controvérsia acerca da natureza das substâncias apreendidas e nos termos do art. 58, §1º, da Lei nº 11.343/2006, determino que se proceda ao disposto no art. 32, §1º, do mesmo Diploma.    


Incabível  a  substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, vez que não preenchidos os requisitos previstos no art. 44, I e III, do CP. Tampouco é cabível a suspensão condicional da pena, por não estarem atendidos os requisitos do art. 77 do Código Penal.  
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena,  observo que o réu praticava o tráfico   de dois tipos de entorpecentes. Em liberdade, certamente continuará a  praticar o tráfico. Além disso, o delito de tráfico ilícito de drogas, consiste em conduta extremamente perniciosa à sociedade, mormente por contribuir com a disseminação de substâncias ilícitas entre a população e colocar em risco a tranquilidade social e a ordem pública, já que enseja a prática de vários outros delitos, notadamente aqueles de natureza patrimonial. Não bastasse, considerando a quantidade de pena imposta e, ainda, a gravidade em concreto da conduta praticada pelo acusado e do tipo de droga, dotada de alto poder viciante e que, portanto, revela elevado dano social, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta.   
Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12, visto que o  réu não cumpriu  tempo necessário para progressão de regime. Mantenho a prisão preventiva e nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, vez que respondeu todo processo presos, mantendo-se inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva.  
Recomende-se-o ao estabelecimento carcerário em que se encontra recolhido.  
Após o trânsito em julgado,  expeça-se guia de execução,  façam-se as anotações e comunicações de praxe,  elabore-se o cálculo da pena de multa e intime-se para recolhimento, sob pena de  execução;  providencie-se o necessário em relação à destruição das drogas.
Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.
Ribeirao Bonito,  14 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA