1500994-70.2019.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDERSON DA SILVA ALMEIDA
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2273870/2019 - DEL.POL.APARECIDA, 7502778 - DEL.POL.APARECIDA, 2648/19/201 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
1ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, Aparecida-SP - cep 12570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1500994-70.2019.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500994-70.2019.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2273870/2019 - DEL.POL.APARECIDA, 7502778 - DEL.POL.APARECIDA, 2648/19/201 - DEL.POL.APARECIDA, 2273870 - DEL.POL.APARECIDA, 2648/19/201 - DEL.POL.APARECIDA, 2273870 - DEL.POL.APARECIDA, 2648/19/201 - DEL.POL.APARECIDA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
YASMIN MORAIS DOS SANTOS e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON DA SILVA ALMEIDA


Vistos. 
O Ministério Público denunciou YASMIN MORAIS DOS SANTOS, DAVID DIÓGENES AZEVEDO LINS e IGOR DA SILVA GERALDO, já qualificados nos autos, como incursos nos artigos 35, “caput” e 33, “caput”, ambos da Lei nº. 11.343/06, sob alegação de que “em data incerta, porém anterior e próxima ao dia 18 de setembro de 2019, nesta cidade de Aparecida, YASMIN MORAIS DOS SANTOS, qualificada às fls.94/95, DAVID DIÓGENIS AZEVEDO LINS, qualificado às fls.92/93 e IGOR DA SILVA GERALDO, qualificado às fls.90/91, associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o delito de tráfico de drogas.” (fl. 137).
Durante audiência de custódia, foi concedida liberdade provisória aos réus (fls. 60/61).
A denúncia foi recebida em 17 de outubro de 2019 (fls. 148/149).
O réu DAVID DIÓGENES AZEVEDO LINS apresentou resposta à acusação às fls. 213/215. A ré YASMIN MORAIS DOS SANTOS apresentou resposta à acusação à fl. 241. O réu IGOR DA SILVA GERALDO apresentou resposta à acusação às fls. 250/252.
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogados os réus DAVID e IGOR, tendo sido decretada a revelia da ré YASMIN. 
Memoriais do Ministério Público às fls. 303/311 pela procedência parcial, afastando-se o delito de associação para o tráfico. 
Memoriais das Defesas às fls. 316/318 (IGOR), 319/21 (DAVID) e 322/322 (YASMIN) pela absolvição. Subsidiariamente, pelo reconhecimento do privilégio. 
Vieram conclusos.
É o breve relatório. Fundamento e Decido. 
Presentes os pressupostos processuais, e ausentes questões preliminares a decidir, passo a analisar o mérito da pretensão punitiva. 
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 

O tipo objetivo do topo do art. 33 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
A materialidade do delito acha-se consubstanciada nos documentos produzidos em sede policial, notadamente auto de exibição e apreensão, laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 152/155), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.
Em juízo, a testemunha JACKSON narrou que: estavam fazendo operação pela rodoviária de aparecida; abordaram um ônibus e perceberam a ré Yasmin e outra pessoa com movimento suspeito; pediram para ambos desceram; com o outro indivíduo nada de ilícito; na bolsa de Yasmin havia droga; Yasmin confessou que recebeu a droga de pessoa desconhecida, mas relatou as características do veículo; localizaram um veículo com as mesmas características; esse veículo se deslocou em alta velocidade, sendo perdido de vista; depois o locaram em outra rua; estava o réu IGOR conversando com DAVID; Yasmin confirmou que um dos rapazes era o que teria entregado a droga; com Igor foram  encontrados entorpecentes e dinheiro; com David dinheiro e aparelho celular; Igor disse que estava praticando o tráfico; David disse que tinha ido comprar droga, porém, posteriormente, confrontado com versão de Yasmin, admitiu que tinha deixado a droga com Yasmin e recebido dela r$ 500,00; David falou que havia pegado a droga de um desconhecido; não conhecia os réus anteriormente.
A testemunha MARCOS, por sua vez, disse que:  em fiscalização, parou um transporte coletivo fazendo a linha aparecida-Taubaté; abordaram duas pessoas, com uma delas nada de ilícito; com a ré Yasmin droga dentro da mochila; ela disse que uma pessoa de nome Jeniffer pediu para buscar essa droga em aparecida; passou as características do veículo; tal veículo foi posteriormente localizado; Yasmin reconheceu David como pessoa que havia entregado a droga; ele, em princípio negou, mas posteriormente, confessou; disse que recebeu a quantia de 500,00. 
O réu IGOR DA SILVA negou o fato. Disse que não tinha droga; no interior da pochete só tinha um celular e R$ 170,00 em dinheiro; não conhecia os policiais; também não conhecia o réu David; estava indo para casa de um colega; é usuário de cocaína; de repente a viatura veio atrás, o revistaram, levaram-no para um lugar afastado; começaram a perguntar sobre drogas, mas não sabia de nada; levaram-no até um lugar que não conhece; não sabe dizer se os outros réus estavam no mesmo local; disse na delegacia que a droga não era sua; conhecia o réu David de vista apenas. 
O réu DAVID também negou a prática do crime imputado. Revelou que não sabia que a mochila continha droga; foi entregar a mochila para a filha de um rapaz que ligou; não conhecia Yasmin anteriormente; só fez uma corrida com a mochila, mas não sabia o que tinha nela; a contratação foi verbal; somente fez o cálculo do valor da corrida pelo aplicativo; o rapaz disse que não poderia ir porque estava atrasado; não sabe exatamente o nome da pessoa que o contratou, acha que o vulgo é LUCAS; essa ligação ficou registrada no seu aparelho celular; o pagamento foi feito em dinheiro; a pessoa deixou a corrida paga; a pessoa falou que seria uma moça no ponto de ônibus com a camisa vermelha. 
A ré YASMIN não deu sua versão em Juízo, pois, mesmo mudou de endereço sem comunicação. 
É parcialmente procedente a pretensão punitiva, na linha dos memoriais do Ministério Público. 
O crime de tráfico está configurado para os três réus. Há comprovação acima da dúvida de que YASMIN estava na posse da mochila entregue por DAVID, na qual foram localizados entorpecentes, e IGOR foi surpreendido com mais entorpecentes em seu poder. 
Os policiais deram versões harmônicas e seguras sobre os fatos. Ademais, a diligência somente foi exitosa em relação a DAVID e IGOR diante das informações repassadas pela própria ré YASMIN. Não seria possível aos policiais, após abordarem YASMIN no ônibus, localizar o veículo e quem entregou a mochila. Assim, afastada qualquer possibilidade de inverdades nos depoimentos policiais, não havendo razão comprovada para prejudicarem os três réus. 
Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 
Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846).
Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
Por outro lado, como pontuado pelo Ministério Público, o delito de associação não está configurado, na medida em que as provas colhidas não comprovam suficientemente a estabilidade e permanência. Pelo que se vê, não houve nenhum ato investigativo a apontar a estabilidade e a permanência dos réus, tão somente a abordagem ocasional, de modo que não configurado o delito previsto no artigo 35 da Lei 11.343.06.
Passo, portanto, à dosagem da pena, que passo a fazer em conjunto, por avaliar que os três réus estão na mesma situação jurídico-processual. 
Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06, tem-se que a culpabilidade não ultrapassou a esfera de normalidade ao tipo penal; os réus são primários (fls. 281/284); não há elementos seguros para valorar a conduta social do réu, principalmente porque a jurisprudência do STJ é no sentido de que processos em curso não podem ser valorados em tal circunstância; tampouco a personalidade do agente, uma vez que demanda análise científica que escapa ao conhecimento técnico do Juiz; os motivos, as circunstâncias e consequências do crime são inerentes ao tipo; e não há comportamento da vítima relevante para valorar. A quantidade de entorpecentes não se mostra relevante ao ponto de majorar a pena base. Assim, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena inicial em 05 anos reclusão e 500 dias-multa, mínimo legal.
Na segunda fase, não há atenuantes. Ausentes agravantes. Assim, mantenho a pena no mesmo patamar. 
Não há causas de aumento. Observa-se ser aplicável a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois, considerando os elementos constantes dos autos, estão preenchidos os requisitos legais (primariedade, bons antecedentes e ausência de participação em organização criminosa e de ligação com atividades delituosas). A redução deverá ser patamar máximo, considerando que não houve apreensão de grande quantidade de entorpecentes e inexistem elementos para afastar a redução no maior patamar. 
Assim, reduzo a pena em 2/3, fixando-a, de forma definitiva, em 1 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, sendo o valor do dia-multa o piso mínimo legal.
Fixo o regime inicial aberto, destacando que o E. Supremo Tribunal Federal já decidiu, em regime de repercussão geral, que “é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal” (Tema 972). Ademais, a jurisprudência reiterada dos Tribunais Superiores é no sentido de que o tráfico privilegiado não é delito hediondo ou equiparado, o que veio a ser expressamente mencionado pela Lei 13.964/2019.
As circunstâncias judiciais indicam a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, valendo salientar que o E. Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, já definiu que “é inconstitucional a vedação à conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, prevista nos artigos 33, § 4º, e 44, caput, da Lei 11.343/2006” (Tema 626).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, o que faço para CONDENAR os réus, YASMIN MORAIS DOS SANTOS, DAVID DIÓGENES AZEVEDO LINS e IGOR DA SILVA GERALDO, como incursos no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, às penas de 01(um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado; ABSOLVENDO-OS, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, da imputação do crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06.
Substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária, esta no valor de 01 salário mínimo a ser destinada a entidade conveniada ao Juízo da Execução, e prestação de serviços à comunidade, esta conforme as regras que serão estabelecidas pelo Juízo da Execução.
Ante a quantidade e regime de pena, e por terem respondido ao processo em liberdade, concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade, uma vez ausentes os requisitos para a decretação da prisão cautelar. Vale ressaltar que o réu DAVID já está preso em cumprimento de pena relativa a fato posterior (fl. 282), estando acautelada a ordem pública.
Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. Outrossim, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se a respectiva guia de execução, certidão para recebimento de honorários, oficie-se ao TRE para fins de suspensão dos direitos políticos, e, oportunamente, arquivem-se. 
Publique-se. Intimem-se. Dispensado o registro (art. 72, §6, NSCGJ).
Aparecida, 23 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA