1500137-91.2020.8.26.0555
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EDUARDO CEBRIAN ARAUJO REIS
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... da denúncia, com reconhecimento do tráfico privilegiado e fixação de regime aberto de cumprimento de pena. A defesa, de outra parte, requereu a improcedência da ação penal ou, em caso de condenação, o reconhecimento do tráfico privilegiado, com fixação de pena base no mínimo legal e regime aberto de cumprimento de pena. É o relatório. DECIDO. A ação penal é improcedente. A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
Foro de São Carlos
2ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - SP - cep 13560-140


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500137-91.2020.8.26.0555 - 2020/000884
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
ELIANA APARECIDA DE OLIVEIRA
Data da Audiência
25/05/2022
Justiça Gratuita

Aos 25 de maio de 2022, às 13:30 horas, em conformidade com o Comunicado CG nº 284/2020, com o Provimento CSM nº 2651/2022, assim como com o Provimento Conjunto nº 53/2022, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito DR. EDUARDO CEBRIAN ARAUJO REIS, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do DR. MARCELO BUFFULIN MIZUNO, DD. Promotor de Justiça; da acusada ELIANA APARECIDA DE OLIVEIRA; do Advogado DR. ADEMAR DE PAULA SILVA – OAB 172075/SP; das testemunhas FABIANO RICARDO DA COSTA, FELIPE SAKADAUSKAS FERREIRA, JOÃO CARLOS CHIARIONI, ANDERSON RICARDO DOS SANTOS e MAGALI APARECIDA PAULINO. Iniciados os trabalhos, procedeu-se à gravação da presente audiência virtual através do software Microsoft Teams (Audiência registrada por meio audiovisual, em consonância com os Provimentos CSM nº 2554/2020 e 2557/2020 e com o Comunicado CG nº 284/2020, através do software Microsoft Teams, cuja mídia será importada nestes autos e anexada em certidão própria após o encerramento da audiência). Em seguida, foram adicionadas, individualmente, a partir do lobby, à audiência virtual, e inquiridas as testemunhas FABIANO RICARDO DA COSTA, FELIPE SAKADAUSKAS FERREIRA, JOÃO CARLOS CHIARIONI, ANDERSON RICARDO DOS SANTOS e MAGALI APARECIDA PAULINO, todas regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Por fim, foi interrogada a acusada, nessa ordem, para assegurar a ampla defesa. A defesa desistiu das oitivas das testemunhas LEANDRO ALMEIDA DE OLIVEIRA e LUCÉLIA APARECIDA PORTO, o que foi homologado pelo MM Juiz. Após, não havendo outras provas a serem produzidas (artigo 402 do CPP), o MM Juiz determinou que se passasse aos debates orais (artigo 403 do CPP). A seguir o MM. Juiz proferiu a seguinte SENTENÇA: Vistos. ELIANA APARECIDA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, c.c. do artigo 29, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 11 de junho de 2020, por volta das 20h30min, na Rua Aurora Godoy Carreira, n. 46, São Carlos VIII, nesta cidade e comarca, previamente ajustada e agindo com unidade de propósitos e desígnios com seu neto, o adolescente Leandro Almeida de Oliveira, então contando treze anos, guardavam na residência situada no endereço acima descrito, para fins de mercancia, o total de 259 (duzentas e cinquenta e nove) porções de cocaína e 03 (três) pedras de crack, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A ré foi presa em flagrante, sendo-lhe concedida liberdade provisória com a imposição de medidas cautelares (fls. 59/60). Notificada, a ré apresentou defesa prévia às fls. 133/138. A denúncia foi recebida em 18 de setembro de 2020 (fls. 155/157). Designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data por videoconferência. Na solenidade, procedeu-se à oitiva de cinco testemunhas e ao interrogatório da ré. Realizados os debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, com reconhecimento do tráfico privilegiado e fixação de regime aberto de cumprimento de pena. A defesa, de outra parte, requereu a improcedência da ação penal ou, em caso de condenação, o reconhecimento do tráfico privilegiado, com fixação de pena base no mínimo legal e regime aberto de cumprimento de pena. É o relatório. DECIDO. A ação penal é improcedente. A existência material da infração está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 29/31, pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 102/104 e do local dos fatos de fls. 96/101. A autoria, de outra parte, não restou suficientemente demonstrada. Com efeito, os elementos de prova coligidos aos autos são insuficientes para comprovar, com a segurança necessária prolação de decreto condenatório, que a acusada tenha praticado o crime que lhe é atribuído. Interrogada nesta audiência, a ré negou a prática do crime. Ouvidos em juízo, os policiais militares Fabiano Ricardo da Costa e Felipe Sakadauskas Ferreira prestaram declarações uniformes sobre os fatos. Disseram que havia informações anteriores acerca da prática do delito de tráfico de entorpecentes pelo adolescente Leandro Almeida de Oliveira, neto da denunciada. Nas circunstâncias indicadas na denúncia, localizaram na residência em que moram a ré e Leandro as drogas apreendidas, bem assim os instrumentos utilizados na narcotraficância. As testemunhas acrescentaram que no dormitório da acusada estavam posicionados microtubos de cocaína no interior de um coração de pelúcia. Disseram também que Leandro assumiu a propriedade integral dos tóxicos declarando que se destinavam à comercialização. As testemunhas João Carlos Chiarioni, Anderson Ricardo dos Santos e Magali Aparecida Paulino prestaram declarações insuficientes para elucidar os fatos. Verifica-se, portanto, que na casa da acusada também residia o seu neto Leandro, que confessou a propriedade dos tóxicos apreendidos. Além disso, a informação recebida pelos Policiais Militares era de que no local Leandro estaria embalando drogas para a venda. Não havia denúncias prévias que vinculassem a ré ao comércio espúrio. Grande parte das drogas foi localizada no quarto de Leandro. Não se conclui, pois, de forma isenta de dúvidas, que a acusada promovesse pessoalmente a guarda dos entorpecentes apreendidos. Inexistentes, portanto, provas inequívocas acerca da autoria do delito, impõe-se a absolvição da ré. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido contido na denúncia absolvendo-se a ré ELIANA APARECIDA DE OLIVEIRA da imputação de ter violado o disposto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, c.c. do artigo 29, caput, do Código Penal , com base no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Comunique-se. Nada mais havendo, foi determinado o encerramento desta videoconferência, lavrando-se este termo que depois de lido e achado conforme, vai devidamente assinado eletronicamente. Eu Luis Guilherme Pereira Borges, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

Juiz(a) de Direito: EDUARDO CEBRIAN ARAUJO REIS
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA