1500077-44.2022.8.26.0363
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Emerson Gomes de Queiroz Coutinho
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... para a induvidosa ocorrência do tráfico.

Embora possível, o réu não comprovou a origem lícita dos valores encontrados consigo. Daí concluir-se tratar-se mesmo de proveito auferido com o tráfico de entorpecentes e, por isso mesmo, a pertinência do perdimento. Para VICENTE GRECO FILHO, outra peculiaridade da lei é a de que há uma inversão do ônus da prova no § 2º do art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
1ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi Mirim-SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500077-44.2022.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500077-44.2022.8.26.0363
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2013885/2022 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 22471439 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 351/22/930 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 2013885 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 2013885/2022 - DEL.POL.MOGI-MIRIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DEOCLICIANO DA SILVA FERNANDES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Gomes de Queiroz Coutinho



VISTOS:



TIAGO DEOCLICIANO DA SILVA FERNANDES, já qualificado na ação penal em epígrafe, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 16 de janeiro de 2022, por volta das 12:40 horas, na Rua Antônio Mói, nº 275, Jardim Bicentenário, neste Município e Comarca de Mogi Mirim, trazia consigo, para fins de tráfico e nas imediações de entidade de reinserção social, 09 (nove) porções de cocaína e 06 (seis) porções de cocaína na forma de crack, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

De acordo com a denúncia, Guardas Municipais que realizavam patrulhamento preventivo de rotina foram abordados por um transeunte que não apenas referiu a venda de drogas num determinado local, mas também descreveu as características físicas e as vestimentas da pessoa responsável por aquele comércio espúrio. Dirigiram-se prontamente ao endereço mencionado pelo popular e logo avistaram o acusado (cujas características físicas e roupas coincidiam com aquelas do informe apócrifo adrede recebido) abaixado e remexendo em um saco preto; tão logo notou a presença da viatura, porém, o suspeito pôs-se a caminhar; deixou cair do bolso, outrossim, um “pino” de cocaína. Feita a abordagem, tais agentes públicos encontraram R$ 89,00 (oitenta e nove reais) em seu bolso, além de R$ 4,50 (quatro reais e cinquenta centavos) no interior de sua carteira. Retornaram, então, ao local onde ele fora visto no primeiro momento e, ao inspecionar o saco preto em que o suspeito remexia, encontraram outros 08 “pinos” de cocaína e 06 “pedras” de crack.

O Inquérito Policial encontra-se nas fls. 01/88 e vem instruído com o auto de prisão em flagrante, com o boletim de ocorrência alusivo aos fatos, com a nota de culpa, com os autos de exibição e apreensão e de constatação preliminar, e com o Relatório da Autoridade Policial.

O acusado foi então regularmente notificado e apresentou resposta escrita; recebida a denúncia, seguiu-se a citação pessoal (fls. 111, 131/132, 138, 139/140 e 157).

Na audiência atermada a fls. 158/159 interrogou-se o réu e ouviram-se 02 (duas) testemunhas. Quando dos debates, o D. Promotor de Justiça requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.

Em memoriais (escritos), o I. Defensor constituído postulou a absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena em seu patamar mínimo, a exclusão da causa de aumento inscrita no artigo 40, III, da Lei de Tóxicos, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de diretos e a adoção de regime inicial diverso do fechado (fls. 164/171).

Relatados,  D  E  C  I  D  O  :

Cuida-se de tráfico de entorpecente (perpetrado nas imediações de entidade de reinserção social), delito tipificado no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06.

A pretensão punitiva posta na denúncia é mesmo procedente.

Enquanto a materialidade descende da prova consubstanciada no auto de exibição e apreensão e nos laudos periciais encartados a fls. 08, 118/120, 121/125 e 126/128, a autoria restou suficientemente demonstrada não apenas com os depoimentos prestados pelas testemunhas de forma segura e coesa, sem dúvidas ou contradições que justifiquem algum descrédito.

Como se infere do incluso auto de prisão em flagrante, Guardas Municipais que realizavam patrulhamento preventivo de rotina foram abordados por um transeunte que não apenas referiu a venda de drogas num determinado local, mas também descreveu as características físicas e as vestimentas da pessoa responsável por aquele comércio espúrio. Dirigiram-se prontamente ao endereço mencionado pelo popular e logo avistaram o acusado (cujas características físicas e roupas coincidiam com aquelas do informe apócrifo adrede recebido) abaixado e remexendo em um saco preto; tão logo notou a presença da viatura, porém, o suspeito pôs-se a caminhar; deixou cair do bolso, outrossim, um “pino” de cocaína. Feita a abordagem, tais agentes públicos encontraram R$ 89,00 (oitenta e nove reais) em seu bolso, além de R$ 4,50 (quatro reais e cinquenta centavos) no interior de sua carteira. Retornaram, então, ao local onde ele fora visto no primeiro momento e, ao inspecionar o saco preto em que o suspeito remexia, encontraram outros 08 “pinos” de cocaína e 06 “pedras” de crack.

Quando ouvidos durante a instrução criminal, os Guardas Municipais Leandro Rodrigues Correa e Sonia Helena Signorelli de Almeida ratificaram, em sua inteireza, os relatos antes dados ao Delegado de Polícia que presidiu a lavratura do auto de prisão em flagrante; reafirmaram não apenas o recebimento de denúncia anônima bastante minunciosa (o popular referia o tráfico de drogas, apontava o local e descrevia o responsável), mas também a visualização do acusado em circunstâncias comprometedoras (estava abaixado e, mais que isso, remexendo num saco preto onde mais tarde encontrariam a parte mais expressiva da droga), o comportamento suspeito por ele adotado (tão logo notou a presença da viatura, o réu se levantou e se afastou do tal saco preto e deixou cair do bolso um “pino” de cocaína), além da abordagem que culminou na apreensão de dinheiro em seu poder e das demais porções de cocaína e crack. Tais agentes públicos foram além disso, aliás, para referirem ainda que o acusado já havia sido visto no local outras vezes (embora diga residir em Mogi Guaçu) e que justificou a presença no local com a intenção de visitar a tia sem, contudo, apontar o local exato onde moraria tal parente.

E a despeito do entendimento comumente esposado em casos deste jaez, não há como inquinar a validade dos depoimentos prestados pelos agentes policiais (raciocínio extensível aos membros das Guardas Municipais), mormente quando ausente qualquer fato concreto, mínimo que seja, que sugira ou recomende algum descrédito. É que a simples condição de Policial (ou Guarda Municipal) não autoriza conclusão sobre parcialidade ou falta de isenção capaz de infirmar os respectivos relatos, quiçá sobre a sugerida predisposição de imputar crimes a inocentes. Trago à colação v. aresto do C. Supremo Tribunal Federal, relator o eminente Ministro CELSO de MELLO:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC n. 74.608-0 – SP).

Confiram-se ainda, porque pertinentes, os seguintes julgados do C. Superior Tribunal de Justiça e do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte (STJ - REsp. 751.760/MG, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 18.10.2005. DJ 14.11.2005, p. 400).

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. (...) 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (STJ - AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). (...) 7. Agravo regimental não provido.

PROVA CRIMINAL – Depoimento de Policial – Validade – Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. Segurança nas versões apresentadas – Recurso provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra, desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (Apelação Criminal n. 185.484-3 – São Paulo – 6a Câmara Criminal – Relator: Djalma Lofrano – 22.06.95).

PROVA CRIMINAL – Hipótese de tóxico – Depoimento prestado por policial – Admissibilidade – Relato que não deixa dúvida alguma do encontro de maconha em poder do agente – Condenação mantida. O agente da polícia serve como testemunha, tal qual qualquer outra pessoa, até porque ele é auxiliar da Justiça criminal e não é de supor-se que se transforme em parte, que compareça a Juízo para perseguir pessoas inocentes, para as quais criam crimes inexistentes (Apelação Criminal n. 159.299-3 – Botucatu – Relator: Djalma Lofrano – 18.08.94).

PROVA CRIMINAL – Testemunhal – Depoimento de policial – Validade – Recurso não provido. O depoimento de policial assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre presunção juris tantum de legitimidade de sua atuação (Apelação Criminal n. 172.521 – São Paulo – 4a Câmara Criminal – Relator: Bittencourt Rodrigues – 12.06.95 ).

Aliás, “seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito” (Apelação n. 1.002.771/3, SP, 11a Câmara – Relator: Xavier de Aquino).

A negativa expendida pelo acusado por ocasião de seu interrogatório, então, restou isolada e sem apoio em quaisquer elementos de prova capazes de outorgar-lhe alguma verossimilhança. É que o acusado se limitou a negar a posse da substância entorpecente sem, contudo, apresentar relevante razão de direito para se suspeitar dos depoimentos deveras comprometedores prestados pelos Guardas Municipais.

O só fato de droga não ter sido apreendida consigo nem tem a relevância que se lhe empresta. É que a mais singela e despreocupada leitura dos depoimentos prestados pelos agentes públicos autoriza inferir, indene de dúvidas, a efetiva e concreta visualização do exato instante em que o réu remexia no saco preto onde a maior parte da droga foi localizada, além da queda de um pino de cocaína de seu bolso nos momentos em que tentava se afastar o do tal saco.

E fixada a posse pelo réu da droga apreendida, nem se faz necessária maior digressão para afastar a subsunção de sua conduta à regra do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.

Ao local da abordagem (conhecido – conhecido mesmo – ponto de tráfico de drogas da Comarca), somam-se a existência de denúncia anônima deveras minunciosa (que não apenas apontava o local, mas também descrevia as características físicas e vestimentas do suspeito), o comportamento suspeito do réu quando da aproximação policial (o réu não apenas estava abaixado e remexia num saco preto, mas também se levantou e dele se afastou tão logo notou a aproximação da viatura), a quantidade e variedade de substâncias apreendidas (09 porções de cocaína e 06 porções de crack), a forma de acondicionamento (porções individualizadas e, por isso mesmo, propícias do comércio) e a existência de dinheiro (não apenas sem origem lícita comprovada e em quantidade compatível com o comércio, mas também dispostas separadamente no boldo e na carteira).

Memento: o acusado é reincidente específico e, a despeito de estar acompanhado de Advogado por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, nada – nada mesmo – disse sobre a doença e o mal-estar só em juízo mencionados.

Conquanto inexistentes atos com idoneidade para indicar a concreta venda de droga na data indicada na denúncia, cumpre rememorar que a incidência do artigo 33 do sobredito diploma legal prescinde da efetiva negociação. Ali, ao revés, são previstas inúmeras outras condutas, como aquela posta com clareza solar na denúncia: trazer consigo.

É o quanto basta para a induvidosa ocorrência do tráfico.

Embora possível, o réu não comprovou a origem lícita dos valores encontrados consigo. Daí concluir-se tratar-se mesmo de proveito auferido com o tráfico de entorpecentes e, por isso mesmo, a pertinência do perdimento. Para VICENTE GRECO FILHO, outra peculiaridade da lei é a de que há uma inversão do ônus da prova no § 2º do art. 60. Caberá o acusado demonstrar a origem lícita dos bens e não à acusação a origem ilícita, que fica presumida pelos indícios suficientes. Algo intuitivo, aliás, porque a ressabida inexistência de registros formais acerca da origem de numerário e bens em casos deste jaez torna absolutamente impossível carrear à acusação a prova de tal ilicitude.

Confira-se ainda, porque relevante, o ensinamento de PAULO JOSÉ DA COSTA JR., para quem a lei penal previu o confisco dos instrumenta sceleris (art. 91, I) e dos producta sceleris (n. II, b)... Instrumentos do rime são os utensílios que se prestam ao seu cometimento. Confisco é a perda de vens do particular em favor do Estado. Nem todos os instrumentos poderão ser confiscados, mas somente aqueles cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção configurem um ilícito... Produtos do crime são as coisas obtidas diretamente com a infração (res furtiva), mediante operação subseqüente (jóia fabricada com o ouro furtado), criadas pelo crime (moeda falsa), ou adquiridas com a alienação dos objetos furtados. Apreendidos os instrumentos e o produto do crime, serão destruídos (CPP, art. 124), leiloados (CPP, arts. 122 e 123), ou recolhidos a museu (CPP, art 124)... Os instrumentos apreendidos pela autoridade policial, desde que relacionados com o crime, não poderão ser restituídos a seus titulares enquanto interessarem ao processo e durante toda a sua tramitação (CPP, arts. 6º e 118). A apreensão antecede o confisco. É pressuposto deste. Destaquei.

TIAGO DEOCLICIANO DA SILVA FERNANDES, então, praticou fato antijurídico, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a respectiva sanção penal que passo a dosar.

Em atenção ao preceito contido no artigo 59 do Código Penal, cumpre notar a existência de antecedentes criminais (a certidão acostada a fls. 98/101 bem demonstra condenações criminais definitivas proferidas nas ações penais nº 0007538-96.2012.8.26.0362 e nº 0006439-23.2014.8.26.0362, cujos trâmites se deram perante a Vara Criminal de Mogi Guaçu). Tais dados revelam péssima conduta social, personalidade voltada para o crime e absoluta indiferença para com a Lei Penal. Justifica-se, pois, o arbitramento de pena base acima do mínimo legal, sob pena de se dispensar a tal acusado tratamento idêntico àquele merecido por condenados primários, sem quaisquer tisnes em sua vida pregressa. Fixo-a, portanto, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão.

O documento acima referido indica ainda a reincidência (condenação criminal definitiva proferida na ação penal nº 0000122-05.2015.8.26.0546), circunstância agravante a teor do que dispõe o artigo 61, I, do Código Penal. Daí novo acréscimo, à razão de 1/6, para perfazer 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão. Nem se diga sobre eventual bis in idem, pois os antecedentes considerados para aferição da conduta social e personalidade do réu são diversos daquele capaz de fazer incidir a reincidência:

“Inocorre bis in idem na dupla majoração da pena pelos maus antecedentes e reincidência na hipótese em que o réu ostenta mais de uma condenação definitiva anterior” (TACRIM-SP – Ap – Rel. Fernando Miranda – j. 07.05.1998 – RJTAcrim 39/251).

“Somente ocorre bis in idem na fixação da pena, pela majoração em razão de maus antecedentes e reincidência, quando o acusado possuir apenas uma condenação anterior capaz de gerar aumento a título de circunstância judicial e, depois, pela agravante genérica, o que não há quando há duas ou mais condenações pretéritas, permitindo-se, nestas hipóteses a dupla exasperação” (TACRIM – SP – Ap – Rel. René Nunes – j. 12.02.1998 – RJTAcrim 37/159).

Não há circunstâncias atenuantes.

Com relação às causas de aumento de pena, dá-se que tráfico foi cometido nas imediações de entidade social/reinserção social (CRAS – Norte) consoante croqui trazido na denúncia (extraído de relevante localizador – Google), advindo daí perfeita subsunção do fato àquela norma inserta no artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06. Faz-se, então, derradeiro acréscimo, também à razão de 1/6 (um sexto), para atingir 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão.

Não há, por fim, causas gerais ou especiais de diminuição de pena (à vista dos antecedentes e, sobretudo, da reincidência - específica, aliás -, não é caso de se dar vigência à norma inserta no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06).

Fixo a pena pecuniária, outrossim, em 907 (novecentos e sete) dias multa, previsão legal mínima para o delito modificada, na mesma proporção, pelos acréscimos proporcionados pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis (antecedentes criminais), pela circunstância agravante (reincidência) e pela causa de aumento de pena (crime perpetrado nas imediações daquelas entidades/estabelecimentos descritos no artigo 40, III, da Lei de Tóxicos). Arbitro o valor unitário do dia multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, corrigido monetariamente até a presente data, à míngua de maiores dados acerca da capacidade financeira do réu.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA posta na denúncia e CONDENO TIAGO DEOCLICIANO DA SILVA FERNANDES, já qualificado nos autos, à pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, bem como no pagamento de 907 (novecentos e sete) dias multa, pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, bem como com o artigo 61, I, do Código Penal.

Ausentes os requisitos autorizadores, deixa-se de substituir a pena privativa de liberdade imposta por aquelas restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal). O crime perpetrado pelo réu é deveras grave e, por isso mesmo, nem guarda compatibilidade com aquelas sanções mais brandas previstas no sobredito dispositivo legal. Quando do julgamento do Habeas Corpus nº 203.403/SP, aliás, a 5ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça, relator o eminente Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, assentou que não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (HC 203.403/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 01/07/2011).

No mesmo sentido o v. aresto proferido em data deveras recente pela C. 4ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos da apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576, relator o eminente Desembargador Salles Abreu, para quem atualmente, o entendimento majoritário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do artigo 44, da Lei 11.343/06, possibilitando, em um caso concreto, a conversão da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. No entanto, o crime continua grave e hediondo, sendo que a substituição penal não se mostra suficiente para a reprovação e prevenção do delito, portanto, não deverá ser aplicada no caso em tela, afastado o pedido subsidiário (Apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576 – São José do Rio Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Salles Abreu – 04/10/2011).

E ainda:

PENA – Restritivas de direitos – Tráfico de entorpecentes – Incompatibilidade com a determinação legal de regime fechado (art. 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90) – Inaplicabilidade dos benefícios da Lei nº 9.715/98 – Recurso improvido (Apelação Criminal nº 877.915-3/8 – São Paulo – 6ª Câmara Criminal – Relator: Marco Antonio – 17/08/2006).

PENA – Restritivas de direitos – Réu condenado por tráfico de entorpecentes – Substituição da reprimenda privativa de liberdade – Inadmissibilidade – Preliminares rejeitadas e recurso improvido (Apelação Criminal nº 908.095.3/3 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 27/09/2006).

E aqui, como já registrado alhures, o acusado é reincidente (específico, diga-se uma vez mais).

Não tem, por isso mesmo, direito à suspensão condicional da pena (artigo 77 do mesmo Diploma Legal).

O regime inicial do cumprimento das penas impostas há de ser o fechado, único compatível com a gravidade do crime, com a quantidade da sanção e, sobretudo, com a reincidência (específica, repita-se ad nauseam).

Presentes os pressupostos, fundamentos e condição de admissibilidade da prisão preventiva (artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal), nega-se o apelo em liberdade (HC nº 867.918-3/3 – Araraquara – 5ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Sérgio Rui – 06/10/2005 – V.U.; HC nº 517.60/0-00 – São Paulo – 13ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Lopes da Silva – 09/06/2005 – V.U.). Não bastassem a gravidade objetiva do crime (daqueles equiparados aos hediondos) e a quantidade da sanção cominada, não há se olvidar os antecedentes criminais e, mais que isso, a reincidência específica. E se a despeito de inquéritos, processos, prisões e condenações anteriores insiste em traficar, demonstra, às escâncaras, personalidade voltada para o crime, absoluta indiferença para com a lei penal, além da ineficácia dissuasória das sanções que lhe foram impostas quando das ações penais anteriores. Daí a ululante necessidade da custódia cautelar como única forma de se garantir a ordem pública, a aplicação da lei penal e, mais que isso, a própria credibilidade da Justiça. Recomende-se, pois, o acusado na prisão em que se encontra (despicienda, contudo, a expedição de novos mandados de prisão à vista do quando decidido pela E. Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo nos autos do Processo nº 2010/45811, conforme publicação feita no Diário Oficial do dia 10/08/2010), sem prejuízo dele pleitear eventual progressão de regime na execução provisória, se e quando atendidos os requisitos legais aplicáveis à espécie.

Expeçam-se ofícios ao IIRGD e à SENAD comunicando a presente decisão para as anotações e providências pertinentes. Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas e despesas ex lege (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei nº 11.608/03).

P.R.I.C. Mogi Mirim, 14 de julho de 2022.

EMERSON GOMES DE QUEIROZ COUTINHO
       JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA