1500416-66.2021.8.26.0612
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... extrajudicialmente.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo e vender 02 cápsulas do tipo “eppendorf” contendo a droga “cocaína”, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1500416-66.2021.8.26.0612
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Réu(é)(s):
JORGE LUIS BERNARDO GERONIMO e CRISTIANO RAIMUNDO DELBON DA SILVA
Data da audiência:
23/05/2022, às 15:15h 


Aos  23 de maio de 2022, às 15:15h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. Bruna Araújo Capelin Matioli, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Fabricio Tosta de Freitas, do(a)(s) réu(é)(s): JORGE LUIS BERNARDO GERONIMO e CRISTIANO RAIMUNDO DELBON DA SILVA, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Gustavo Raymundo,  OAB 142570/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  Raifran Morais da Silva Rego - PM, Aline Ângelo Posterari e CRISTIANO RAIMUNDO DELBON DA SILVA. Presentes ainda a estagiária Manuela Furlan e o estenotipista Paulo Sérgio Torres
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ


DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby, Aline Ângelo Posterari, Raifran Morais da Silva Rego e CRISTIANO RAIMUNDO DELBON DA SILVA.

Em seguida interrogou-se o réu JORGE LUIS BERNARDO GERONIMO


ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Jorge Luis Bernardo Gerônimo, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos. Segundo a denúncia, no dia 23 de dezembro de 2021, por volta das 13h32min, na Rua Fernão Dias, n. 1, via pública, no município e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, vulgo “PEQUENO” trazia consigo e vendeu, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 02 cápsulas do tipo “eppendorf” contendo a droga “cocaína”, com peso líquido de 0,63g, substância esta que determina a dependência física e psíquica.
Houve a conversão da prisão em flagrante em preventiva, dia 24 de dezembro de 2021 (fls. 63/67).
O réu foi notificado (fl. 112) e apresentou defesa prévia (fls. 119/126). 
A denúncia de fls. 100/102 foi recebida em 31 de março de 2022 (fls. 132/137).
Durante a instrução, foi colhida prova oral e, ao final, o réu foi interrogado. 
Ao final, as partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a condenação nos moldes em que pretendida na denúncia.  
A Defesa postulou, em síntese, pela absolvição diante da insuficiência do conjunto probatório. 
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade restou demonstrada pelos seguintes elementos de prova: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); boletim de ocorrência (fls. 16/19); auto de exibição e apreensão do entorpecente, um telefone celular, uma motocicleta e certa quantia em dinheiro (fls. 20/21); imagens do entorpecente, com seu respectivo peso, e materiais apreendidos, inclusive do celular com uma conversa vis “WhatsApp” (fls. 23 e 24/25); laudo de exame preliminar positivo para o entorpecente (fls. 26/28); comprovante de depósito judicial dos valores apreendidos no contexto dos fatos (fl. 90); laudo de exames químico-toxicológico positivo para a substância entorpecente (fls. 91/93); relatório final (fls. 94/95).
A prova oral colhida ofereceu o seguinte delineamento:
A testemunha Raifran Morais da Silva Rego, Policial Militar, disse que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento pelo Recreio dos Bandeirantes, quando nas proximidades da rua Fernão Dias, embaixo de uma árvore, o acusado estava pegando 20 reais das mãos de um usuário e entregando algo a ele. Ao abordarem o réu, ele tentou arrancar bruscamente com a moto, mas perdeu o controle e caiu. Então, ele jogou o capacete e os 20 reais ao solo, e empreendeu fuga. Então, a policial Aline foi em seu encalço. O depoente abordou o usuário de entorpecentes, que jogou ao solo substância aparentando ser cocaína. O usuário, de nome Cristiano, disse que havia pedido duas porções de droga, via whatsapp, que foram entregues pelo ora acusado. Ele teria afirmado que já comprou drogas do réu antes, em outras oportunidades. O acusado entrou em um terreno, mas foi localizado e preso. O depoente não o conhecia de outras ocorrências. Nade de ilícito foi encontrado com o réu, porque ele saiu correndo logo após entregar o entorpecente vendido ao comprador/usuário.
A testemunha Aline Ângelo Posterari, Policial Militar, disse que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento preventivo, quando viram um indivíduo em uma moto entregando algo para um rapaz que estava na calçada. Quando o indivíduo da moto percebeu a viatura, tentou arrancar, mas se desequilibrou. Ele deixou a moto caída com um capacete e uma nota de 20 reais e saiu correndo. A depoente foi em seu encalço e viu que ele entrou em um terreno. Pediu apoio de outras viaturas. O indivíduo que ficou com seu parceiro estava com dois eppendorfs de cocaína e aduziu que comprou a droga do ora acusado, por meio de aplicativo de celular, com serviço de entrega. Localizaram o acusado, que estava no terreno só com seu celular, momento em que foi conduzido. Já tinha ouvido falar do acusado pela prática da traficância, é conhecimento como 'pequeno'. O acusado negava a propriedade da droga.
A testemunha Cristiano Raimundo Delbon da Silva disse que conhecia o réu como 'pequeno'. Narrou que, no dia dos fatos, por motivos pessoais, estava usando entorpecentes. Jorge, ora acusado, era conhecido do depoente de quando ele era moto táxi e fazia corridas para o depoente. O depoente pediu para Jorge pegar a droga para ele e traze-lo. Não sabe se Jorge trafica ou se a droga era dele.
Em interrogatório, o acusado Jorge Luis Bernardo Gerônimo disse que trabalha como moto taxista, sendo que, no dia dos fatos, buscou a droga para entregar para Cristiano apenas.
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade. 
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência: 
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo e vender 02 cápsulas do tipo “eppendorf” contendo a droga “cocaína”, com peso líquido de 0,63g, ou seja, posse protegida. Ora, o acusado confessa ter transportado a droga, sabendo que o fazia, de forma que restou configurada a traficância.
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição.
Segundo apurado, o denunciado passou a comercializar drogas em via pública, inclusive tendo cominado com o usuário Cristiano, via “WhatsApp”, de lhe vender 02 porções de cocaína, em cápsulas “eppendorf”, no local dos fatos. No momento da venda o acusado conduzia uma moto e se aproximou da calçada para fazer a troca do entorpecente pelo dinheiro, quando os policiais militares, que estavam em patrulhamento de rotina, avistaram a ação. 
Ocorre que, o réu ao notar a presença policial tentou empreender fuga em sua motocicleta, mas acabou se desiquilibrando e caindo da moto, no entanto o mesmo se levantou e ainda tentou fugir a pé, mas logo foi devidamente abordado por um dos policiais, sendo encontrada em seu capacete a quantia de vinte reais. Ademais, em solo policial, o acusa acessou espontaneamente o seu “WhatsApp” e mostrou aos policias a conversa com Cristino, onde cominavam a venda de drogas. 
O outro policial realizou a abordagem de Cristiano, que havia ficado na calçada, sendo que foram localizadas as drogas próximas aos seus pés e ao ser questionado confessou que havia acabado de comprar as drogas do acusado, conhecido como “pequeno”, e pago o valor de R$20,00 (vinte reais). 
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes; 2) declaração das testemunhas policiais relatando a dinâmica delitiva; 3) declaração da testemunha Cristiano; 4) laudos técnicos demonstrando a natureza da droga; 4) confissão do acusado.
Por conseguinte, impõe-se a condenação.
Doso a pena.
Inicialmente, observo que o acusado era maior 21 anos na data dos fatos (20/10/1992) e tecnicamente primário (fls. 40/41).
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68).
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) O acusado é possuidor de maus antecedentes, pois já possuía condenação em primeiro grau pela prática de tráfico, esta ainda não transitada em julgado.
c) Diante da ausência da produção de provas em sentido contrário, concluo que a conduta social do acusado é adequada, não havendo nada para majorar a pena. 
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, não havendo nada excepcional a ser considerado.
g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento. 
Por isso, fixo-lhe a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes quaisquer causas agravantes, mas presente a atenuante da confissão, que foi utilizada para fins de fundamentação, motivo pelo qual torna a pena ao mínimo legal de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na terceira etapa, incabível a aplicação do benefício disposto no §4º, art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado, embora tecnicamente primário, possui condenação não definitiva pela prática de delito de igual natureza, a indicar a habitualidade delitiva.
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o semiaberto, (art. 33, §2º, “b”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade do agente.
Inviável a aplicação dos artigos 44 e 77 do CP, ante o montante de pena imposto.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão para o fim de declarar o acusado Jorge Luis Bernardo Gerônimo como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 500 dias-multa, no piso. 
Indefiro o recurso em liberdade, pois permanecem os motivos que deram ensejo à prisão preventiva. Recomende-se o réu, informando a imposição de regime inicial semiaberto, para as necessárias adequações.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, caso não seja beneficiário da Justiça Gratuita.
Autorizo a destruição dos entorpecentes e outros materiais apreendidos. Oficie-se à autoridade policial.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
PRIC

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.