1500527-89.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO
Comarca: Rio das Pedras
Foro: Foro de Rio das Pedras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... e outros apetrechos relacionados ao tráfico, o que confirma o seu envolvimento com o comércio espúrio. Além disso, o exame grafotécnico confirmou que a contabilidade do tráfico apreendida na residência foi elaborada por ele (fls. 32/34 e 326/328).

O dolo de tráfico é evidente, o que se percebe pela quantidade e variedade de drogas e pela apreensão de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio das Pedras
Foro de Rio das Pedras
Vara Única
Rua Prudente de Moraes, 136, Centro., Rio Das Pedras - SP - cep 13390-003
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1500527-89.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500527-89.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICOLAS TAYLOR SABINO SOUSA e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO


Vistos.

1. DO RELATÓRIO

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de NICOLAS TAYLOR SABINO DE SOUSA, JOÃO VÍTOR DO CARMO, LEONARDO HENRIQUE ORTIZ e CAMILA GONÇALVES DOS SANTOS AGUILAR,  já qualificados nos autos, imputando ao primeiro a prática dos crimes do art. 33 da Lei de Drogas, art. 157, §2º, II, §2ª-A, I, do Código Penal, por duas vezes, e art. 12 da Lei nº 10.826/03; ao segundo a prática do crime do art. 157, §2º, II, §2ª-A, I, c.c. art. 29, do Código Penal, por duas vezes, e art. 33 da Lei de Drogas; e ao terceiro e à quarta a prática do crime do 157, §2º, II, §2ª-A, I, c.c. art. 29, do Código Penal, por duas vezes.

Segundo a denúncia, no dia 01 de abril de 2021, por volta das 17h00, na Rua Antônio Bacchi, 1257, Paulicéia, no município e comarca de Piracicaba, o denunciado NICOLAS: i) guardava 02 (duas) grandes porções de maconha em formato de tijolo, 01 (uma) porção de maconha (massa líquida: 998 gramas), 02 (duas) porções de crack (massa líquida: 69,1 gramas) e 02 (duas) porções de cocaína (massa líquida: 28,4 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para distribuição, comercialização e entrega; e ii) possuía três cartuchos (munição) de arma de fogo, CBC, calibre 38, em desacordo com determinação legal e regulamentar, no interior de sua residência.

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo acima mencionadas, na Rua Tatuí, 256, casa 4, Costa Rica, no município e comarca de Piracicaba, o denunciado JOÃO VITOR guardava 90 (noventa) porções de cocaína (massa líquida: 18 gramas) e 84 (oitenta e quatro) porções de maconha (massa líquida: 92 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para distribuição, comercialização e entrega.

Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo acima mencionadas, na Rodovia Valério Pedro Silveira Martins, São Cristóvão I, neste município e comarca de Rio das Pedras, os denunciados LEONARDO, JOÃO VÍTOR, NICOLAS e CAMILA, agindo em concurso, previamente ajustados e com identidade de propósitos, subtraíram,  mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e de uma faca, o automóvel marca Honda/Civic LX, ano 2002, verde, placa DEW-5433 – Rio das Pedras/SO, avaliado em R$15.000,00 (quinze mil reais), pertencente à vítima Enivaldo Pereira, bem como pertencentes pessoais de propriedade de Marcos Antônio Pereira.

A denúncia foi recebida em  20 de abril de 2021 (fls. 259/260). 

Citados, os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 404/406 e 488/489). Não existindo motivo para absolvição sumária, seguiu-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 574/582).

Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência parcial da pretensão punitiva, absolvendo-se a corré CAMILA pela falta de provas suficientes e condenando-se os demais imputados, nos termos da denúncia (fls. 587/591).

A defesa, por sua vez, sustentou o seguinte: a) em relação ao réu LEONARDO, por ser confesso, pediu a aplicação da atenuante corrrespondente, o decote da causa de aumento do art. 157, §2º-A, I, do Código Penal, já que não houve a apreensão de arma de fogo e a fixação do regime inicial semiaberto; e b) em relação a NICOLAS, JOÃO VÍTOR e CAMILA, requereu a absolvição por falta de provas (fls. 597/601).

É o relatório.

2. DA FUNDAMENTAÇÃO
2.1 Da Prova Oral Produzida em Juízo
Inicialmente, faço um breve resumo da prova oral produzida em juízo.

A vítima Enivaldo Pereira declarou que: estava com sua garapeira na entrada da cidade; dois roubadores chegaram armados, um com uma faca e outro com um revólver, dizendo “perdeu, perdeu”; eles pediram dinheiro, celular e chave do carro; o filho do declarante se assustou e jogou a chave do carro no chão; eles pegaram a chave, subtraíram o veículo e rumaram sentido Piracicaba; os roubadores chegaram ao local à pé; eles subtraíram cerca de R$ 200,00 do declarante e dois celulares (um pertencia ao declarante, o outro, ao filho); pediu ajuda para um popular e acionou a PM; uma pessoa que passou pelo local na hora do roubo seguiu os roubadores e viu que havia outro carro (um Pálio) dando cobertura a eles; esse rapaz informou uma viatura da PM a respeito, a qual conseguiu prender os envolvidos; recuperou o carro no mesmo dia; não recuperou o celular; reconheceu os roubadores na fase policial, sem nenhuma dúvida; não reconhece as pessoas exibidas nesta audiência como participantes do crime.

O ofendido Marcos Antônio Pereira, por sua vez, confirmou a dinâmica narrada pelo pai. Destaco do seu testemunho as seguintes informações: um dos autores estava armado com uma faca e o outro com uma arma de fogo; populares presenciaram o roubo e acionaram a PM; o celular do pai do declarante foi encontrado por uma terceiro jogado no meio da pista no dia seguinte ao crime; não participou do reconhecimento na fase policial; um dos roubadores colocou a faca na cintura do declarante e o outro colocou a arma na cintura de seu pai; eles disseram que se houvesse reação, iriam enfiar a faca e disparar a arma; não reconhece as pessoas exibidas neste audiência como participantes do crime.

De seu turno, o PM Carlos Alberto Morasco declarou que: estava de serviço e recebeu notícia do roubo ocorrido em Rio das Pedras; recebeu informação de que um automóvel Palio teria dado cobertura aos roubadores; o veiculo Palio foi abordado na rodovia e havia 03 pessoas no seu interior; segundo informações, "João Baleado" (apelido do réu JOÃO VICTOR) estaria envolvido no crime; o declarante já conhecia esse indivíduo e foi até a residência dele; ao perceber a presença da PM, JOÃO VITOR tentou fugir, mas foi abordado; ele disse que fugiu porque estava com drogas; esclareceu que não foi ao local por causa das drogas, mas porque o nome dele estava envolvido num roubo em Rio das Pedras; na casa de JOÃO VITOR foram localizada diversas porções de drogas; após dar voz de prisão em flagrante, JOÃO VITOR disse que sabia onde estava o veículo roubado e indicou o local; ele forneceu essa informação pedindo para não ser preso; dirigiram-se ao local e localizaram o veículo; soube que as vítimas do crime reconheceram os autores do roubo; foram os ocupantes do veículo Pálio que mencionaram o nome de "João Baleado" (JOÃO VICTOR) como participante do crime.

O PM Waldo Sandei Júnior esclareceu que: estava se deslocando para Saltinho quando recebeu notícia via rede sobre o roubo ocorrido em Rio das Pedras; um condutor que trafegava na estrada chamou a viatura e apontou para um veículo Palio, dizendo que ele tinha participado do roubo; abordou o automóvel Pálio e nele estavam NICOLAS, CAMILA e LEONARDO; foram tiradas fotografias dos ocupantes do Pálio e exibidas às vítimas, que reconheceram LEONARDO e NICOLAS autores do crime; depois de alguma conversa, LEONARDO admitiu a participação no roubo, bem como confessou que tinha munições e drogas em casa.

Em interrogatório, o imputado JOÃO VICTOR disse que: estava em frente de casa e foi abordado pela PM; informaram sobre o assalto e disseram que o levariam para ser reconhecido pelas vítimas; foi à DelPOl mas não foi reconhecido pelas vítimas; minutos depois a PM  disse que o declarante estava preso no tráfico; a versão do PM Carlos não é verdadeira; não conhece os corréus; no dia dos fatos saiu para trabalhar por volta das 8h e retornou por volta de 16h; pouco tempo depois foi abordado pela PM; trabalhou numa funilaria no dia dos fatos, para uma pessoa chamada Carlos Alberto.

O acusado NICOLAS, por sua vez, asseverou que: não participou do roubo; conhece LEONARDO; estava em Rio das Pedras na casa do cunhado participando de um churrasco; na volta encontrou LEONARDO na estrada e deu carona a ele; as drogas estavam na casa do declarante, mas não na residência que os policiais informaram; esclarece que estava guardando as drogas para um amigo, a pedido dele; recebia dinheiro em troca pelo depósito das drogas.

O imputado LEONARDO declarou que: admite a subtração do veículo, mas os demais acusados não têm envolvimento no crime; praticou o crime na companhia de um menor de idade; não estavam armados; disse para as vítimas apenas que queria o carro; o declarante e o menor não sabiam dirigir muito bem; depois de subtrair o veículo, pediu para o menor deixá-lo na pista; em seguida, o menor continuou com o veículo sentido Piracicaba; nesse instante, NICOLAS e CAMILA estavam passando pela estrada e deram uma carona ao declarante; não conhece JOÃO VICTOR; o declarante é padrinho da filha de NICOLAS; a filha de NICOLAS se chama “Maria, uma coisa assim”.

Finalmente, CAMILA explicitou que: veio a Rio das Pedras com NICOLAS para um churrasco; de repente, NICOLAS chamou a declarante para ir embora, sem maiores explicações; no caminho de volta para Piracicaba, NICOLAS parou no meio da estrada e deu carona para LEONARDO; confirma a declaração policial de que LEONARDO também foi ao churrasco em que a declarante e NICOLAS estavam, mas ele não veio na companhia do casal.

2.2 Do Crime de Roubo

A materialidade está comprovada às fls. 14/23 e 35/36. A autoria, por sua vez, é certa.

Segundo se depreende das provas colhidas em juízo, uma pessoa que passava pelo local no exato instante do roubo, seguiu os autores e presenciou o momento em que, metros à frente do local da subtração, eles receberam auxílio de um automóvel Fiat/Pálio, que já os aguardava; essa pessoa conseguiu avisar uma viatura policial, a qual, por sua vez, abordou o veículo Fiat/Pálio, em cujo interior estavam NICOLAS, CAMILA e LEONARDO. Já naquele momento, LEONARDO confessou informalmente a participação no crime. Os três – NICOLAS, CAMILA e LEONARDO – delataram JOÃO VÍTOR como sendo o quarto integrante da empreitada criminosa. O veículo subtraído foi encontrado na posse de JOÃO VÍTOR minutos depois da delação.

Na fase policial, a vítima reconheceu NICOLAS e LEONARDO como executores materiais do crime (fls. 53), o que não foi confirmado em juízo.

Em juízo, NICOLAS, CAMILA e JOÃO VÍTOR negaram participação no crime. LEONARDO, de outro lado, confessou seu envolvimento nos fatos, negando, contudo, o emprego de arma e grave ameaça para a subtração.

Pois bem. Há provas bastantes para a condenação de todos os acusados.
Em relação a LEONARDO, sua confissão parcial em juízo, o reconhecimento policial feito pela vítima e sua prisão minutos após o crime no interior do veículo Fiat/Pálio, não deixam dúvida de que ele foi um dos autores do crime.

No tocante a JOÃO VÍTOR, tem-se a delação informal dos corréus e a apreensão do automóvel da vítima na sua posse (o que se deu pouco tempo depois da subtração), elementos esses suficientes para comprovar seu envolvimento no crime.

Quanto a NICOLAS, o reconhecimento feito pela vítima na fase extrajudicial e sua presença no interior do veículo Fiat/Pálio são provas robustas da autoria.

Por fim, em relação a CAMILA, sua presença no interior do veículo Fiat/Pálio, em companhia dos demais autores do crime, prova seu envolvimento com os fatos. Com a devida vênia, mas seria ingênuo pensar que tudo foi combinado sem a ciência de CAMILA ou que sua presença no automóvel se deu à revelia. Lembre-se que CAMILA é companheira de NICOLAS. É evidente que ela aderiu subjetivamente à ação dos demais, tornando, assim, cúmplice.

A versão defensiva de que CAMILA e NICOLAS encontraram casualmente com LEONARDO na estrada e lhe deram carona é deveras fantasiosa e, portanto, dispensa maiores considerações.

Considerando que houve duas vítimas patrimoniais, é caso de aplicação do concurso formal próprio.

Incide a causa de aumento referente ao concurso de agentes, afinal, o crime foi praticado por quatro autores.

Conforme pacífica jurisprudência do C. STJ, é prescindível a apreensão e a perícia da arma, quando comprovado o seu emprego por outros meios de prova (cf. AgRg no AREsp 1.022.315/PR). "In casu", ambas as vítimas declararam que viram a arma de fogo nas mãos de um dos autores, tendo ele, inclusive, encostado o artefato na cintura de uma delas. De rigor, portanto, a incidência da majorante correspondente.

2.3 Dos Crimes de Tráfico de Drogas e Porte de Munição de Uso Permitido imputados a NICOLAS

A materialidade está demonstrada às fls. 26/30, 32/34, 39/41 e 226/228, 283/285, 286/288 e 326/328. A autoria, por sua vez, é certa, pois confessado por NICOLAS que as drogas e as munições lhe pertenciam, o que foi corroborado pela prova testemunhal.

A alegação de NICOLAS de que apenas guardava as drogas para uma terceira pessoa em troca de dinheiro é uma vã tentativa de amenizar sua responsabilidade criminal. Como se vê do laudo pericial de fls. 372/397, foram extraídas dos celulares apreendidos com ele fotografias de substâncias entorpecentes, balança de precisão e outros apetrechos relacionados ao tráfico, o que confirma o seu envolvimento com o comércio espúrio. Além disso, o exame grafotécnico confirmou que a contabilidade do tráfico apreendida na residência foi elaborada por ele (fls. 32/34 e 326/328).

O dolo de tráfico é evidente, o que se percebe pela quantidade e variedade de drogas e pela apreensão de contabilidade do comércio ilícito.

NICOLAS é reincidente, pois já foi condenado anteriormente pelo crime de tráfico de drogas (Processo nº 0000537-86.2016.8.26.0599 – fls. 125/126), logo, não faz jus ao redutor do §4º do art. 33 da Lei de Drogas.

2.4 Do Crime de Tráfico de Drogas imputado a JOÃO VÍTOR

A materialidade está demonstrada às fls. 21/22, 24/25, 43/45 e 229/231. A autoria  foi comprovada pelas declarações do PM Carlos Alberto Morasco, que informou que as substâncias estavam nas dependências da casa do réu.

A quantidade e variedade das drogas não deixam dúvida a respeito da  destinação comercial.

JOÃO VÍTOR é reincidente, pois já foi condenado anteriormente, por duas vezes, pelo crime de tráfico de drogas (Processo nºs 0000242-78.2018.8.26.0599 e 0012274-45.2016.8.26.0451 - fls. 136/138), logo, não faz jus ao redutor do §4º do art. 33 da Lei de Drogas.

3. DO DISPOSITIVO

Por todo o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar NICOLAS TAYLOR SABINO DE SOUSA como incurso no art. 33 da Lei de Drogas, art. 157, §2º, II, §2ª-A, I, do Código Penal, por duas vezes, na forma do art. 70, primeira parte, do Código Penal, e art. 12 da Lei nº 10.826/03, c.c. art. 61, I , do Código Penal; JOÃO VÍTOR DO CARMO como incurso no art. 157, §2º, II, §2ª-A, I, c.c. art. 29, do Código Penal, por duas vezes, na forma do art. 70, primeira parte, do mesmo diploma legal, e art. 33 da Lei de Drogas, c.c. art. 61, I, do Código Penal; LEONARDO HENRIQUE ORTIZ como incurso no art. 157, §2º, II, §2ª-A, I, do Código Penal, por duas vezes, na forma do art. 70, primeira parte, do Código Penal; e CAMILA GONÇALVES DOS SANTOS AGUILAR como incursa no art. 157, §2º, II, §2ª-A, I, c.c. art. 29, do Código Penal, por duas vezes, na forma do art. 70, primeira parte do mesmo diploma legal.

Passo, doravante, a dosar as penas.

3.1 RÉU NICOLAS TAYLOR SABINO DE SOUSA

Esclareço que a dosimetria das condenações de tráfico, roubo e porte de munição será feita de maneira conjunta.

Na primeira fase, inicio pela análise das circunstâncias judiciais do art. 42 da Lei de Drogas. O réu tinha em depósito 1000,50g de drogas (massa líquida), quantidade elevada. Em relação à natureza das substâncias, nada a se anotar.

A culpabilidade, entendida como juízo de reprovação sobre o fato, não enseja o aumento da pena-base. O réu não possui maus antecedentes. Não há elementos nos autos para analisar a conduta social e a personalidade dos réus. 

A motivação, circunstâncias e consequências nada tem de especiais. O comportamento das vítimas do crime de roubo não colaborou para a prática do crime, devendo esta circunstância ser considerada neutra. 

Havendo uma circunstância negativa (quantidade de droga), majoro a pena-base do crime de tráfico em 1/8 (um oitavo), mantendo a pena dos demais delitos no mínimo legal.

Passando à segunda fase, há a agravante da reincidência, de um lado, e a atenuante da confissão espontânea, de outro. Esta última é aplicável apenas aos delitos de tráfico e porte de munição de uso permitido.

Sendo assim, para o crime de roubo, a pena será exasperada de 1/6 (um sexto); para os demais delitos, compenso a reincidência com a confissão espontânea.

Na terceira fase incidem as majorantes do art. 157, §2º, II, e §2º-A, I, do Código Penal para o crime de roubo. Para os fins do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, justifico a incidência cumulativa das causas de aumento, porquanto se tratou de crime grave, a saber: roubo praticado em concurso de 04 (quatro) pessoas; contra duas vítimas patrimoniais distintas; com emprego de duas armas (uma faca e uma arma de fogo); tendo os executores do crime encostado nas cinturas das vítimas a arma de fogo e a faca, como forma de causar maior intimidação. Deixar de aplicar cumulativamente as majorantes ensejaria punição deficiente, malferindo o princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, na vertente da proibição de insuficiência.

Sendo assim, majoro a pena do roubo de 1/3 (um terço) para, em seguida, aumentá-la novamente de 2/3 (dois terços).

Na sequência, aplicando a regra do art. 70, primeira parte, do Código Penal, majoro uma das penas do crime de roubo de 1/6 (um sexto).

Assim, as penas ficam definitivamente fixadas em: a) 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa para o crime de tráfico de drogas; b) 12 (doze) anos, 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa para o crime de roubo; e c) 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa para o crime de porte de munição de uso permitido.

Nos termos do art. 69 do Código Penal, somo as penas aplicadas, perfazendo a condenação total 17 (dezessete) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, 01 (um) ano de detenção e 598 (quinhentos e noventa e oito) dias-multa.

Fixo o regime inicial fechado e semiaberto, respectivamente, para as condenações de reclusão e detenção.

Fixo o dia-multa no mínimo legal.

3.2 RÉU JOÃO VÍTOR DO CARMO

Esclareço que a dosimetria dos crimes das condenações de tráfico e roubo será feita de maneira conjunta.

Na primeira fase, inicio pela análise das circunstâncias judiciais do art. 42 da Lei de Drogas. Nada a se anotar em relação à quantidade e natureza das substâncias.

A culpabilidade, entendida como juízo de reprovação sobre o fato, não enseja o aumento da pena-base. O réu não possui maus antecedentes. Não há elementos nos autos para analisar a conduta social e a personalidade dos réus. 

A motivação, circunstâncias e consequências nada tem de especiais. O comportamento das vítimas do crime de roubo não colaborou para a prática do crime, devendo esta circunstância ser considerada neutra. 

Não havendo circunstância negativa, fixo as penas-bases no mínimo legal.

Passando à segunda fase, há a agravante da reincidência. Como o réu possui duas condenações anteriores pelo crime de tráfico de drogas, majoro as penas dos crimes de 1/5 (um quinto).

Na terceira fase incidem as majorantes do art. 157, §2º, II, e §2º-A, I, do Código Penal para o crime de roubo. Para os fins do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, justifico a incidência cumulativa das causas de aumento, porquanto se tratou de crime grave, a saber: roubo praticado em concurso de 04 (quatro) pessoas; contra duas vítimas patrimoniais distintas; com emprego de duas armas (uma faca e uma arma de fogo); tendo os executores do crime encostado nas cinturas das vítimas a arma de fogo e a faca, como forma de causar maior intimidação. Deixar de aplicar cumulativamente as majorantes ensejaria punição deficiente, malferindo o princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, na vertente da proibição de insuficiência.

Sendo assim, majoro a pena do roubo de 1/3 (um terço) para, em seguida, aumentá-la novamente de 2/3 (dois terços).

Na sequência, aplicando a regra do art. 70, primeira parte, do Código Penal, majoro uma das penas do crime de roubo de 1/6 (um sexto).

Assim, as pena ficam definitivamente fixadas em: a) 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa para o crime de tráfico de drogas; e b) 12 (doze) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 30 (trinta) dias-multa para o crime de roubo.

Nos termos do art. 69 do Código Penal, somo as penas aplicadas, perfazendo a condenação total 18 (dezoito) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 630 (seiscentos e trinta) dias-multa.

Fixo o regime inicial fechado.

Fixo o dia-multa no mínimo legal.

3.3 RÉU LEONARDO HENRIQUE ORTIZ

A culpabilidade, entendida como juízo de reprovação sobre o fato, não enseja o aumento da pena-base. O réu não possui maus antecedentes. Não há elementos nos autos para analisar a conduta social e a personalidade dos réus. 

A motivação, circunstâncias e consequências nada tem de especiais. O comportamento das vítimas do crime de roubo não colaborou para a prática do crime, devendo esta circunstância ser considerada neutra. 
Não havendo circunstância negativa, fixo a pena-base no mínimo legal.

Passando à segunda fase, nada a considerar. Não reconheço a atenuante da confissão espontânea ao réu, pois, como se viu, ele não admitiu o emprego de violência ou grave ameaça para a subtração, muito menos a utilização de arma branca ou de fogo.

Na terceira fase incidem as majorantes do art. 157, §2º, II, e §2º-A, I, do Código Penal para o crime de roubo. Para os fins do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, justifico a incidência cumulativa das causas de aumento, porquanto se tratou de crime grave, a saber: roubo praticado em concurso de 04 (quatro) pessoas; contra duas vítimas patrimoniais distintas; com emprego de duas armas (uma faca e uma arma de fogo); tendo os executores do crime encostado nas cinturas das vítimas a arma de fogo e a faca, como forma de causar maior intimidação. Deixar de aplicar cumulativamente as majorantes ensejaria punição deficiente, malferindo o princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, na vertente da proibição de insuficiência.

Sendo assim, majoro a pena do roubo de 1/3 (um terço) para, em seguida, aumentá-la novamente de 2/3 (dois terços).

Na sequência, aplicando a regra do art. 70, primeira parte, do Código Penal, majoro uma das penas do crime de roubo de 1/6 (um sexto).

Assim, a pena fica definitivamente fixada em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa.

Fixo o regime inicial fechado. 

Fixo o dia-multa no mínimo legal.

3.4 RÉ CAMILA GONÇALVES DOS SANTOS AGUILAR

A culpabilidade, entendida como juízo de reprovação sobre o fato, não enseja o aumento da pena-base. O réu não possui maus antecedentes. Não há elementos nos autos para analisar a conduta social e a personalidade da ré. 
A motivação, circunstâncias e consequências nada tem de especiais. O comportamento das vítimas do crime de roubo não colaborou para a prática do crime, devendo esta circunstância ser considerada neutra. 

Não havendo circunstância negativa, fixo a pena-base no mínimo legal.

Passando à segunda fase, nada a se anotar.

Na terceira fase incidem as majorantes do art. 157, §2º, II, e §2º-A, I, do Código Penal para o crime de roubo. Para os fins do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, justifico a incidência cumulativa das causas de aumento, porquanto se tratou de crime grave, a saber: roubo praticado em concurso de 04 (quatro) pessoas; contra duas vítimas patrimoniais distintas; com emprego de duas armas (uma faca e uma arma de fogo); tendo os executores do crime encostado nas cinturas das vítimas a arma de fogo e a faca, como forma de causar maior intimidação. Deixar de aplicar cumulativamente as majorantes ensejaria punição deficiente, malferindo o princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, na vertente da proibição de insuficiência.

Sendo assim, majoro a pena do roubo de 1/3 (um terço) para, em seguida, aumentá-la novamente de 2/3 (dois terços).

Na sequência, aplicando a regra do art. 70, primeira parte, do Código Penal, majoro uma das penas do crime de roubo de 1/6 (um sexto).

Assim, a pena fica definitivamente fixada em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa.

Fixo o regime inicial fechado. 

Fixo o dia-multa no mínimo legal.

4. DAS PROVIDÊNCIAS FINAIS

Mantenho a prisão preventiva dos réus NICOLAS, LEONARDO e JOÃO VITOR, uma vez que permanecem presentes os fundamentos constantes da r. decisão de fls. 173/176. Em caso de recurso de alguma das partes, expeça-se guia de execução provisória.

Em relação a CAMILA, defiro recurso em liberdade, mantendo as cautelares aplicadas na r. decisão de fls. 173/176.

Condeno os réus ao pagamento das despesas processuais, observada a gratuidade judicial, ora deferida.

Autorizo a destruição das drogas e dos demais materiais apreendidos.

 Diante do disposto no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal e da tese firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Tema 647 de Repercussão Geral, decreto a perda do numerário, dos aparelhos celulares e do automóvel Fiat/Pálio, placa GCZ 6968.

Autorizo a destruição dos aparelhos celulares.

Em relação ao veículo Fiat/Pálio, placa GCZ 6968, esclareço que ele estava na posse do réu NICOLAS, o que faz presumir ser ele o proprietário. Observo que a Autoridade Policial restituiu indevidamente o veículo a Adriana Aparecida Matias, que declarou na fase policial que, à época da apreensão, não era mais proprietária do bem, o que apenas corrobora a ilação de que o proprietário era NICOLAS. Sendo assim, expeça-se mandado de busca e apreensão do veículo Fiat/Pálio, placa GCZ 6968, a ser cumprido no endereço declinado às fls. 304, devendo o automóvel ser recolhido ao pátio. Sem prejuízo, insira-se, via RenaJud, restrição de circulação no veículo.

Intimem-se as vítimas, por carta AR, do teor desta sentença.

Expeça-se certidão de honorários a(o)(s) advogado(a)(s) do réu, nos termos do Convênio OAB/DPE.

Habilite-se o advogado Dr. Leandro Lourenço de Camargo (fls. 602).
Transitada em julgado a sentença: a) inscreva-se o nome dos réus no rol dos culpados; b) comunique-se o IIRGD para fins de registro; c) comunique-se a Justiça Eleitoral para cumprimento do disposto no art. 15, III, da CF; e d) expeça-se guia de execução definitiva.

Publique-se. Intimem-se.

Rio Das Pedras, 02 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA