1500336-03.2021.8.26.0063
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... que era para pagar uma dívida de tráfico de kaue. João estava com uma camiseta do Boca Juniors e Kaue com um abrigo preto. Dá para ver nas imagens que ambos agiam juntos, passam pela moto e retornam, aí Kaue sobre na moto e ambos se evadem. Na casa do Kaue foi localizada uma chave mixa feita com um garfo. No vídeo dá para ver que kaue sobe na moto e ambos a empurram.
A testemunha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
2ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita - SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500336-03.2021.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500336-03.2021.8.26.0063
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARÍLIA VIZZOTTO

Vistos.
Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de JOÃO VÍTOR DE OLIVEIRA, devidamente qualificado na denúncia, dado com incurso no art. 155, §1° e § 4°, III e IV, do Código Penal, e no art. 244-B, caput, do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), pois, no dia 5 de abril de 2021, por volta das 22h00min, na Rua Amir Andrade Silva, em frente ao imóvel de n. 209, Jardim das Dracenas, nesta cidade e Comarca de Barra Bonita, o acusado, agindo no horário destinado ao repouso noturno, em concurso com o adolescente Kaue Ribeiro Sabadini, subtraiu, para si, mediante uso de chave falsa, uma motocicleta Honda/CBX 250 Twister, ano/modelo 2007, cor prata, placa BHX-5542, avaliada em R$ 6.000,00, pertencente à vítima Leandro Rogério Bianzeno. Nas mesmas condições de tempo e local descritas, o acusado facilitou a corrupção de Kaue Ribeiro Sabadini, pessoa menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando a infração penal supracitada.
Consta da denúncia que o acusado e o adolescente Kaue visualizaram a motocicleta da vítima estacionada na via pública e decidiram subtrair o veículo. Então, valendo-se de uma chave falsa confeccionada a partir de um garfo de cozinha, o acusado e o adolescente colocaram a motocicleta em funcionamento e deixaram o local com o veículo, que assim foi subtraído por eles. Alguns dias após a prática do furto, policiais militares localizaram a motocicleta escondida em um terreno baldio, sendo o veículo apreendido e devolvido à vítima. Durante as investigações foram obtidas imagens de uma câmera de segurança que registrou com nitidez a prática da subtração, o que possibilitou a identificação do acusado João Vitor e do adolescente Kaue como os autores do furto. O acusado confessou a prática do furto em companhia do adolescente.
Recebida a denúncia em 28 de abril de 2021, o Réu foi devidamente citado (fl. 75) e apresentou resposta à acusação (fl. 79/80).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 84/85), foi designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual.
Em instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas, prosseguindo-se com o interrogatório do Réu. 
Em alegações finais, o Ministério Público e a Defesa se manifestaram oralmente.
É o relatório.
A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime, razão pela qual passo à análise do mérito.
A prova dos autos é insuficiente para apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime encontram-se devidamente comprovadas pelos boletins de ocorrência (fls. 04/05, 06/07 e 20/25), pelos termos de depoimento (fls. 09, 29, 30/31 e 35), pelos termos de declarações (fls. 10, 36/37 e 38), pelo documento da motocicleta (fl. 11), pelo auto de exibição/apreensão/entrega (fl. 12), pelo relatório de investigação (fls. 13/17), pelo auto de avaliação (fl. 18), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 26/28), pelo auto de reconhecimento de objeto (fls. 32/34), pelo termo de interrogatório (fls. 39/40), pelas fotografias (fls. 41/44), bem como pela prova oral colhida em audiência.
A vítima Leandro Rogério Bianzeno, em sede policial disse que no dia 05 deste mês veio até a residência de sua namorada, a qual reside na Rua Amir Andrade Silva, nº 209, nesta cidade, por volta das 19h30min, onde permaneceu até às 22h00min, instante em que notou a falta do veículo que estava estacionado em via pública. Que em contato com uma das vizinhas, foi informado que uma de suas câmeras de segurança teria flagrado o furto de sua motocicleta; Pelas imagens fora possíveis avistar dois indivíduos, dos quais desconhece; Que imediatamente a vizinha teria acionado a polícia militar, dos quais compareceram no local, e a vítima lhes informou os dados da motocicleta; Que nesta data recebeu telefonema de policiais, que lhe informaram que sua motocicleta teria sido recuperada, razão pela qual teria de comparecer nesta Delegacia de Polícia; Que já nesta Unidade Policial, verificou que sua motocicleta estava aparentemente em ordem, e apresentou a documentação da mesma, a qual lhe fora restituída (fl. 10).
Ouvido em juízo, declarou que estava na casa de um amigo na barra e por volta das 22h, quando saiu a moto não estava mais lá, tinha estacionado na frente de duas câmeras. A vizinha mostrou que logo depois que ele desceu, às 21 e 55 apareceram duas pessoas que levaram sua moto embora. A rua estava vazia. Pelas imagens não dá para ver se usaram chave falsa, mas quando a viatura encontrou a moto, após 2 ou 3 dias, ela estava com um garfo na ignição. Recuperou a moto nas mesmas condições. Não conhecia os rapazes. A pessoa de quem estava na casa conhecia os dois e puxou as imagens de ambos no facebook e pode reconhece-los.Um deles estava de roupa preta e toca, o outro não se lembra bem. Não dava para ver o rosto. A moça identificou o outro pela câmera, ela disse que achava que era. Vendo o vídeo vê que apenas um mexe na moto, o que estava com a roupa preta. Esse outro passou reto e depois voltou com ele.
A testemunha Nicola Cerbasi Junior, policial militar, em sede policial disse que estava em patrulhamento de rotina com seus companheiros de farda, quando em diligências no interior de um terreno baldio que existe no endereço dos fatos, localizaram uma motocicleta de marca Honda/Twister (acima cadastrada), e ao verificarem seus sinais identificadores, constataram tratar-se da motocicleta que fora furtada dias antes, conforme extrato Detecta de número 16.731, a vítima no referido extrato noticiou o furto de sua moto no dia 05 de abril do corrente ano; Que diante dos fatos, fizeram contato com a vítima, a fim de que a mesma se dirigisse até esta Delegacia de Polícia, onde trouxeram a motocicleta em questão para as providências de Polícia Judiciária; Que aparentemente o veículo não apresentava avarias e estava com todos os sinais identificadores preservados, inclusive a placa; Que a moto foi encontrada e trazida até esta delegacia de polícia (fl. 09).
A testemunha Paulo Renato Silva de Oliveira, investigador de polícia, disse que quando pegaram o vídeo já reconheceram os dois pois eles já são bem conhecidos. Nas redes sociais de ambos viram fotos deles com as vestimentas do dia do furto. Foi feita busca com mandado e localizadas as roupas. Na casa de kaue também havia drogas. Na delegacia o réu confessou o furto, disse que era para pagar uma dívida de tráfico de kaue. João estava com uma camiseta do Boca Juniors e Kaue com um abrigo preto. Dá para ver nas imagens que ambos agiam juntos, passam pela moto e retornam, aí Kaue sobre na moto e ambos se evadem. Na casa do Kaue foi localizada uma chave mixa feita com um garfo. No vídeo dá para ver que kaue sobe na moto e ambos a empurram.
A testemunha Elaine Cristina Affonso, genitora do acusado, em sede policial informa que foi ela própria quem comprou em São Paulo-SP e deu para João Vitor a camiseta de time de futebol e a bermuda apreendidas pela polícia durante as buscas. Esclarece que referidas roupas estavam no quarto utilizado por João Vitor e que são de uso diário dele. Exibido a depoente o vídeo de furto de motocicleta, cuja captura de tela está a seguir, reconhece sem sombra de dúvidas seu filho João Vitor caminhando junto do amigo Kauê - sendo que este sobe na motocicleta e a leva embora. Inclusive, se recorda de um dia em que Kauê e João Vitor saíram juntos com as roupas exibidas no vídeo. Por fim, deseja acrescentar que seu filho é drogado há anos e já o internou para tratamento diversas vezes. Não sabia que ele estava envolvido no furto da motocicleta (fls. 30/31).
Ouvida em juízo, disse que na noite em questão Kauê foi a sua casa e saiu com João. Soube no dia seguinte do furto, lhe enviaram o vídeo. Ele namorava na época e não voltou para casa. Ambos eram amigos, João e Kauê. Nunca viu a moto. No vídeo que recebeu reconheceu seu filho passando na rua e o Kauê pegando a moto, ele sai empurrando a moto. 
O Réu João Vitor de Oliveira, em sede policial afirma que não possui advogado e que sua genitora está ciente de sua prisão – a qual compareceu nesta delegacia. Relata que nesta data, por volta das 7 horas e trinta minutos foi até a casa do Kaue para fumarem maconha, visto que o Kaue o chamou através de mensagens pelo aplicativo "Messenger do Facebook". Que não possui celular, portanto, usa o aparelho de sua genitora. Pouco tempo depois chegou a pessoa de Gabriel, o qual também foi chamado para consumirem drogas. Afirma que Gabriel não possui qualquer envolvimento com a droga encontrada, nem mesmo com o furto. Por volta das 9 horas, quando ainda estavam na calçada, policiais se aproximaram e os abordaram. Na ocasião, o Kaue correu para o interior do imóvel, enquanto permaneceu na calçada com o Gabriel. Em seu poder nada de ilícito foi encontrado, nem mesmo dinheiro, ou tesoura. Com o Gabriel encontraram um cigarro de maconha. Não sabe dizer exatamente o que os policiais acharam na casa do Kaue, mas sabe que a droga picada, a qual estavam guardando para o traficante, estava no interior do imóvel. Mostrada uma foto do perfil de "Kaue Sabadini" (Facebook) confirma que sua perna aparece nela, sendo que esteve presente nos dois registros (duas fotos com um tijolo de maconha), portanto, obviamente, sabia que o Kaue guardava drogas na casa. Afirma que estavam guardando para um traficante o qual deviam dinheiro, contudo, prefere não se manifestar por receio a sua integridade física. Mostradas as imagens de segurança, a qual demonstra o furto de uma moto, confirma ser o indivíduo de camisa do time - Boca Juniors e o Kaue, o que está de preto. Que a moto que furtaram foi em razão da citada dívida. No dia que a furtaram, o Kaue usou uma chave micha para destravá-la, assim a conduziram até o local onde se encontrava o traficante. Não sabe dizer o que ele fez com a moto depois disso. Que o Kaue chegou a apanhar por causa da dívida, a qual estava em torno de seiscentos reais. A moto, portanto, ficou como pagamento. Foi o Kaue que picou a droga, ou seja, o "tijolo" foi transformado em várias porções, as quais foram encontradas pelos policiais; e a venda seria descontada na dívida que o interrogado e o Kaue possuíam com o citado traficante. Que algumas porções já tinham sido vendidas pelo valor de dez reais (fls. 39/40).
Em seu interrogatório, o réu esclareceu que Kauê lhe chamou no dia e saiu com ele, estavam sem destino, ele lhe chamou para furtar, no vídeo pega ele passando junto e depois ele sozinho, ficou esperando ele na esquina, ele nem relou na moto, ficou na esquina esperando ele. Não era amigo do Kauê há muito tempo. A moto o Kauê comentou consigo que estava no mato. O vídeo estava rolando e viu que ela ele, ele contou para sua mãe e contou onde estava sua mãe tem amizade com um policial e contou onde estava para dar uma aliviada, Kauê autorizou para que não lhe prejudicasse pois o vídeo mostrava que era ele. Kaue destravou a moto com a chave mixa feita com o garfo mesmo. Foram a pé até a rua onde estava a moto. Kauê disse que estava devendo dívida de drogas. Ficou sozinho e foi embora para sua casa à pé. Ele ficou sozinho pois não quis ir com ele, viu que tinha câmera. Estava com uma camiseta do Boca e ele de blusa preta e gorro. 
Pelo que se verifica, apesar de o acusado admitir o furto em companhia de Kauê, de sua confissão não se extrai qualquer comprovação de divisão de tarefas que redundaria em autoria. Ainda que não seja necessária a realização de atos nucleares do tipo, é necessária alguma colaboração do agente para que ele incida nas penas previstas para o delito em questão. Pelo que se verifica, o réu sequer agiu de vigia, em uma rua que estava deserta. Ademais, o autor sequer tocou na moto, tendo ido embora desacompanhado. Sua genitora, que colaborou com as investigações e portanto não teria motivos para faltar com a verdade, jamais viu a motocicleta.
Por fim, o interrogatório é corroborado pelo vídeo do feito, disponível em: https://drive.google.com/file/d/1YoHtiatNIf9x8kV9yTkfaWuOTJJfQK7e/view que bem demostra que o acusado não tocou na moto e não ficou como vigia, não colaborando em nada com a subtração. O próprio policial civil ouvido disse que não há outro vídeo que melhor possa elucidar os fatos.
Assim, não comprovada a participação do acusado, a sua absolvição é de rigor.

Diante do exposto e de tudo o mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão veiculada na denúncia, para o fim de ABSOLVER o réu JOÃO VITOR DE OLIVEIRA, já qualificado, das imputações que lhe foram feitas nestes autos, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Sem custas.
Após, com trânsito em julgado da sentença adotadas as determinações pertinentes, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
Diligências necessárias.

Barra Bonita, 06 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA