1500616-87.2021.8.26.0187
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Ameaça
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Fartura
Foro: Foro de Fartura
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... de Taguaí/SP, pelo envolvimento com o tráfico de entorpecentes, sendo que o mesmo já foi apreendido quando menor de idade, pelo crime de Tráfico de Entorpecente. Diante de todos os fatos e das evidências, foi dada Voz de Prisão ao indiciado (fls. 02 e 03).
Em juízo,  o Policial Militar William Wanderley Gomes Fabro disse que estavam realizando uma operação na cidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fartura
Foro de Fartura
Vara Única
Rua Anacleto Gonçalves Neves, 250, Fartura-SP - cep 18870-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500616-87.2021.8.26.0187 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500616-87.2021.8.26.0187
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR GABRIEL FERREIRA CATALDO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima

Vistos.
VÍTOR GABRIEL FERREIRA CATALDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 05 de setembro de 2021, por volta das 22h00, na rua Dona Beni, nº 542, Centro, no município de Taguaí/SP, comarca de Fartura/SP, trazia consigo e tinha em depósito, duas porções de maconha, as quais somadas pesavam 52,5g (auto de constatação preliminar–fls. 05), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo apurado, policiais militares estavam em patrulhamento pela via pública, ocasião em que notaram que, quando foram avistados pelo réu, este lançou ao chão um invólucro que trazia consigo. Diante disse, efetuaram a sua abordagem.
O invólucro foi apreendido e, apurou-se que se tratava de uma porção de maconha, para comercialização.
Em seguida, autorizada a entrada na residência do réu, averiguaram que Vítor tinha em depósito um tablete de maconha, no interior de uma caixa de papelão.
No local foi encontrado o valor de R$ 1.851,75 (um mil, oitocentos e cinquenta e um reais e setenta e cinco centavos), em notas e moedas variadas (fls. 04). Do montante apreendido, sessenta reais estavam no interior da caixa de papelão, juntamente com a substância entorpecente, e o restante, em uma estante de madeira, localizada na sala da residência, e ao chão.
O réu foi notificado (fl. 189) e foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (fls. 179/188).
A denúncia foi recebida em 02 de dezembro de 2021 (fls. 210/213).
Por decisão datada de 03 de dezembro de 2021 foi concedida a liberdade provisória ao réu, mediante o cumprimento das cautelares do artigo 319 do CPP (fls. 218/220). Alvará de soltura cumprido em 03 de dezembro de 2021 (fls. 231/234).
O processo foi instruído com as inquirições de duas testemunhas de acusação e interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requereu a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um único réu, por ter praticado a conduta descrita nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
A pretensão punitiva é procedente. 
Assim, tem se por devidamente comprovadas materialidade e autoria. 
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls.07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 04), auto de constatação provisória (fls. 05),  foto da droga apreendida (fls. 25), exame químico toxicológico (fls. 297/300), laudos periciais (fls. 285/288, 289/292 e 301/305), guia de depósito (fl. 46), relatório policial final (fls. 52/53) e prova testemunhal.  
A autoria igualmente se mostra evidente.
Os Policiais Militares JOÃO CLÁUDIO BACCHIEGA e WILLIAM WANDERLEY GOMES FABRO, relataram na fase policial que na data dos fatos estavam realizando na cidade de Taguaí/SP, Operação Saturação, com o apoio de outras viaturas policiais e o indiciado foi avistado, quando iriam adentrar em sua residência, perceberam que o mesmo jogou "algo" ao chão, neste momento o mesmo foi detido e em revista pessoal, nada foi localizado, mas ao verificarem o que ele havia jogado fora, tratava-se de 01 (uma) pequena porção de erva esverdeada com odor e características de maconha, a qual estava devidamente embalada para comércio. O indiciado autorizou a entrada dos Policiais em sua residência, inclusive foi gravada em vídeo referida autorização e já no interior da casa, foi localizada mais um pedaço de erva esverdeada com odor e características de maconha, pedaço este em tablete, isto dentro de uma caixinha de papelão, junto com dinheiro, sendo a quantia no valor de R$ 1.851,75 (um mil, oitocentos e cinquenta e um reais, setenta e cinco centavos) em notas de R$ 100,00 (cem reais), R$ 50,00 (cinquenta reais), R$ 20,00 (vinte reais), R$ 5,00 (cinco reais), R$ 2,00 (dois) reais e diversas moedas, sendo que na caixinha de papelão havia a quantia de R$ 60,00 e o restante do dinheiro espalhados por uma estante de madeira na sala da casa e pelo chão. Na tampa da própria caixinha haviam diversas anotações de números, como se fosse uma contabilidade. Na estante foi localizado 01 (uma) faca de cozinha, com forte odor e sujidades de cor verde, semelhante a maconha,  perceberam que provavelmente a faca era utilizada para cortar pedaços daquele tablet de "maconha" ; 01 (um) aparelho de telefone celular, da marca Redmi de cor azul,  vários saquinhos plásticos e 03 (três) rolos de um tipo de plástico. O indiciado já é conhecido da Polícia e na cidade de Taguaí/SP, pelo envolvimento com o tráfico de entorpecentes, sendo que o mesmo já foi apreendido quando menor de idade, pelo crime de Tráfico de Entorpecente. Diante de todos os fatos e das evidências, foi dada Voz de Prisão ao indiciado (fls. 02 e 03).
Em juízo,  o Policial Militar William Wanderley Gomes Fabro disse que estavam realizando uma operação na cidade de Taguaí para coibir o tráfico de entorpecentes. Era de conhecimento que naquele local, Vítor realizava o tráfico, próximo a um bar que era ao lado da casa dele. O réu estava próximo a residência dele, na rua e ao visualizar a viatura policial, tendo adentrar em sua residência, rapidamente. Antes disso, o  réu soltou um objeto. Depois constataram tratar-se de uma porção de maconha. Questionado se havia mais na casa, o réu disse que sim e autorizou a entrada da equipe no local. Dentro da residência foi encontrada uma porção maior de maconha, a quantia de R$ 1.850,00 e alguns centavos. A maconha foi encontrada dentro de caixinha, parecendo ser de celular, onde haviam alguns escritos de números, pareciam ser de contabilidade. Na estante onde foi encontrada essa caixa, na sala da casa do réu, foram encontrados "sacolés" de sorvete, comumente utilizados para embalar entorpecente. Encontram, também, uma faca de cozinha que continha resquícios de entorpecentes, provavelmente utilizada para fracionar a droga. Foi dada voz de prisão e conduzido a Delegacia de Polícia de Taquarituba. Às reperguntas da defesa disse que, quando o réu foi revistado ele estava na rua. Não haviam usuários próximos a ele, mas havia no bar. Ele estava um pouco distante do bar, ele estava do lado de baixo da residência. O bar ficava no lado de cima. No bar haviam usuários, mas próximo ao réu não havia. O réu estava retornando para a casa. O réu viu a viatura descendo e ele foi para a casa dele. Ele não resistiu a prisão. O réu disse que era usuário de drogas. Sobre a origem do dinheiro, salvo engano, teria dito que havia ganhando trabalhando no açougue "bom bife", num matadouro. Só estava ele na casa. Após a prisão, apareceram  familiares, inclusive o advogado que faz as perguntas. Não sabe se o réu tem esposa. A casa do réu estava bagunçada (gravação audiovisual).
No mesmo sentido,  o Policial Militar João Cláudio Bacchiega disse que estavam na operação "Saturação", pelo bairro, local conhecido como ponto de vendas de drogas. Avistaram o réu no local e assim que viu a viatura ele demonstrou nervosismo e dispensou algo no chão e foi para dentro da casa. Foi determinado que ele parasse, realizada busca pessoal, nada sendo localizado. Pegaram a porção de maconha dispensada pelo réu e perguntaram se havia mais na casa. Autorizada a entrada na residência do réu e dentro dela foi localizado dentro de uma caixa de papelão, uma porção de drogas, além da que estava com ele, mais R$ 60,00 em dinheiro. Numa estante na sala, haviam mais R$ 1.851,55. Foi dada voz de prisão e conduzido. A droga encontrada dentro da casa era maconha. Foi apreendida, ainda, uma faca com resquícios de maconha, provavelmente usada para fracionar a droga para comercialização. O policial que acompanhou a diligência é o Policial Fabro que prestou depoimento antes e outros policiais que estavam na operação. Às perguntas disse que, não haviam usuários próximos. No momento em que foi dada ordem de parada, ele estava na frente casa e depois que ele adentrou a residência, na área entre o portão e a casa. Não houve resistência na abordagem. O dinheiro estava espalhado no móvel que relatou anteriormente, num rack na sala. Não se recorda se foi apreendido ou se  havia balança. Lembra-se da faca (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu VÍTOR GABRIEL FERREIRA CATALDO disse que é usuário de drogas. Com  relação ao dinheiro encontrado, disse que será apresentada defesa durante audiência de custódia ou no decorrer da instrução processual. Demais esclarecimentos iria  pronunciar-se somente em Juízo (fls. 06).
Em juízo, o réu Vítor Gabriel Ferreira Cataldo disse que no dia dos fatos, estava sendo sentado no portão de sua casa, como faz todas as noites. Viu a viatura que passava, descendo e como estava "bolando um baseado" para fumar, levantou, fechou o portão e foi para a casa. Os policiais vieram e pediram para entrar na casa e foi autorizado. Os policiais perguntaram se estava fazendo tráfico, respondeu que não, estava cuidando da família. Foi internado pelo uso de drogas. Já tentou parar diversas vezes. Usa maconha desde pequeno. Agora, parou e deu uma controlada. Às perguntas disse que, o dinheiro era produto da venda de um celular que vendeu para um amigo, R$ 800,00. Um pouco de dinheiro era da esposa que havia recebido um vale e também um pouco do vale que o réu recebeu do frigorífico. O dinheiro era para pagar as contas, que são divididas com a sogra, aluguel, tudo. As anotações eram referentes ao comércio, o rapaz fazia alguns jogos e marcava alguns números. Costumava jogar um real ou dois, e deixava marcado para seguir o jogo. A faca estava na gaveta debaixo, pois tem, no fundo da casa, algumas plantas e usam para regar, tirar ou por adubo nelas. Estava suja mesmo de terra. Os saquinhos, o comércio estava tudo fechado e o moleque pedia sorvete direto. Tem uma quitanda, esquina da casa, que não vende sorvete, mas tem sacolé. O pó vem junto que faz o geladinho, fez para ele, pois as sorveterias estavam fechadas naquele período. Com relação aos três rolos de filme plástico, disse que era para a costura. Estava trabalhando como servente não ia para a casa almoçar e a fábrica que a esposa trabalha é longe. Deixa a marmita pronta e levavam para esquentar no micro-ondas. Faziam a janta e deixava "enrolada" na geladeira (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório dos autos.
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos. 
Pois bem.
Resta evidente a atuação do acusado no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo o ato ilícito relatado pelos policiais em seus depoimentos, que foram apresentados de forma harmônica e consistente.
Segundo relatos dos agentes estatais, enquanto estavam realizando patrulhamento no local dos fatos, avistaram o acusado que agiu de forma suspeita, motivo pelo qual os agentes o abordaram. 
Ao avistar a viatura policial, o réu dispensou um invólucro que trazia consigo, apurando, na sequência tratar-se de uma porção de maconha pronta para ser comercializada e, na residência do mesmo encontraram uma tablete de maconha, bem como o valor de R$ 1.851,75 em notas e moedas, assim como 63 sacos plásticos e 3 rolos de plástico que, possivelmente, serviriam para a embalagem das drogas e uma faca.
Assim, é possível concluir com tranquilidade e segurança que o acusado praticava o tráfico de entorpecentes.
Outrossim, a palavra dos agentes encontra respaldo nas demais provas apresentadas nos autos, verifica-se que, o laudo toxicológico de fls. 297/300, o auto de exibição e apreensão às fls. 04,  foto das drogas apreendidas às fls. 25, corroboram com toda a narrativa. 
Cabe ressaltar que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, e fazem com que exista a possibilidade de concluir com tranquilidade e segurança de que o réu praticava tráfico de entorpecentes. 
Neste sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO.CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
Em que pese a negativa de autoria pelo acusado, certo é que as circunstâncias dos fatos, a droga, a quantidade dessa e valor em dinheiro apreendidos denotam o intuito mercantil, corroborados pelos depoimentos dos agentes, são suficientes a embasar o decreto condenatório, não sendo crível que tais pessoas mentissem apenas para prejudicar o réu. 
Quanto às teses defensivas não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo agora até exposto.   
Ademais, o artigo 33 da lei de Drogas inclui “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.” Sendo a incidência de qualquer um dos verbos, considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Sendo assim, a droga encontrada, aliada com a circunstância dos fatos, a maneira como foram encontrados os entorpecentes, a forma que estava embalado o ilícito, denotam, às claras, que não se prestaria nem que a fizesse a posse para consumo ou destinação diversa que não a para o tráfico, o que torna inexorável a adequação típica da conduta ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Mesmo que a defesa alegue que o acusado não foi pego no momento em que comercializava o ilícito, cabe ressaltar que o mesmo estava praticando os outros verbos presentes no artigo 33, de Lei nº 11.343/06, que são as ações de ter em trazer consigo e guardar as drogas.
Deste modo, o réu mantinha sob sua guarda drogas em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O crime de tráfico de drogas, nas formas e “trazer consigo” é considerado um delito permanente, sendo assim, apresenta um constante estado de flagrância.
Frisa-se que, ainda que o acusado seja usuário de drogas é comum usuários praticarem o tráfico para sustentar seu vício. Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28 já que pela quantidade de droga apreendida, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada. 
A propósito: "TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP; Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015). 
A lei de drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)” 
Resta claro do relato dos policiais militares que a abordagem foi motivada pela devida suspeita. Inquestionável que a ação dos policiais militares se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca pessoal. 
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação.
Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. Será um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016). 
Quanto as teses defensivas, não merecem ser guarida, posto que se fundamentam na precariedade das provas, as quais já robustas e seguras, como acima demonstrado. 
Os fatos alegados na Defesa não foram provados e as demais alegações já foram rebatidas.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que o acusado praticou o delito a ele imputado.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva do crime ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet. 
Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado pelo crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo a dosagem da pena. 
Favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, vez que o réu não possui maus antecedentes, assim ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base no mínimo legal em: 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda, ausentes atenuantes e agravantes da pena.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição, razão pela qual  torno definitiva a pena aplicada ao réu em  05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de  500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que há informações de que o réu já foi internado quando adolescente, demonstrando assim, que dedicava-se a atividade do tráfico.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.   
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime semiaberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal. 
O valor do dia multa, para o réu será no mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).  
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, deixo de considerar o tempo que o acusado ficou preso para fins de fixação de regime de pena já que para eventual progressão de regime, além do tempo de pena cumprido é necessário bom comportamento carcerário, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal. 
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar VÍTOR GABRIEL FERREIRA CATALDO, RG: 52.750.771, à pena de  05 (cinco) anos de reclusão com o cumprimento da pena no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, como incurso na sanção dos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Considerando que respondeu ao processo em liberdade, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade. 
Nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, observando-se o disposto no artigo 32, §§ 1º e 2º, do mesmo diploma legislativo, reservando-se material para contraprova. 
Recebido eventual recurso promovido por qualquer das partes, extraia-se carta de guia provisória, em favor do réu à Vara das Execuções Criminais competente. 
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos, independentemente de nova conclusão.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
P.I.C.
Fartura, 29 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA