1500525-68.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do 
artigo 157, §2º, inciso II e § 2º, A, “I”, do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 16 de março de 2022, por volta das 17:30 horas, no 
semáforo da Rua Conde Del, Villa América, neste município e Comarca de Santo André,
o acusado subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500525-68.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500525-68.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação 
de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2073679/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 
23658533 - CPJ SANTO ANDRE, 552/22/929 - CPJ SANTO ANDRE, 2073679 - CPJ SANTO 
ANDRE, 552/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2073679 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, 552/22/929 - 03º
D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR DA SILVA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em
face de JOÃO VICTOR DA SILVA SANTOS, devidamente qualificado nos autos, a quem se 
imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, 
§2º, inciso II e § 2º, A, “I”, do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 16 de março de 2022, por volta das 17:30 horas, no 
semáforo da Rua Conde Del, Villa América, neste município e Comarca de Santo André,
o acusado subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça caracterizada 
pelo emprego de arma de fogo, o veículo “Renault/Clio”, placas DWE 8077/SP, cor 

preta, ano 2007, pertencente à Leandro Almir Cestari.

Denúncia às fls. 01/03, recebida pela decisão de fls. 79/81, na data de 24 de março
de 2022.

Defesa preliminar apresentada às fls. 130 e analisada às fls. 133, não se 
verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição 
sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.
Nesta data de 26 de abril de 2022, realizou-se teleaudiência com fins instrutórios,
ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, a vítima e as duas 
testemunhas arroladas em comum (policiais militares), sendo, ao final, interrogado 
o réu– que veio a confessar a prática delitiva.
Em alegações finais deduzidas em audiência, tão logo encerradas as inquirições, 
pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação
dos réus, nos termos da exordial acusatória, pugnando-se pela fixação de regime 
fechado para início de cumprimento de pena.

A Defesa, por seu turno, diante da confissão do réu, deixou de formular pleito 
absolutório, pugnando, entretanto, pela consideração das circunstâncias atenuantes 
de pena e fixação de regime inicial diverso do fechado.

É o relatório essencial.

Fundamentação.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal procede em sua integralidade. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se atestada de forma isenta de dúvidas pelos 
autos de exibição e apreensão de fls. 15-17.

A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto
probatório dos autos.

A vítima, Sr. Leandro A. Cestari, quando ouvida em solo policial, narrou que, na 
data dos fatos, por volta das 17:30 horas, estava em seu veículo “Renaut Clio”, 
parada no semáforo da rua Conde Del, Vila Humaitá, quando 02 (dois) indivíduos, um 
trajando camiseta verde e outro armado e trajando camiseta branca, tentaram abordar
um carro prata que estava parado a sua frente. Tal veículo, entretanto, deixou o 
local dos fatos, passando os roubadores a abordá-lo. O indivíduo armado ficou 
próximo a ela, junto à porta do motorista, falando ao outro para que a revistasse, 
enquanto o vestido de verde tentava abrir a porta do passageiro. Já fora do carro, 
quando o roubador armado efetuou um disparo para cima, fazendo com que a vítima 
temesse pela sua vida e entregando o veículo para eles, que, em seguida, fugiram do
local. Pouco após, foi informado que seu veículo havia sido localizado, após se 
envolver em um acidente de trânsito. Em Delegacia de Polícia, a vítima reconheceu, 
sem dúvidas, o rapaz capturado como sendo o roubador que trajava camiseta verde. Em
juízo, reiterou, em síntese, a narrativa, confirmando que o rapaz detido e 
posteriormente reconhecido seria aquele que não se encontrava armado quando da 
prática criminosa. Aos questionamentos da Defesa, descreveu o réu reconhecido como 
moreno (parda), alto (1,70m), magro. Procedeu ao reconhecimento positivo em juízo.
O policial militar, Sr. Lucas Nunes Comelli, declarou na fase administrativa que, 
na data dos fatos, soube que um dos suspeitos de um roubo havia sido abordado por 
um policial aposentado, o qual solicitava apoio na rua Gil Vicente, altura do nº 
140. Rumo ao local, onde tomou ciência que o policial Ednilson havia ouvido um 
estampido de arma de fogo e, momentos depois, deparou-se com o Clio acidentado na 
Capitão Mario Toledo de Camargo, nº 400. Segundo seu relato, havia 02 indivíduos 

próximos ao veículo, sendo que um deles portava uma arma de fogo. Assim, o 
perseguiu até conseguir capturá-lo. O suspeito foi identificado como João Vitor. 
Indagado sobre os fatos, ficou silente. Em juízo, reiterou que, ao chegar no local,
o réu já se encontrava detido por um major, tendo ele, depoente, praticamente 
prestado apoio na condução do detido ao Distrito Policial.
Já o policial militar, Sr. Ednilson, major da polícia, ouvido em solo policial, 
declarou que, na data dos fatos, estava conduzindo sua motocicleta quando avistou 
um automóvel Cobalt prata avançando pela via em alta velocidade. Em seguida, ouviu 
um estampido de arma de fogo e um Renault Clio também arrancando pela via. Mais 
adiante, notou que o mesmo Clio havia se chocado contra um poste. Ao se aproximar, 
o depoente notou que um dos ocupantes do veículo tentava arrastar outro indivíduo, 
provavelmente ferido em decorrência do acidente. Enquanto arrastava o sujeito, ele 
também pegou uma arma de fogo que estava no chão, não restando alternativa senão 
abordá-lo. Reiterou a versão apresentada em juízo.
O réu, quando de seu interrogatório em juízo, confessou a prática delitiva, 
aduzindo que teria agido da malsinada forma por conta de necessidades financeiras.

Análise da prova
Pois bem. 
Diante da prova produzida, certa a autoria delitiva.
De se destacar que a confissão do réu encontra-se em plena consonância com o demais
da prova produzida à luz do contraditório e ampla defesa. Some-se a isso o fato de 
que houve prisão em flagrante e reconhecimento certeira pela vítima, tanto em solo 
policial como em juízo. Logo, não há ponto controvertido a ser dirimido pela prova 
que dá sustentáculo à presente acusação. Tanto assim o é que a própria Defesa 
técnica deixou de formular pleito absolutório.
Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias
que nelas influirão.

Dosimetria das penas.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 
04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 
Em primeira fase, considero favoráveis as condições judiciais, tais quais balizas 
ditadas pelo art. 59 do Código Penal. Conforme depura-se da leitura atenta do 
referido texto normativo, a análise das circunstâncias judiciais e fixação e 
consequente fixação da pena-base não se circunscreve à análise dos antecedentes do 
réu. Antes, referido texto de lei preconiza a atenção à (1) culpabilidade, (2) 
antecedentes, (3) conduta social, (4) personalidade do agente, (5) motivos do 
crime, (6) circunstâncias do crime, (7) consequências do crime e (8) comportamento 
da vítima. No presente caso, nenhum desses oito itens permite a majoração da pena 
acima do patamar mínimo. Assim sendo, fixo a pena-base no seu mínimo legal, isto é,
em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Em segunda fase de estabelecimento de pena, de se considerar a maioridade relativa 
do réu, atualmente com 19 (dezenove) anos de idade, bem como sua confissão plena e 
espontânea. Em que pese à posição majoritária da jurisprudência consolidada no 
sentido de ser incabível a redução da pena aquém do mínimo legal, estando até mesmo
a matéria sumulada, não pode passar incólume o fato de que tal posicionamento é 
contra legem. Senão, vejamos.

Ao tratar das denominadas circunstâncias atenuantes, dispõe o caput do art. 65 do 
Código Penal que “são circunstâncias que sempre atenuam a pena”. Assim, a mera 
leitura e interpretação literal de tal texto de lei indicam a obrigatoriedade de 
redução da pena em face da verificação de quaisquer das circunstâncias indicadas 
pelos incisos I a III do art. 65 do Código Penal. Referida interpretação, por seu 
turno, encontra-se em plena consonância com o princípio da legalidade estrita que 
rege o Direito Penal, princípio este que determina a observância da lei penal em 
seus pormenores, o que certamente decorre também do preceito segundo o qual as 
normas jurídicas não contêm palavras inúteis.

Neste sentido encontramos importantes posicionamentos doutrinários – Agapito 
Machado (RT 647/388), James Tubenchlak (O Tribunal do Júri, Forense, 3ª Ed.) e Luiz
Flávio Gomes, dentre outros.

Vale ainda ressaltar que entendimento diverso certamente infringe, ainda que de 
forma oblíqua, os princípios da pessoalidade e da individualização da pena (art. 
5º, XLV e XLVI da Carta Magna), bem como os sobre princípios da isonomia e 
proporcionalidade. O sobre princípio da isonomia, como cediço, possui sua 
elaboração no pensamento de Aristóteles e determina que situações diversas recebam 
tratamento diferenciado pelas normas do ordenamento jurídico. Deixar de minorar a 
pena pode tornar inócuas as circunstâncias atenuantes previstas em lei, conferindo-
se tratamento igualitário àquele que colabora com a justiça (por exemplo, 
confessando o delito) e àquele que age de forma diversa. O sobre princípio da 
proporcionalidade, de sua vez, constitui-se fornecedor para aferição da Justiça em 
todos e quaisquer atos do Poder Público, concebida a Justiça como fator axiológico 
fundante do Direito. Injusto se mostra, ainda como decorrência da isonomia acima 
delineada, deixar de aplicar a redução determinada em lei. Em suma, deixar de 
aplicar a norma penal sob comento em sua literalidade, infringe os princípios e 
sobre princípios acima citados e desvalorizam atenuantes como a confissão que, 
dentre outros fatores, auxilia a Justiça na certeza moral da condenação almejada 
pela Justiça Pública em prol da sociedade.

Do ponto de vista jurisprudencial, merece destaque o voto proferido pelo i. 
Ministro Vicente Cernicchiaro no Recurso Especial de nº 68.120-0, publicado na RSTJ
90/384, onde se tratou do ponto ora sob discussão e se relevou que “o penalista nem
sempre se dá conta que seu raciocínio se afasta da busca da teleologia da lei e 
fica aprisionado em esquemas conceituais, restrito ao plano formal. O Direito não 
pode limitar-se a esse trabalho, dado seu valor que se projeta no mundo social. A 
orientação técnico-jurídica, entretanto, continua a comandar muitos raciocínios. 
(...) O Juiz considera as particularidades do fato. Caso uma circunstância 
relevante agaste-o do comum, o magistrado deverá adaptar a medida ao caso concreto.
Tarefa excepcional, sem dúvida, mas realística”.

Ainda no âmbito da Teoria Geral do Direito, aplicável à escorreita decisão do 
presente caso as lições da ilustre doutrinadora Dra. Regina Helena Costa que em um 
texto, já considerado clássico, nominado “Conceitos Jurídicos Indeterminados e 
Discricionariedade Administrativa”, ensina-nos que “deve-se entender por conceitos 
indeterminados aqueles cuja realidade a que se referem não aparece bem definida, 
cujo conteúdo e extensão não são delimitados precisamente”. A hermenêutica de tal 
conceito, por sua vez, conduz-nos à conclusão de que o preceito normativo sob 
discussão traz em seu bojo um conceito/termo jurídico determinado – o vocábulo 
“sempre”, vocábulo este de natureza taxativa e que não comporta exceção ou desvios.

Por fim, impende ressaltar que, apesar de serem ponderadas e utilizadas em momentos
distintos de fixação da pena, consoante regra do artigo 68 de nosso Código Penal, 
não há qualquer diferença ontológica entre as circunstâncias atenuantes e as causas
especiais de diminuição da pena. E, mesmo não havendo tal distinção, acolhe-se 
pacificamente, a meu ver de modo equivocado, a tese de que somente estas últimas 
podem minorar a pena aquém do patamar mínimo indicado no tipo.

Diante de todos esses fundamentos, reduzo a pena, em segunda fase, para 03 (três) 
anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 09 (nove) dias-multa.

Na terceira e última etapa de fixação, majoram-se as penas, haja vista as duas 
causas de aumento da pena. Dada à concorrência de causas, aplicando-se o preceito 
do art. 68 do Código Penal, considera-se unicamente a causa que mais aumento- 2/3 
(dois terços), passando a sanção ao quantum de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de 
reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de 
liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do citado diploma 
legal, eis que o delito pelo qual o acusado está sendo condenado é caracterizado 
pela prática de atos de violência e grave ameaça contra pessoa.

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente 
ação penal para condenar o denunciado JOÃO VITOR DA SILVA SANTOS, (RG 10.762.157) 
às penas totais de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 15 
(quinze) dias-multa, por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito 
tipificado pelo 157, §2º, inciso II e § 2º-A, “I”, do Código Penal.

Conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal, observando-se, 
sobremaneira, o quantum da pena corporal, fixo o REGIME SEMIABERTO para início do 
cumprimento da pena corporal, consoante diretrizes gerais do art. 33 do Código 
Penal. Regime mais gravoso (regime fechado), de seu turno, mostra-se 
desproporcional não apenas ao quantum da pena, como também dissonante às 
circunstâncias pessoais do réu. O regime mais brando, de sua vez, mostra-se 
incompatível com a pena fixada. Daí a opção pelo regime intermediário no presente 
caso.
Não se permite ao réu, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para 
início do cumprimento de pena, eis que presentes os fundamentos e os requisitos da 
prisão preventiva (art. 312 e 313 do Código de Processo Penal), razão pela qual, 
aliás, respondeu o réu ao processo estando encarcerado.
Expeça-se, pois, competente ofício de recomendação para que seja o réu mantido em 
cárcere.
Após o trânsito em julgado desta, expeça-se ofício à Justiça Eleitoral (art. 15, 
III da Constituição Federal) e a guia de recolhimento definitiva. Por ora, expeça-
se guia de recolhimento provisória.

Publicada e registrada eletronicamente.
Santo André, 26 de abril de 2022.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

Santo André, 26 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

