1500105-89.2022.8.26.0111
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ROBERTA STEINDORFF MALHEIROS
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... de um ano e oito meses, pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, observando-se que o acusado foi preso em flagrante em junho de 2013 e o trânsito em julgado para a Defesa ocorreu em maio de 2014. Além disso, o réu possui extensa folha de antecedentes, responde a diversas ações penais e ostenta outras condenações, a denotar que possui conduta social e a personalidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru - SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500105-89.2022.8.26.0111 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500105-89.2022.8.26.0111
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHEL CARVALHO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Steindorff Malheiros 



Vistos.


Michel Carvalho, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 15 de março de 2022, por volta das 08h00min., na Rua Oliveira Antônio Oliveira, nº 100, na cidade de Cássia dos Coqueiros, comarca de Cajuru, subtraiu, para proveito próprio, mediante rompimento de obstáculo, coisa alheia móvel, qual seja, aproximadamente dezessete metros de cabos elétricos trifásicos de alumínio, além de quatro disjuntores, avaliados em R$ 165,95 (cf. fl. 60), pertencentes à vítima Camila Batista de Faria.
Segundo restou apurado, no dia dos fatos, o denunciado deliberou pela prática de delito patrimonial. Assim, seguiu até o local dos fatos, onde arrombou uma caixa de instalação de rede elétrica, subtraindo os objetos acima descritos.
Convertida em preventiva a prisão em flagrante do acusado em 15 de março de 2022 (fls. 61/65). 
Recebida a denúncia em 28 de março de 2022 (fls. 89/90). Devidamente citado (fls. 116), o réu apresentou defesa prévia (fls. 129).
Prisão preventiva mantida (fls. 131/133).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação, bem como interrogado o réu. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia (220/225).
A Defesa, por seu turno, apontou para o pequeno valor dos objetos furtados, pugnando pela aplicação do princípio da insignificância. Considerou o acervo probatório frágil para se erigir um decreto condenatório, pleiteando a absolvição (fls. 243/249).

É o relatório.
Fundamento e decido. 

É procedente a pretensão punitiva estatal. A materialidade do crime de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/08), boletim de ocorrência (fls. 09/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), auto de reconhecimento de objeto (fls. 19), auto de entrega (fls. 20), auto de avaliação (fls. 60), pelos laudos periciais  - de objeto e local (fls. 118/120 e 215/216), bem como pela prova oral coligida em juízo.
A autoria também restou demonstrada.
Interrogado em juízo, o réu Michel Carvalho confirma que furtou os fios, porém não os disjuntores. Menciona que estava sob efeito de drogas e não resistiu ao ver a possibilidade de furtar. Afirma que desparafusou e puxou os fios, que não estavam ligados à rede elétrica. 
O acusado confessou a subtração dos cabos elétricos, mas negou que tenha arrombado a caixa de eletricidade e também furtado os disjuntores apreendidos, negativa  que, dissociada do contexto probatório, mostra-se simplista e pueril.
A vítima Camila Batista Faria chegou ao terreno e os fios tinham sido furtados e a caixinha quebrada. Quando foi à Delegacia registrar a ocorrência, os policiais já tinham abordado o acusado. Na delegacia, de pronto reconheceu os fios como sendo seus, que estavam em uma caixa. Menciona que teve que comprar novas capinhas para os fios. O réu somente admitiu a prática do furto na Delegacia. Foi ameaçada pelo acusado em solo policial. 
Ouvido como testemunha, o Policial Militar Fábio Triffoni Roncaratti disse que estavam na data dos fatos em patrulhamento, quando avistaram o réu, bem conhecido pela prática de furtos, inclusive a residências, carregando uma caixa. No momento que tentaram abordá-lo, soltou a caixa no chão e começou a correr, entrandor em uma mata. Fizeram um cerco e conseguiram detê-lo, houve certa resistência, porém conseguiram algemá-lo e levá-lo à viatura.  Dentro da caixa dispensada pelo acusado havia fios elétricos. Não localizaram de qual residência seria, deslocaram-se até a delegacia local. Quando estavam passando os dados aos policiais civis, chegou uma vitima informando que haviam sido subtraídos fios e disjuntores de sua residência. Quando mostraram os objetos apreendidos junto ao acusado, de pronto a vítima os reconheceu. Depois que a vítima compareceu, e frente aos objetos, o réu acabou por confessar a prática do delito. Não viram o réu subtraindo os bens. Informa que o réu estava um pouco alterado, gritava dentro da delegacia, após ter visto a vítima, insinuando ameaças. Começou a se alterar, depois que viu a vítima. 
No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Militar Adriano Aparecido Rosa. Trabalha em Cássia dos Coqueiros, conhece os habitantes, não é de Cássia. Sabe que o réu é dado à prática de furtos; já teve conhecimento de outras ocorrências. Avistaram Michel, que portava uma caixa. Quando percebeu que seria abordado, largou a caixa e saiu correndo; tentou entrar num pasto. Do local de abordagem para onde efetivamente conseguiram detê-lo, mais ou menos 500 metros de distância. A vítima reconheceu os objetos, quando foi fazer o boletim de ocorrência. Entre o local em que abordaram o réu e a casa da vítima dá uns 3 quarteirões. O réu começou a se alterar na delegacia, porém não houve ameaça direta. Refere que a tampa da caixa estava mexida e parte dos fios cortados. 
Tais testemunhos são coerentes com aqueles prestados na fase policial e descrevem os fatos com clareza, não havendo qualquer indício de que referidos policiais militares tivessem algum motivo para falsamente incriminar o acusado, razão pela qual suas palavras se revestem de total credibilidade. 
O acusado foi abordado em local próximo à residência da vítima e, ao avistar os policiais, empreendeu fuga, dispensando ao solo uma caixa que trazia consigo. O acusado foi detido e, no interior da caixa por ele dispensada, foram encontrados os bens descritos no auto de exibição e apreensão, note-se, não apenas fios elétricos como também um alicate, certamente utilizado para a prática do delito, e dois disjuntores. 
Vale consignar, por oportuno, que pesa sobre aquele que é encontrado na posse do bem subtraído logo após os fatos a presunção de autoria delitiva, constituindo mister defensivo a produção de provas aptas à desconstituição de tal ilação.
Nesse sentido:
“Nesse rumo, ganha importância a apreensão da res furtiva em poder do acusado, porquanto a apreensão da coisa subtraída em seu poder gera presunção de autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova. Não apresentando justificativa plausível para a posse, a presunção se converte na certeza da autoria da subtração, autorizando, assim, a procedência da ação penal.” (Apelação 00001571-10.2007.8.26.0568. 16ª Câmara Criminal. Rel. Des. Almeida Toledo. Data do julgamento 28/06/2011). 
 “(...) indiscutível a responsabilidade daquele que é surpreendido em plena fuga e acaba detido tendo consigo o material furtado da vítima, sem trazer qualquer elemento de prova capaz de gerar alguma incerteza a propósito da realidade da acusação que lhe foi feita ou mesmo da versão apresentada em juízo.” (Apelação 0009113-58.2006.8.26.0457. 11ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Des. Alexandre Almeida. Data do julgamento 15/06/2011).

Embora o acusado tenha negado o rompimento da caixa de eletricidade e a subtração dos disjuntores, não apresentou qualquer prova hábil a embasar esta versão que, por fim, mostra-se inverossímil, por falta de respaldo fático.
O laudo pericial do local aponta para contexto de arrombamento e destruição ao anotar "a retirada do relógio medidor de energia; a retirada da caixa de disjuntores e o corte e a retirada de toda fiação elétrica interna do poste" (fls. 216).
A vítima, em juízo, disse que precisou comprar novas capas para os fios. Em solo policial (fls. 05), relatou que a subtração dos objetos em tela se deu após arrombamento da caixa de proteção na qual estavam instalados os objetos. 
Impende referir que o fato de os objetos terem sido devolvidos não desnatura o crime, mormente em se tratando de fiação, que foi devolvida, evidentemente rompida. 
Por fim, incabível falar em princípio da insignificância, na medida em que não há que se cogitar em causa supralegal de exclusão do crime, uma vez que o valor da coisa subtraída não é elementar do tipo e, ainda, a Lei não autoriza a prática de ato típico e antijurídico apenas em função do valor do bem ou da extensão do prejuízo causado às vítimas; o que se apresenta de valor e relevância econômica desprezível para um pode ter grande importância para outro.
O réu subtraiu bens avaliados em R$ 169,95, desconsiderando-se ainda o prejuízo suportado pela vítima para conserto dos fios, valor que não é desprezível, ou insignificante. A violação patrimonial praticada pelo réu representa mais de quatro dias de trabalho de pessoa honesta que percebia, à época dos fatos, um salário mínimo.
Anoto que o “princípio da insignificância” não atingiu foros de legalidade e, ainda, não deve ser utilizado nem mesmo como questão de cidadania ou política criminal, uma vez que se espera prevenção e punição a todos os autores de fatos típicos e antijurídicos, independentemente da potencialidade do delito ou do valor econômico do bem atingido, respeitado, por certo, os princípios e as normas do sistema jurídico vigente.
Nestes termos, ante a comprovação da autoria e materialidade do crime de furto qualificado, a condenação é medida que se impõe. 

Passo à dosagem das penas. 

Consoante às diretrizes do art. 59 do Código Penal, constato, no primeiro momento, que a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, não refoge ao ordinário. Com base nas certidões de fls. 41/47 e 202/206, considero o réu portador de maus antecedentes, em razão de condenação pretérita à pena privativa de liberdade de um ano e oito meses, pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, observando-se que o acusado foi preso em flagrante em junho de 2013 e o trânsito em julgado para a Defesa ocorreu em maio de 2014. Além disso, o réu possui extensa folha de antecedentes, responde a diversas ações penais e ostenta outras condenações, a denotar que possui conduta social e a personalidade deturpadas, voltadas para a prática delitiva. Os motivos, as circunstâncias e as consequências são aquelas inerentes ao tipo penal. Assim, na primeira fase, as penas são fixadas 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, em  02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, deve-se observar que o réu apresentou confissão parcial e versão escusiva em juízo, alegando não ter danificado os fios, tendo apenas os puxado, e negando a subtração de parte dos objetos apreendidos, de forma que não se nota qualquer espontaneidade na versão por ele apresentada, que não pode ser considerada como circunstância atenuante. Por outro lado, incide nesta fase a agravante da reincidência, note-se, específica, na medida em que o réu possui duas condenações anteriores, também pela prática do crime de furto, ainda não atingidas pelo período depurador da reincidência, razão pela qual se agrava a pena em 1/3, ficando em 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 
Ausentes, na terceira fase, causas de aumento ou diminuição da pena. 
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ou à concessão do sursis, diante das circunstâncias judiciais analisadas. Saliente-se que o réu é reincidente específico e possui extensa folha de antecedentes por crimes contra o patrimônio, evidenciando-se criminoso contumaz. 
Em razão destas circunstâncias, o regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33 e artigo 59 do Código Penal, deve ser o fechado, vez que não preenche os requisitos previstos no enunciado da Súmula nº 269 do Superior Tribunal de Justiça. 
Eventual benefício quanto à progressão da pena deverá ser analisado pelo r. juízo das execuções, à míngua de elementos mínimos para instruir este Juízo de conhecimento. 
Ante o exposto, a pretensão punitiva é PROCEDENTE para CONDENAR o réu MICHEL CARVALHO às penas de 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no piso, por incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal. 
Deixo de condenar o réu ao pagamento de valor mínimo indenizatória à vítima, considerando que não foi possibilitado o contraditório. 
O réu permanecerá preso, uma vez que hígidas as razões do decreto prisional preventivo, agora reforçados pela presente condenação, notadamente frente a reincidência específica, os maus antecedentes e o regime de pena aplicado, sem olvidar, como já referido, que a prisão cautelar não se confunde com execução antecipada de pena. 
Recomendo o réu ao presídio em que se encontra. 
O réu é condenado, ainda, nos termos da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 UFESPs, com as ressalvas da Lei de Assistência Judiciária, art. 12.
Após o trânsito em julgado, sendo mantida a condenação: expeça-se guia de execução; oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal; intime-se o réu para o pagamento da pena de multa.
P.R.I.C.

Cajuru, 17 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA