1500513-76.2020.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... nos autos nº 0003024-73.2010 – tráfico de drogas. Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em 01 (um) mês e 25 (vinte e cinco) dias de detenção, com relação ao delito de ameaça; e em 08 (oito) meses e 07 (sete) dias de detenção e pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa, quanto ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Centro, Taquarituba - SP - cep 18740-000

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500513-76.2020.8.26.0620
Réu:
LUCAS BIBIANO DE OLIVEIRA VEIGA
Data da Audiência:
13/04/2022


Aos 13 de abril de 2022, excepcionalmente no formato virtual, em razão da pandemia do Covid-19 e das restrições de acesso ao prédio do Fórum, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) DIANA CRISTINA SILVA SPESSOTTO, MM. Juiz(a) de Direito desta Comarca, comigo Escrevente a seu cargo adiante nomeado e ao final assinado, estavam presentes o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Fabrício Pereira de Oliveira; o(a) réu LUCAS BIBIANO DE OLIVEIRA VEIGA, acompanhado(a) de seu(a) Defensor(a), Dr(a). Gabriela Gabriel OAB 239066/SP; a(s) vítima(s) Divanete de Oliveira; e a(s) testemunha(s) Jefferson Miranda e Claudio Miranda. Iniciados os trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) inquirida(s) a(s) vítima(s) e a(s) testemunha(s) presente(s) e procedido(s) ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) réu(s), conforme termo(s) em apartado, por meio de gravação audiovisual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG, nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, § 2º, do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento nº 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e nº 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando a transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo. As partes presentes declaram estar cientes das penalidades, no caso de utilização indevida das imagens e sons dos depoimentos constantes nestes autos, do que foram alertados pela MM(a). Juiz(a). Na sequência, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que desistia da testemunha Jefferson Miranda, sendo, em seguida, homologada a desistência pelo(a) Magistrado(a). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi encerrada a instrução probatória e determinada a realização dos debates orais. Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) réu foi dito: MM. Juiz(a), apresento debates orais por meio de gravação audiovisual, com armazenamento em sistema SAJ, requerendo a improcedência da ação, com a absolvição do acusado. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O Ministério Público ofereceu denúncia contra LUCAS BIBIANO DE OLIVEIRA, devidamente qualificado, tendo-o como incurso no artigo 147, caput estes c/c o artigo 61, inc. II, alíneas “e” e “f”, e artigo 331, ambos em concurso material, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. Consta na peça acusatória que, no dia 22 de outubro de 2020, por volta das 15h, na Rua Antônio Rodrigues de Oliveira, n° 71, neste Município de Taquarituba-SP, LUCAS, prevalecendo-se de relações domésticas e da violência de gênero contra a mulher, na forma de lei especifica, ameaçou sua genitora Divanete de Oliveira de lhe praticar mal injusto e grave.  Consta, também que, no dia a 22 de outubro de 2020, por volta das 15h, na Rua Antônio Rodrigues de Oliveira, n° 71, neste Município de Taquarituba-SP, LUCAS desacatou os funcionários Jeferson Miranda e Claudio Miranda, policiais militares, enquanto no exercício de suas funções. A denúncia foi recebida em 12 de dezembro de 2020 (fls. 81/82). O réu foi citado (fls. 90) e apresentou defesa prévia (fls. 86/87). Durante a instrução, foi ouvida a vítima e as testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução probatória, as partes se manifestaram em alegações finais. Pugnou o Ministério Público pela condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A defesa requer a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou benefícios no tocante a pena. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), bem como pela prova oral colhida. A autoria, de igual modo, desposta inconteste.  A vítima DIVANETE DE OLIVEIRA, em sede policial (fl. 08), disse que “é mãe do indiciado LUCAS BIBIANO DE OLIVEIRA VEIGA, o qual mora na casa da declarante; que Lucas faz uso de todo tipo de drogas há mais de três anos e também faz uso de bebida alcoólica; que no dia de hoje, Lucas amanheceu na rua e chegou cedo na casa, drogado, agressivo, urinou dentro da casa e xingou a declarante com os dizeres "feia, velha, porque não morre"; que depois disso dormiu um pouco e foi 'pra rua novamente' e quando retornou por volta das 14:00 hs, 'estava ainda mais louco, agressivo', ligou som alto na casa e proferiu mais xingamentos e ameaças contra a declarante  e ainda quebrou um canecão e uma tigela da cozinha; que Lucas proferiu repetidas ameaças dizendo que vai matar a declarante; ocorre que policiais militares compareceram em uma casa vizinha e estavam na via pública quando Lucas aproximou-se dos policiais e sem motivos passou a xinga-los com os dizeres "bostas' e ficava chamando os policiais para brigar; que os policiais abordaram e algemaram Lucas; que a declarante reclamou da violência doméstica que estava sofrendo e que tinha acabado de sofrer e foi trazida para esta delegacia para registrar os fatos”. Em juízo, apresentou versão semelhante. Confirmou que o réu ficava dizendo “porque você não morre”, que ao retornar ele ficou dizendo, também, que iria mata-la. Que hoje ele está trabalhando, mas segue usando drogas. A testemunha CLAUDIO MIRANDA, Policial Militar, em sede policial (fl. 07), disse que “fazia atendimento de ocorrência policial no bairro Pedro Barros, juntamente com o policial Jefferson, sendo que estavam na via pública quando o indiciado LUCAS BEBIANO passou pela local e sem motivos começou a xingar o depoente com os dizeres “policiais de bosta, seus paus no cu”; que diante do desacato, o depoente aproximou-se do indiciado para aborda-lo e durante a revista pessoal resistiu à abordagem com força física tentando impedir contato e aproximação e então com a ajuda do policial Jefferson, conseguiram imobiliza-lo e algema-lo; que ato contínuo a genitora do indiciado, que mora numa casa ao lado, aproximou-se e denunciou crime de violência domestica afirmando que seu filho/indiciado tinha lhe ameaçado de morte durante todo o dia e que ainda tinha quebrado móveis na casa e solicitou providências reclamando que ‘não agüentava mais, que estava impossível agüentar tanta violência’ praticado pelo filho e pediu ajuda para concessão de medida protetiva a fim de afastar o filho da casa; que foi dado voz de prisão para o indiciado pelo crime de violência domestica contra a genitora e também pelo crime de desacato; o depoente afirma também que o indiciado foi colocado no compartimento de preso da viatura e durante o trajeto até esta delegacia, o indiciado ameaçou o depoente e Jefferson com os dizeres ‘vou matar vocês, eu sou do PCC, vou matar dos dois’. Em juízo, ratificou sua versão inicial. O réu LUCAS BIBIANO DE OLIVEIRA, em sede policial (fl. 09), preferiu manter-se em silêncio. Em juízo, confessou os fatos. Disse que estava drogado no dia. Com efeito, os discursos da vítima e da testemunha, foram sólidos e harmônicos deixando patente a prática dos delitos conforme descritos na inicial. Nesse sentido, a prova oral caminha no sentido de que o acusado, após passar a noite consumindo drogas, foi até a residência de sua mãe e passou a proferir xingamentos e ameaças de morte. Quanto à importância da palavra da vítima em crimes de violência doméstica, destaco julgados deste E. Tribunal de Justiça: “Como reiteradamente se tem decidido, a palavrada vítima, se coerente e uniforme, deve merecer integral acolhimento. De outra parte, não se demonstrou qualquer motivo para que a ofendida, viesse a acusar o réu gratuitamente de crimes tão graves. Outrossim, é cediço, que a palavra da vítima assume especial relevância nos crimes de violência doméstica ou familiar, pois, via de regra, são cometidos na clandestinidade, sem testemunhas presenciais” (TJSP Relator Des. Guilherme G. Strenger 11ª Câmara Criminal Apelação nº 0007487-29.2011.8.26.0004 j. 15/01/2014). “Inicialmente, não parece razoável que a vítima fosse incriminar inocente, escolhido aleatoriamente, imputando-lhe o grave delito, sem qualquer razão pessoal para o ato. Assim, se o réu não era conhecido da vítima e se não havia qualquer fundamento para que fosse falsamente acusá-lo, não se atina para o motivo que a levasse a agir nesse sentido. Ademais, como é cediço nesse tipo de delito, a palavra da vítima assume papel de indiscutível importância, mormente quando sem interesse em prejudicar o réu. Aliás, a vítima deve ser merecedora de total credibilidade, pois não há evidência de que fosse pessoa de comportamento mendaz e não merecesse fé por essa situação. Saliente-se que a vítima, salvo hipóteses excepcionais, não mente para prejudicar um desconhecido.” (TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, r. Des. Figueiredo Gonçalves, Apelação nº 0062857-78.2013.8.26.0050, j. 14/07/2014). Com efeito, não há se falar em atipicidade, pois a própria ofendida se disse atemorizada, temendo por sua vida e integridade física, tanto que a referida vítima procurou a proteção estatal, solicitou medidas protetivas e representou em desfavor do réu o que é mais do que suficiente para a configuração do delito de ameaça. Trata-se de crime formal, de modo que é suficiente que a ameaça seja séria, idônea e tenha potencial intimidatório, independentemente do resultado lesivo objetivado pelo agente ou da efetiva intimidação causada à vítima. Também não há que se falar que a ameaça não foi proferida com ânimo calmo e refletido do agente. Nesse sentido: “Irrelevância do estado de ira do agente – TACRSP: A assertiva de que o crime de ameaça é incompatível com a ira e o dolo de ímpeto deve ser recebida com prudência, pois colide com o sistema legal vigente, que não reconhece à emoção e à paixão a virtude de excluírem a responsabilidade penal (art. 28 do CP). (RT 607/313)”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini, Código Penal Interpretado, 7ª ed., São Paulo, Editora Atlas S.A., 2011). Consta, ainda, pelos depoimentos da vítima e também dos policiais militares, que estes estavam pelo local quando o acusado passou a ofendê-los, proferindo xingamentos e ameaças.Assim, o dolo está devidamente comprovado, uma vez que restou evidente que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, ameaçou a vítima e desacatou os policiais militares. Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado. Passo a dosimetria. A culpabilidade, os motivos, circunstâncias e consequências são os comuns ao crime praticado. O réu ostenta maus antecedentes, assim entendidos como condenações criminais transitadas em julgado antes dos fatos e que não constituam reincidência, em respeito ao princípio constitucional de presunção da inocência (STJ, Súmula n. 444), eis que fora condenado nos autos nº 0003024-73.2010 – tráfico de drogas. Assim, na primeira fase de aplicação da pena, justifica-se, em razão das circunstâncias do art. 59 do Código Penal a fixação da sanção base em 01 (um) mês e 25 (vinte e cinco) dias de detenção, com relação ao delito de ameaça; e em 08 (oito) meses e 07 (sete) dias de detenção e pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa, quanto ao crime de desacato. Na segunda fase está presente a atenuante da confissão. Presentes com relação ao crime de ameaças as agravantes do artigo 61, inciso II, alíneas “e” e “f”, do Código Penal, já que o delito foi praticado contra sua genitora, no âmbito das relações domésticas e familiares. Assim mantenho a pena já fixada da ameaça e fixo a pena do desacato em 6 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias multa. Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição, de forma que torno a pena fixada definitiva.   Diante do concurso material, nos termos do artigo 69, do Código Penal, opero a somatória das penas totalizando 7 (dez) meses e 25 (vinte e cinco) dias de detenção e pagamento de 35 (trinta e cinco) dias-multa. Fixo o regime ABERTO para o cumprimento da reprimenda (art. 33 e ss. do Código Penal). Fixo, ainda, o dia-multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a condição econômica do réu.  Em razão da violência e dos maus antecedentes, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como não há que se falar na concessão da suspensão da pena. Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado LUCAS BIBIANO DE OLIVEIRA, por ter praticado fato tipificado no artigo 147, caput estes c/c o artigo 61, inc. II, alíneas “e” e “f”, e artigo 331, ambos em concurso material, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, a pena de 7 (sete) meses e 25 (vinte e cinco) dias de detenção no regime ABERTO, além de pagamento de 35 (trinta e cinco) dias-multa. Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais.  Havendo recurso de qualquer das partes, independentemente de nova conclusão, expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória, remetendo-a ao Juízo competente para adequação das condições da prisão.  Após o trânsito em julgado: (a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art. 336, caput, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, manifestando-se o Ministério Público e a Defesa (Cláusula Décima Primeira, § 25 do Termo de Convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo – Convênio n. 003/2016). Em seguida, tornem-me conclusos para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); (b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; (c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017; (d) Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; (e) Ofícios de praxe. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Em seguida, Pelo representante do Ministério Público foi dito que não deseja recorrer da r. sentença. Pelo réu e seu(ua) defensor(a) foi dito que não desejavam recorrer da r. Sentença. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: Vistos. Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a defesa e para a acusação. Regularize-se o sistema informatizado. Expeça-se o necessário. Oportunamente, arquive-se. Nada mais. Do que para constar lavrei o presente termo que lido e achado conforme vai assinado.  Eu,         VILDOMAR GONZAGA MIQUILINO, digitei.

Termo assinado digitalmente, em observância ao artigo 1269, § 1º e 2º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça, bem como nos termos do artigo 25 da resolução do CNJ – Art. 25. As atas e termos de audiência poderão ser assinados digitalmente apenas pelo presidente do ato, assim como o documento digital, no caso de audiências gravadas em áudio e vídeo, os quais passarão a integrar os autos digitais, mediante registro em termo). Assim, o termo de audiências é assinado eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a), que questionou as partes, as quais não se manifestaram sobre eventual contradição na transcrição deste ato e dispensaram cópia impressa.