1500592-90.2022.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Pedro Henrique do Nascimento Oliveira
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2123030/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 24782160 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2123030 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno da Silva de Andrade



Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500592-90.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500592-90.2022.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2123030/2022 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 24782160 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2123030 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno da Silva de Andrade



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Henrique do Nascimento Oliveira







Vistos.




BRUNO DA SILVA DE ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público porque no dia 5 de maio de 2022, por volta das 11h00min, na Rua Manoel Affonso Câmara Vieira, nº 170, B. Jardim Gurilândia, nesta cidade de Taubaté, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo e tinha em depósito para fins de venda a terceiros consumidores, 99 microtubos de cocaína, com massa líquida de 70,49 gramas, conforme atestou laudo de constatação provisória, substância causadora de dependência física e psíquica.

Segundo apurado pela acusação, o denunciado vinha deliberadamente praticando o malsinado e vil comércio de tráfico de drogas nesta cidade de Taubaté visando à obtenção de lucro fácil e rápido, e utilizava-se de sua residência, situada no endereço supramencionado, onde guardava e confeccionava as drogas em porções menores para depois serem vendidas.

Foi então que, na manhã do dia dos fatos, Pedro Hugo estava a bordo do veículo VW/Gol, de cor vermelha e placas EW9B38 conversando com o denunciado defronte a casa dele.

Ocorre que, policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina quando avistaram uma movimentação suspeita na frente da casa do denunciado e resolveram proceder a sua abordagem e de seu amigo diante da suspeita levantada.

Efetuada revista pessoal, foram encontrados na posse do denunciado 9 microtubos de cocaína e a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) em dinheiro proveniente do tráfico, ao passo que nada de ilícito foi apreendido em poder de Pedro Hugo, porém, dentro do seu veículo VW/Gol, os policiais localizaram 9 microtubos vazios de cocaína.

Indagado a respeito, o denunciado confessou informalmente que as drogas apreendidas seriam destinadas à venda e que o dinheiro foi auferido com o tráfico, esclarecendo que dentro de sua casa havia mais drogas.

Dando continuidade na diligência, Antônio Antunes, genitor do denunciado, franqueou a entrada dos policiais na residência da família. Vistoriando o imóvel, foi encontrado dentro do guarda roupas do denunciado outros 30 microtubos de cocaína e a quantia de R$ 449,00 (quatrocentos e quarenta reais) em dinheiro, proveniente do tráfico, e, por detrás de um espelho, foi apreendida uma sacola contendo diversos microtubos vazios, destinados a embalagem das drogas. Nos fundos da casa, foi localizada uma sacola enterrada, contendo em seu interior mais 60 microtubos de cocaína, todos prontos para serem comercializados.

Em razão do seu estado flagrancial, o denunciado foi preso e conduzido à Delegacia de Polícia.

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06,

A denúncia foi recebida às fls. 71/74.

Citado pessoalmente (fls. 94), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 97.

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas Renan Teixeira Alves da Silva, José Henrique Ribeiro, Antônio Antunes de Andrade Filho e Pedro Hugo de Campos Girão, e procedeu-se ao interrogatório do réu, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a parcial procedência do pedido, alegando que a autoria e a materialidade do delito foram devidamente comprovadas pelas provas existentes nos autos. Ouvida em juízo, o genitor do réu, esclareceu que autorizou a entrada dos policiais em sua residência e que eles realizaram a revista. Ouvido na delegacia, a testemunha Pedro disse que teria ido ao local para adquirir entorpecentes, e foi dispensado na presente audiência em face da sua ausência. Ouvido em juízo, também os policiais, disse que já teriam recebido uma denuncia de trafico de drogas na residência do réu. Esclareceu que no dia viram o réu em frente a sua residência, junto com um terceiro conversando de maneira suspeita. Informou que desconfiaram e resolveram fazer abordagem, localizando com o réu entorpecentes. O réu, por sua vez, confessou a prática delitiva tanto na delegacia, quanto em juízo. Dessa forma, todos elementos probatórios reunidos, postulou a condenação nos exatos termos da denúncia. O réu, na época dos fatos, tinha 20 anos de idade, confessou a pratica e auxiliou durante a operação. Entendeu a fixação da pena em razão da menoridade e da confissão fixada no mínimo legal. No caso concreto o redutor deve ser aplicado em metade, devido a grande quantidade de drogas apreendidas no local, e informou que é o que melhor se adequa ao caso concreto. Requereu o numerário apreendido proveniente do tráfico em favor da união. Em razão da gravidade do crime, entendeu adequado o regime semiaberto. Alegou a possibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

            A Defesa, de sua feita, requereu a absolvição do réu como medida de rigor.  Ouvidos em juízo, o pai do réu, os policiais que teriam realizado a abordagem, bem como o réu ao final. Entendeu a defensoria publica que no caso concreto embora haja a presença de indícios de materialidade e autoria delitiva, a absolvição é a melhor solução, tendo em vista a ilicitude das provas produzidas. Os policiais informaram que adentraram na rua em que o réu residia e como já tinham recebido uma denúncia anônima da prática de tráfico de drogas no local, mas no dia dos fatos teriam visualizado o defendido do lado de fora do imóvel, com mais uma pessoa a bordo do veículo, parado em frente à sua residência. Não relataram os policiais terem visualizado o réu terem qualquer atitude suspeita, por parte do réu, nem por parte da pessoa que ocupava o veículo. Ainda assim, optaram por realizar a abordagem e nesse contexto, entendeu que não havia elementos que permitissem aos policiais realizar tal abordagem e que somente pode ocorrer de fato se houver alguma suspeita fundada de que o individuo estaria portando algum objeto ilícito. Não se evidenciou no caso concreto. Entendeu no sentido a ilicitude da prova. Inclusive embasado por recentes entendimentos jurisprudenciais emanados pelo Superior Tribunal de Justiça, dentre os quais o HC 625819 de Santa Catarina, publicado no dia 26/02/2021 e também há o HC 659689 do Distrito Federal, publicado recentemente no dia 18/06/2021, no mesmo sentido. Além de decisões monocráticas também do próprio Superior Tribunal de Justiça, no mesmo entendimento de não haver necessidade para realização de busca pessoal de uma fundada suspeita de que a pessoa tenha consigo objetos tidos como ilícitos, no HC 77774/170 de São Paulo, da Ministra Laurita Vaz. Portanto, nesse sentido por entender que não havia razões fundadas para que os policiais realizassem a abordagem pessoal do réu, portanto, como consequência lógica, e não havendo licitude nos demais atos praticados pelos policiais no sentido de busca residencial e também na localização de entorpecentes no interior do imóvel. Entendeu todo acervo produzido torna-se também ilícito, de modo a impossibilitar uma decisão condenatória e emergindo então a absolvição como única medida possível. Caso, todavia, não seja esse o entendimento do juízo, caso haja decisão condenatória, requereu a fixação da pena em piso mínimo legal, observando aqui a primariedade, ausência de antecedentes criminais e também a menoridade do defendido à época dos fatos. Postulou a fixação de regime prisional aberta e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Desde a ocasião do flagrante, há mais de 5 meses o réu permanece em liberdade. Na presente audiência o réu informou que está empregado, portanto adoção de tais medidas, ou seja, afixação do regime aberto e a substituição da pena, mostram-se medidas proporcionais razoáveis e adequadas. Deixou de requerer a isenção de custas por já ter sido concedida gratuidade judiciaria, nos autos. 

É o relatório. Fundamento e decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

As condições da ação estão presentes, assim como os pressupostos processuais, o que rende ensejo à apreciação do mérito.

Não há que se falar em nulidade da prova produzida.

A realização de busca pessoal pelos agentes de segurança pode ocorrer mediante existência de fundada suspeita da ocorrência de atos ilícitos.

No caso concreto, os policiais já possuíam notícias do possível envolvimento do acusado com a mercancia de entorpecentes e, ao passarem pelo local, visualizaram-no em movimentação suspeita, juntamente com outro indivíduo, na frente do imóvel.

Não há que se exigir dos policiais a certeza absoluta da prática delitiva para autorizar a realização de busca pessoal, mas sim a suspeita justificada ocasionada pela constatação de elementos de anormalidade ou atipicidade, os quais se encontravam presentes na situação dos autos.

Dois indivíduos em atitude estranha parados na parte externa do imóvel, já sendo o local conhecido dos meios policiais como possível ponto de tráfico, representam cenário de justificada suspeita de venda de entorpecentes, não havendo, assim, ilicitude a ser coibida na conduta dos policiais.

No mais, sendo localizadas drogas em poder do acusado, já seria válida a constatação de flagrância e a justa suspeita de que houvesse mais estupefacientes no interior da residência. Ainda assim, o genitor do réu confirmou que franqueou a entrada dos policiais no imóvel para realização de busca domiciliar, razão pela qual é absolutamente válida a prova produzida. 

Portanto, é caso de acolhimento do pedido condenatório.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.1), boletim de ocorrência (fls.8/12), termo de depoimento (fls.2/6), termo de declarações (fls.), termo de interrogatório (fls.), auto de qualificação, vida pregressa e BIC (fls.25), auto de exibição e apreensão (fls.19/21), laudo pericial (fls.16/18), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 76/78) e pelos depoimentos colhidos em juízo. 

Com relação à autoria, melhor sorte não assiste o acusado, em razão da robusta prova atribuindo a ele a prática do crime de tráfico de drogas e condutas afins.

A testemunha, Antônio Antunes de Andrade Filho, ouvida em juízo, asseverou que é pai do réu Bruno. Esclareceu que acompanhou as buscas dos policiais em sua residência. Alegou que os policiais encontraram drogas na sua casa. Informou que não tinha conhecimento que seu filho tinha em sua posse drogas. 

A testemunha, José Henrique Ribeiro, ouvida em juízo, asseverou que eles já tinham uma denuncia de trafico de drogas no local. Esclareceu que eles estavam em patrulhamento, avistaram o réu em um gol vermelho. Informou que abordaram ele e o terceiro, e que com eles foram encontrados entorpecentes. Alegou que o réu disse que teriam mais em sua casa e franqueou a sua estrada. Asseverou que ao proceder a revista foi encontrado mais drogas e um valor em dinheiro dentro do seu guarda roupa. Esclareceu que o réu confessou a prática delitiva para eles. 

A testemunha, Renan Teixeira Alves da Silva, ouvida em juízo, asseverou que eles estavam realizando patrulhamento na área. Informou que já havia denúncias sobre venda de drogas na residência do réu. Alegou que avistaram em um gol vermelho o réu e um terceiro. Esclareceu que com o terceiro não foi encontrado nada de ilícito. Asseverou que com o réu foram encontrados entorpecentes. Informou que foram até a residência do réu, a qual o seu pai franqueou a entrada dos policiais. Alegou que realizado revista na residência foram encontrados entorpecentes na residência, inclusive enterrada no quintal. Esclareceu que o terceiro, disse ser usuário de drogas e que comprava com seu amigo, o réu Bruno.

 O réu, Bruno da Silva Andrade, ouvido em juízo, asseverou que tem conhecimento da acusação e confirmou que é verdadeira. Esclareceu que trabalhava como servente de pedreiro. Informou que após o inicio da pandemia passou por dificuldades financeiras. Alegou que era responsável pelo sustento de sua casa e seus pais são desempregados. Asseverou que se arrepende dos atos. Informou que possuí emprego fixo. 

Bem provadas a autoria e a materialidade, sendo a condenação pela prática de tráfico medida de rigor.

Como bem observado pelo Parquet, estão presentes os requisitos para aplicação da benesse do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, haja vista se tratar de réu primário, de bons antecedentes, sem elementos indicativos de que pertença a organização criminosa ou se dedique habitualmente a atividades delitivas. 

Passo à dosimetria da pena.

Atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o acusado não ostenta antecedentes desabonadores. 

Devem, ainda, ser sopesadas, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza, variedade e a quantidade das substâncias, a personalidade e a conduta social do agente. 

Portanto, é de se considerar a razoável quantidade de droga apreendida (70,49g  de cocaína) como causa suficiente para aumento da pena-base em 1/6, ficando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

A exasperação da pena-base em razão da quantidade e variedade de droga encontra respaldo na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA NATUREZA, QUANTIDADE E DIVERSIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. CRITÉRIOS IDÔNEOS PARA A EXASPERAÇÃO. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.340/2006. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME DE PROVAS. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A 4 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 3. Conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça não se configura constrangimento ilegal o fato de as instâncias ordinárias levarem em consideração, para exasperar a pena-base do paciente, a elevada quantidade de drogas apreendidas (in casu, 322,08 g de maconha e 11 selos de LSD), em observância ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.” (STJ, HC n. 314.102/TO, Min. Rel. Ribeiro Dantas, j. em 12/04/2016 – destaquei).

Não há agravantes a serem consideradas.

Diante da menoridade relativa do acusado e da sua confissão espontânea, retorno a reprimenda ao mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Em razão do que preceitua o artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, por ser o réu primário, de bons antecedentes, inexistindo notícia de que integre organização criminosa ou prova de que vinha traficando há tempos,  reduzo a reprimenda em 2/3, para que fique em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.

Deverá o réu iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime aberto, haja vista a presença de circunstâncias judiciais majoritariamente favoráveis.

Presentes os requisitos contidos nos incisos I (crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais favoráveis) do artigo 44 do Código Penal, o réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (artigo 44, §2°, do Código Penal), consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidade pública, como ficar fixado no Juízo da Execução, e limitação de fim de semana, ambas pelo prazo previsto no artigo 55 do Código Penal.

Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos lhe é mais benéfica. 

Diante da natureza e quantidade da pena, defiro o direito de recorrer em liberdade.

Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia para CONDENAR o réu BRUNO DA SILVA DE ANDRADE, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput e §4º, da Lei n.º 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, ficando substituídas as penas privativas de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidade pública, como ficar fixado no Juízo da Execução, e limitação de fim de semana, ambas pelo prazo previsto no artigo 55 do Código Penal.

Apelo em liberdade.

Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. Ficará suspensa a exigibilidade por se tratar de réu hipossuficiente, assistido pela Defensoria Pública do Estado.

Autorizo a incineração de eventual entorpecente remanescente.

Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu, porque produto do narcotráfico. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.

P.R.I.

Taubaté, 13 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA