1500389-18.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... reincidente, já condenado pelo crime de tráfico de drogas, foi detido, após prévia denúncia da prática de tráfico de drogas, guardando significativa quantidade de drogas em diversidade, além de objetos comumente destinados ao fracionamento e individualização das porções de drogas, têm-se que está devidamente evidenciado o crime de tráfico de drogas, que foi imputado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 11 de agosto de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1500389-18.2021.8.26.0569 - Controle nº 2021/000735
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
LEONARDO DOS SANTOS OLIVEIRA 52727858













Vistos.

LEONARDO DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, porque, segundo dos autos consta, no dia 03 de julho de 2021, por volta de 19h29, na Rua Lírio da Paz, n. 495, bairro Vila Guitti, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, qualificado a fl. 05/06, tinha em depósito, para fins de tráfico, 19 (dezenove) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, com peso bruto de 20,35 (vinte gramas e trinta e cinto centigramas), 42 (quarenta e duas) porções de cocaína, com peso bruto de 38,88 (trinta e oito gramas e oitenta e oito centigramas), e 02 (duas) porções de cocaína, na forma de “crack” com peso bruto de 1,88 (um grama e oitenta e oito centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 77) e aprestou defesa prévia às fls. 94/96, não tendo arrolado testemunhas.
A denúncia foi recebida em 16/11/2021 (fls. 102/103), sendo o acusado pessoalmente citado às fls. 128.
Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, Willian Donizetti da Silva e Adelson Aparecido Martins da Silva, ambos policiais militares responsáveis pela ocorrência.
Houve aditamento da denúncia pelo órgão ministerial para acrescentar a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei Federal nº 11.343/2006.

Não houve manifestação da defesa acerca do aditamento, apesar de devidamente oportunizado, deixando transcorrer in albis o prazo determinado pelo juízo.
Diante da presença dos requisitos legais, o aditamento foi recebido às fls. 152/153, sendo renovada a citação do réu (fls. 161).
Posteriormente, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Entende que está comprovada a causa de aumento de pena, com a juntada do croqui referente ao local do fato. Afirmou que o réu foi indagado sobre a tatuagem que possui, conforme consta as fls. 116, indicando que ele faz parte de facção criminosa, por ostentar tatuagem em homenagem ao PCC “1533”. Requereu, na primeira fase, a fixação da pena acima do mínimo, por ser portador de maus antecedentes e as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis, eis que integrante de facção criminosa, o que foi dito pelo próprio réu aos policiais. Na segunda fase, ressaltou que o réu é reincidente específico. Entendeu que há prova da causa de aumento da pena, sendo descabido o redutor, face a reincidência específica e integrar facção criminosa. Pediu a imposição de regime fechado, face a natureza do crime, devendo permanecer preso.
A defesa do réu, por sua vez, em alegações finais orais, afirmou que o réu declarou não ter acompanhado as buscas policiais no interior de sua residência, não podendo assegurar que tais objetos eram seus, negando a posse e propriedade da droga. Negou ter ocorrido confissão. A defesa reiterou os termos da defesa prévia, sustentando que o réu não estava na posse da droga. Disse que o acusado mantinha as portas destrancadas, por problema no fecho, podendo terceiros ter ingressado em seu imóvel e ali colocado drogas. Sustentou que a tal bolsa feminina é desconhecida do réu e de sua namorada, não lhes pertencendo. Ressaltou que o réu não escolheu o local para efetuar a venda de drogas, sendo presunção relativa que a mercadoria lhe pertencesse e que ele estivesse ali realizando a venda de drogas, não havendo outras testemunhas, clientes ou pessoas prejudicadas pelo fato. Negou a acusação, as drogas não lhe pertenciam, faltando prova de propriedade. Pediu a absolvição.    
Constam informações sobre os antecedentes criminais do acusado às fls. 24/26e certidões de fls. 21/23, sendo ele duplamente reincidente, sendo uma das reincidências específica. 
O réu teve sua prisão em flagrante convertida em preventiva, conforme decisão exarada às fls. 44/46.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente, em parte.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01/19), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 14/15), laudo de exame químico toxicológico (fls. 85/88), que atestou que a substâncias apreendidas se tratavam de Tetrahidrocanabinol, disposto em 19 porções, com peso líquido de 18,91g (dezoito gramas e dezenove centigramas), de cocaína, disposta em 42 porções, com peso líquido de 10,57g (dez gramas e cinquenta e sete centigramas) e de cocaína na forma de crack disposta em 02 porções com peso líquido de 0,26g (vinte e seis gramas), além da prova oral produzida.
A autoria também é certa.
Na fase inquisitiva a testemunha Adelson, policial militar, disse que: “na data de hoje, receberam denuncia que o indiciado que era procurado, haja vista que não retornou ao CPP de Porto Feliz, após "saidinha" estaria praticando tráfico de drogas. Chegando ao local dos fatos, que é o local em que o indiciado reside atualmente, lograram êxito em localizar o indiciado que ao avistar as viaturas tentou ingressar para dentro da residencia, ao que os milicianos conseguiram, ainda no quintal do domicilio, capturá-lo. Ao indagarem ao indiciado sobre a sua situação de procurado e sobre estar praticando o tráfico de entorpecentes, o indiciado admitiu que não retornou para a cadeia quando deveria e que realizada o tráfico de drogas, sendo que após franquear a entrada dos militares, apontou aonde escondia os entorpecentes que se tratava do interior de uma bolsa feminina que estava em meio as suas roupas. Foram apreendidas 19 trouxinhas de substancia análoga a maconha, 42 substancias análogas a cocaína, sendo que 37 estavam em "eppendorfs" e 05 em envelopes e ainda 02 porções de substancia análoga a crack que se encontravam involucras em "eppendorfs". Em posse do indiciado foi localizada ainda a quantia de R$ 17,00 (dezessete reais), 01 balança de precisão e 01 tesoura. Cabe ressaltar que o indiciado possui tatuagens com a os números 1533, que é o numeral utilizado para se referir a facção PCC (Primeiro comando da capital), aduzindo o indiciado fazer parte de referida facção criminosa. Diante da situação do indiciado, como procurado e por toda droga apreendida os militares deram a voz de prisão em flagrante para Leonardo dos Santos Oliveira e o conduziram até este distrito policial, à presença da Autoridade Policial.” (sic)
Em juízo, a testemunha arrolada pela acusação Adelson, policial militar, disse que estavam em patrulhamento pelo bairro Bom Viver e possuíam a informação que um indivíduo chamado Leonardo, estava praticando tráfico de drogas. Informou que o réu havia saído de “saidinha” e não retornou à penitenciária. Afirmou que se deparou com o réu em frente à residência, mas ele correu para o interior da casa. Informou que o encontraram no corredor e então abordaram o réu. Disse que por conta da revista pessoal nada de ilícito foi localizado. Afirmou que quando o entrevistaram, questionaram o acusado se ele estava envolvido com o tráfico de drogas, tendo ele confirmado. Narrou que o réu disse que possuía drogas no interior da residência. Disse que adentraram o local e encontraram, ao lado da cama, uma mochila feminina com as drogas e apetrechos do tráfico. Informou que o réu não aparentava estar sob efeito do uso de drogas no momento da abordagem. Afirmou que a residência do acusado fica a menos de 100 metros de um centro de lazer e de uma creche. Esclareceu que o local, na parte debaixo é um salão comercial, e na parte de cima há um corredor com várias kitnets, individualizadas. Afirmou que o acusado, quando o avistaram, estava na parte de fora da residência, sendo ele abordado no corredor, na parte de cima. Disse que adentraram com o réu na residência dele, que estava aberta. Afirmou que o acesso à casa do réu é individual e não havia nenhuma outra pessoa transitando pelo local.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Willian, policial militar, que na fase extrajudicial, afirmou que: “na data de hoje, receberam denuncia que o indiciado que era procurado, haja vista que não retornou ao CPP de Porto Feliz, após "saidinha" estaria praticando tráfico de drogas. Chegando ao local dos fatos, que é o local em que o indiciado reside atualmente, lograram êxito em localizar o indiciado que ao avistar as viaturas tentou ingressar para dentro da residência, ao que os milicianos conseguiram, ainda no quintal do domicilio, capturá-lo. Ao indagarem ao indiciado sobre a sua situação de procurado e sobre estar praticando o tráfico de entorpecentes, o indiciado admitiu que não retornou para a cadeia quando deveria e que realizada o tráfico de drogas, sendo que após franquear a entrada dos militares, apontou aonde escondia os entorpecentes que se tratava do interior de uma bolsa feminina que estava em meio as suas roupas. Cabe ressaltar que o indiciado possui tatuagens com a os números 1533, que é o numeral utilizado para se referir a facção PCC (Primeiro comando da capital), aduzindo o indiciado fazer parte de referida facção criminosa. Toda a droga apreendida, a quantia e os objetos foram apresentados e apreendidos. Como de fato, leandro estava procurado e por toda droga apreendida os militares deram a voz de prisão em flagrante para Leonardo dos Santos Oliveira e o conduziram até o distrito policial.” (sic) 
Ao ser ouvido em juízo, Willian, policial militar, testemunha arrolada pela acusação, ratificou seu depoimento da fase extrajudicial. Narrou que receberam uma denúncia anônima que estaria ocorrendo tráfico de drogas no local, sendo que um dos vendedores de drogas seria procurado pela polícia por ter se evadido da saidinha, não retornando ao presídio. Disse que estavam procurando o indivíduo próximo à área de lazer, onde há muitas crianças, e viram o réu sentado na calçada em frente à residência dele. Informou que o réu, quando viu a viatura, adentrou, subiu as escadas, tendo os policiais verbalizado para ele parar. Afirmou que subiram no encalço do réu e o abordaram próximo ao corredor da casa dele. Informou que foram localizadas algumas porções de drogas, dinheiro, tendo o acusado afirmado que estava realizando a venda de drogas. Disse que o réu não aparentava estar sob efeito do uso de drogas no momento da abordagem. Afirmou que o local era próximo a uma área de lazer, onde havia muitas pessoas e crianças. Disse que o réu confessou informalmente a prática do tráfico de drogas. Informou que a área de lazer era bem próxima à casa do interrogando, menos de cem metros. Relatou que havia uma escada que dava acesso à residência do acusado e à outras residências, separadas. Afirmou que na calçada o acusado estava bastante nervoso, pediram para ele levantar a mão para abordagem, mas ele saiu correndo e foram ao seu encalço. Disse que o portão estava aberto e o abordaram quando ele estava adentrando na residência. Afirmou que não se recorda se a porta estava aberta porque estava fazendo a segurança da ocorrência, atrás do outro policial.
O réu Leonardo na fase inquisitiva usou de seu direito constitucional de permanecer em silêncio.
Por ocasião do seu interrogatório em juízo, o réu Leonardo afirmou que chegou do serviço, estava na frente de sua casa, quando vieram quatro motos da Rocam e o abordaram. Confirmou que havia saído temporariamente da Cadeia de Porto Feliz, mas não retornou. Afirmou que indagado se havia algo na casa, disse que não e autorizou a entrada dos policiais. Relatou que três policiais entraram e um ficou ao lado de fora com o interrogando. Disse que em seguida os policiais saíram com uma bolsa, mas não acompanhou nenhuma revista. Afirmou que no local moravam apenas o interrogando e sua namorada. Disse que trabalhava como entregador de lanches. Afirmou que tem tatuagem nas mãos escrita “1533” e outra. Negou possuir ligação com o PCC. Negou ser usuário de drogas. 
Esta a prova produzida, que confirma parcialmente a acusação.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Ao contrário do alegado pela defesa, o crime imputado ao réu restou devidamente comprovado.
Conforme se extrai da prova produzida, o acusado era procurado por não ter retornado ao sistema prisional, após saída temporária.
Além disso, os policiais, ora testemunhas, receberam informações de que o réu estaria realizando tráfico de drogas no local dos fatos. 
Em averiguação a tal denúncia, os policiais militares se deslocaram até a residência do réu, logrando êxito em encontrá-lo na via pública. No entanto, o réu, ao notar a presença da equipe policial, tentou empreender fuga, mas foi detido e abordado antes de ingressar em sua residência. 
Realizada revista pessoal do acusado, nada de ilícito foi localizado consigo. Contudo, após ser questionado acerca da prática do tráfico de drogas, o réu confessou informalmente, aos policiais, a prática ilícita e informou-lhes que havia drogas no interior da sua residência, autorizando o ingresso dos policiais. 
No interior do imóvel do acusado, ao lado da cama, os policiais lograram encontrar uma bolsa feminina, contendo em seu interior 19 porções da droga maconha, 42 porções de cocaína e 02 porções de cocaína na forma de crack.
O réu também estava na posse de uma balança de precisão e uma tesoura, objetos comumente utilizados no tráfico de drogas, além da quantia de R$ 17,00 em espécie. 
Ademais, o réu ostenta tatuagem “1533” nas mãos, que faz referência à organização criminosa PCC (Primeiro Comando da Capital), tendo, inclusive, alegado aos policiais militares que é integrante da referida facção criminosa.
Considerando que o réu, foragido do sistema prisional, duplamente reincidente, já condenado pelo crime de tráfico de drogas, foi detido, após prévia denúncia da prática de tráfico de drogas, guardando significativa quantidade de drogas em diversidade, além de objetos comumente destinados ao fracionamento e individualização das porções de drogas, têm-se que está devidamente evidenciado o crime de tráfico de drogas, que foi imputado ao réu pela acusação.
O réu, embora tenha confessado o crime informalmente aos policiais, perante a Autoridade Policial exerceu seu direito de permanecer em silêncio, e, em juízo, negou a acusação de tráfico.
Perante o juízo o réu alegou que sua porta estava com problemas para fechar e que o local estava sendo frequentado por outras pessoas, as quais poderiam ter deixado a mochila com as drogas no local.
A negativa de autoria e argumentação da defesa, baseadas na versão do acusado, além de não provada nos autos, destoa do restante da prova amealhada.
É certo que a versão apresentada pelo réu deve ser tida com ressalvas, principalmente, quando não possui verossimilhança e se encontra totalmente divergente do restante do conteúdo probatório. Isto porque, ao contrário das testemunhas, que prestam depoimento com o compromisso de dizer a verdade, o réu, pelo amplo direito de autodefesa e de não produzir provas contra si, é permitido apresentar versão que melhor lhe aproveite ou, até mesmo, silenciar-se diante da acusação.
Na hipótese dos autos, o relato do acusado não convence, não sendo crível que alguém invadiria sua residência para deixar uma mochila com significativa quantidade de droga e apetrechos para o tráfico no local.
Por outro lado, a prova oral idônea, isenta e segura, decorrente do depoimento dos policiais militares responsáveis pela ocorrência se coaduna com a prova de materialidade, sendo apreendidas e periciadas as porções de entorpecentes por eles indicadas. 
Os policiais militares, testemunhas arroladas pela acusação, funcionários públicos idôneos, reproduziram em juízo, de forma segura, consistente e harmônica, o relatado na fase policial, a evidenciar que efetivamente relataram os fatos como ocorridos, não se tratando de injusta prisão ou perseguição policial.
No mais, tais testemunhas prestam depoimento sob o compromisso de dizer a verdade, além de exercerem função pública relevante e presumidamente cumprirem a lei, não existindo razões para desmerecer seus relatos.
Ressalta-se, ainda, que é pacífico o entendimento de que os depoimentos dos agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Como já mencionado, além da credibilidade dos depoimentos policiais, estes estão corroborados pela prova de materialidade.
No caso em tela, como confirmado pelo laudo de exame químico toxicológico, apresentado às fls. 85/88, foram apreendidas 19 porções de maconha com peso líquido de 18,91g (dezoito gramas e dezenove centigramas), 42 porções de cocaína com peso líquido de 10,57g (dez gramas e cinquenta e sete centigramas) e 02 porções de cocaína na forma de “crack” com peso líquido de 0,26g (vinte e seis gramas).
Embora tal quantidade de droga apreendida não possa ser considerada elevada, se considerada a quantidade de massa líquida, com base no atual entendimento jurisprudencial, esta quantidade, de forma alguma, pode ser considerada ínfima, eis que capaz de causar terríveis danos à grande número de pessoas, ainda que indiretamente, restando evidente os riscos de tal conduta à ordem e a saúde pública, além da periculosidade social efetiva.
Observa-se, ainda, que a quantidade de porções individuais apreendidas em poder do acusado é incompatível com a destinação de consumo próprio, o qual, no caso em análise, sequer foi alegado, tratando-se de maconha, cocaína e cocaína na forma de crack, sendo estas últimas de natureza particularmente nociva, causadora de graves efeitos físicos e psicológicos.
Destaca-se que 1 grama de maconha é suficiente para a confecção de três cigarros de maconha, enquanto apenas 1 grama de cocaína possibilita de 3 a 4 aspirações, o que bem demonstra a potencialidade de dano à saúde pública, além de periculosidade social efetiva.
Por oportuno, frisa-se que o réu é reincidente específico pelo crime de tráfico, restando evidente que não se afastou das práticas criminosas, recorrendo à venda de entorpecentes, enquanto estava evadido do sistema prisional.
Diante de todo o analisado e acima discorrido não há qualquer dúvida quanto a destinação das drogas para o tráfico e caracterização do crime de tráfico de drogas.
Quanto à causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06, no que tange ao delito ter sido cometido nas imediações de área de lazer, esta deve ser afastada, eis que conforme atestado no laudo do local dos fatos – croqui de fls. 146/147, a área de lazer distava mais de cem metros da residência do réu, não estando, pois, configurada a proximidade referida na Lei de Drogas.
Parcialmente comprovada a acusação e afastadas as teses suscitadas pela defesa, resta proceder a fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 a 15 anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, por ser o réu integrante de facção criminosa e portador de maus antecedentes, deve a pena ser inicialmente fixada acima do mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Presente uma circunstância agravante, decorrente da reincidência específica que tem o condão de majorar a pena em 1/3, atingindo o patamar 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 777 (seiscentos e sessenta e setecentos e setenta e sete) dias-multa. Não há causas atenuantes de pena. 
Não há causas de aumento ou de diminuição da pena, não cabendo a aplicação do benefício previsto no §4º, do artigo 33, da Lei Federal nº 11.343/2006, diante da reincidência do acusado, que é inclusive específica, tratando-se de circunstância objetiva impeditiva, e por integrar organização criminosa.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE, EM PARTE, e CONDENO o réu LEONARDO DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto artigo 33, "caput", da Lei Federal nº 11.343/06, à pena de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 777 (seiscentos e sessenta e setecentos e setenta e sete) dias-multa, fixados no mínimo legal.
Considerando que o delito praticado, tráfico de drogas, equipara-se aos hediondos, com gravíssimas consequências sociais, como incremento da violência, desestruturação das famílias, além da quantidade da pena imposta e reincidência específica do réu, a pena deverá ser inicialmente cumprida em regime fechado, sendo evidente que oferece risco à ordem e à saúde pública. 
Ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Pelos motivos já expostos, e mantida a prisão cautelar durante a tramitação do feito, notadamente ante a necessidade de resguardo da ordem pública e da saúde pública, uma vez que, além da gravidade intrínseca do crime cometido, as circunstâncias de fato a confirmam, sendo o acusado reincidente específico, mostrando-se pessoa tendente à prática do gravíssimo delito, nego-lhe o direito de recurso em liberdade. 
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Determino a destruição dos objetos apreendidos, balança de precisão e tesoura, oficiando-se na forma da lei.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, provenientes do tráfico, conforme comprovou a prova produzida em juízo, em favor do Estado, procedendo-se na forma da lei especial.
Isento o réu do pagamento das custas processuais, por ser defendido por advogado dativo e por estar preso, presumindo-se sua hipossuficiência econômica, notadamente por não ter sido demonstrado que possui condições financeiras de arcar com tais despesas sem prejuízo do próprio sustento.
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Arbitro os honorários da advogada nomeada pelos atos praticados, nos termos do convenio vigente, expedindo-se certidão oportunamente. 
Expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.
Itu, 29 de agosto de 2022 


Andrea Ribeiro Borges - Juíza de Direito
 
















PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ.
Rodolfo Mosca - M818301 
(Coordenador)
Itu, 29/08/2022�