1500002-36.2021.8.26.0073
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... na polícia pela prática de furtos e tráfico. Já foi encarcerado por 07 anos e relata que não há pendências com a Justiça Pública. Eduardo relata que está arrependido pelo delito que responde agora (fls. 07).
Em juízo, o réu Eduardo Aparecido Pedro disse que no dia realmente encontrou o Tônico, ele falou que era morador. Passando, viram as cadeiras, ele convidou para furtar para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500002-36.2021.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500002-36.2021.8.26.0073
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2323037/2020 - 01º D.P. AVARE, 15418745 - 01º D.P. AVARE, 1094243/20/020 - 01º D.P. AVARE, 2323037 - 01º D.P. AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO APARECIDO PEDRO

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.
EDUARDO APARECIDO PEDRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, IV, do Código Penal, porque no dia 04 de agosto de 2020, por volta das 17h30min, na Rua Guanabara, nº 739, Jardim São Judas Tadeu, neste município e Comarca de Avaré, em concurso com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para si, 02 (duas) cadeiras, pertencentes à José Pucini.
Segundo o apurado, enquanto o outro indivíduo, conhecido como “Tonico”, permaneceu do lado de fora, o acusado entrou na residência da vítima e se apoderou das duas cadeiras, levando-as para local não apurado.
A denúncia foi recebida em 16 de abril de 2021 (fls. 19).
Citado o réu (fls. 66), foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (fls. 70/73).
O processo foi instruído com a inquirição da vítima e duas testemunhas de acusação, bem como interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requereu sua absolvição diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um único réu, sob a alegação de ter o mesmo praticado a conduta descrita no artigo 155, § 4º, IV, do Código Penal.
A pretensão punitiva é procedente.
Assim, tem-se por devidamente comprovadas materialidade e autoria.
A materialidade delitiva restou evidenciada através do boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de avaliação (fls. 10/11), relatório policial final (fls. 12), bem como prova oral coligida em juízo.
A autoria igualmente se mostra evidente.
No boletim de ocorrência, a vítima JOSÉ PUCINI disse que, por volta das 17h30, dois indivíduos pularam o portão, sendo que um ficou para fora, enquanto o outro entrou e furtou 02 cadeiras na cor vermelha. Já capturadas as imagens pela câmera do vizinho, nas quais aparecem nitidamente os indivíduos. Ele foi orientado a apresentar as imagens mencionadas na respectiva delegacia de policia (fls. 03).
Na fase policial, a vítima JOSÉ PUCINI disse que, tendo li o boletim de ocorrência 1094243/2020, registrado pela Delegacia Eletrônica, ratifica seu inteiro teor, por se tratar da inteira expressão da verdade. Informa que, em 24 de agosto de 2020, por volta das 21h30, encontrava-se no interior de sua residência quando ouviu um barulho vindo do quintal. Rumou imediatamente para o local onde, para sua surpresa, encontrou as duas cadeiras que haviam sido furtadas no dia 04 de agosto de 2020, alocadas no mesmo local de onde foram subtraídas. Não viu qualquer pessoa, nem tem como indicar quem possa ter feito isso, pois, como disse, apenas ouviu barulhos (fls. 09).
Em juízo, a vítima José Pucini disse que estava em sua residência, com sua esposa e enteado. Tinham duas cadeiras de área na garagem. Quando saiu sentiu falta das cadeiras. O vizinho em frente tem uma cadeira e pediu para ele ver. Ele viu na câmera dois rapazes, um entrou na área e outro na porta, pegaram as cadeiras e saíram. Conversou na delegacia. Mandou as imagens. Eles localizaram os indivíduos. Eram usuários de drogas que estavam detidos. Posteriormente umas nove ou dez horas ouviu um barulho e se deparou com as duas cadeiras de volta. Foram devolvidas. Falou na delegacia que tinham devolvido. Não viu quem devolveu as cadeiras. Foi colocado lá. A devolução ocorreu somente depois que noticiou o fato na delegacia. Nas imagens deu pra perceber que foram duas pessoas que furtaram (gravação audiovisual).
Na fase policial, os policiais civis MARCELO CARLOS DE OLIVEIRA e PAULO HENRIQUE DE CARVALHO, disseram que compareceram ao local dos fatos, onde realizaram levantamentos preliminares e colheram informações junto à vítima, que gentilmente os forneceu as imagens das câmeras de segurança de sua residência. Ao analisarem tais imagens, conseguiram identificar um dos suspeitos, de nome Eduardo Aparecido Pedro, vulgo: Du Peru, R.G: 29.377.262 SSP/SP, residente à Rua Cerqueira César, nº 308, Bairro Jardim São Paulo. De posse destas informações, saíram à procura de Eduardo. Posteriormente, conseguiram localizá-lo e, em seguida, conduziram-no até a sede da polícia especializada, a fim de reduzir a termo as suas declarações. Na unidade policial, Eduardo Aparecido Pedro assumiu espontaneamente a autoria do delito em tela, relatando que, no dia dos fatos, estava sob efeito de drogas (crack) e bebida alcoólica, e, por este motivo, furtou as duas cadeiras que estavam no local dos fatos. Eduardo disse que, quando praticou o delito, estava na companhia de outro morador de rua, o qual conhece apenas pelo apelido de “Tonico”, não sabendo informar onde este possa ser encontrado. Por fim, disse que vendeu as cadeiras a um desconhecimento pela quantia de R$ 50,00. Entretanto, acredita que possa reaver os objetos, porque conhece o mesmo de vista, e irá encontrá-lo para ressarcir a vítima. Os investigadores consigam que, embora Eduardo tenha confessado, de forma espontânea, o crime em tela e tenha colaborado com a investigação, tais fatos não lhe eximem de responder no limite de sua conduta. Informam que Eduardo é morador de rua e usuário de drogas, ou seja, Eduardo aproveita qualquer oportunidade que encontra para furtar objetos e depois trocar os mesmos por drogas, satisfazendo, assim, seu vício. Informam também que a vítima relatou que os objetos foram devolvidos no dia 24 de agosto de 2020 e estavam no mesmo lugar e onde foram subtraídos. Entretanto, a vítima não sabe indicar quem possa ter feito isso (fls. 05).
Em juízo, o policial civil Marcelo Carlos de Oliveira disse que a equipe foi até o local dos fatos, a vítima forneceu cópia das imagens da câmera de segurança, analisaram e identificaram um dos suspeitos que é o réu. Demoraram uns dias para localizar, ele é morador de rua. Na unidade, ele confessou o furto e se comprometeu a devolver. Passado uns dias, a vítima confirmou que as duas cadeiras foram devolvidas. Ele relatou que já tinha vendido as cadeiras, por 50 reais a um desconhecido. Mas ele falou que ia reaver os objetos. Ele falou que o comparsa era um outro morador de rua, conhecido como Tônico, não conseguiram identificar ele.  (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, em juízo, o policial civil Paulo Henrique de Carvalho disse que chegou o boletim de ocorrência, mediante as imagens viram o suspeito. Em diligencias, encontraram ele, e levado a Delegacia, ele confessou e se comprometeu a devolver. Passado uns dias alguém devolveu as cadeiras para a vítima. Ficou confuso, primeiro ele negava, depois falou que tinha pego, estava na casa de um amigo e ia devolver. A vítima contou que devolveram (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu EDUARDO APARECIDO PEDRO disse que assume a autoria do delito, relatando que é usuário de crack e alcoólatra e, por este motivo, subtraiu duas cadeiras que estavam acondicionadas em uma varanda da residência na Rua Guanabara, nº 739, nesta cidade. Admitiu, também, que estava na companhia de outro morador de rua, o qual conhece apenas pelo apelido de “Tonico”, sendo que faz 30 dias que o conheceu, e este relatou que é natural da cidade de Ourinhos-SP e, portanto, o acusado muito pouco sabe sobre o seu paradeiro. Ele relatou que ocultou estas cadeiras e as vendeu para um desconhecido, em via pública, pela quantia de R$ 50,00. Porém, acredita que será possível reaver os objetos, pois conhece de vista o indivíduo e irá tentar encontrá-lo para restituir o bem a quem de direito. Disse que registra passagens na polícia pela prática de furtos e tráfico. Já foi encarcerado por 07 anos e relata que não há pendências com a Justiça Pública. Eduardo relata que está arrependido pelo delito que responde agora (fls. 07).
Em juízo, o réu Eduardo Aparecido Pedro disse que no dia realmente encontrou o Tônico, ele falou que era morador. Passando, viram as cadeiras, ele convidou para furtar para poder usar mais drogas e acabou furtando junto. Nunca mais o viu. Vendeu a cadeira pra um pessoal perto do Saladão na rua, por 50 reais. Se comprometeu a devolver. Tem problema de câncer e com bebida. A pessoa devolveu as cadeiras e levou lá. Está arrependido (gravação audiovisual).
Esse é conjunto probatório dos autos.
A confissão do acusado vem corroborada com a prova testemunhal e demais provas carreadas aos autos.
A confissão do acusado, livre de vícios de inteligência e de vontade, desde que não infirmada pelas demais provas produzidas, é suficiente para embasar a condenação. Nesse sentido: “As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais” (STF. Rec. Crim. 1.312/RJ, Rel. Min. Cordeiro Guerra, 2ª Turma, in RTJ, 88/371). “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos autoriza a condenação do acusado, mormente se amparada no conjunto probatório” (TACrim/SP. Rel. Penteado Navarro - RJDTACRIM 15/47). 
Ademais, a versão do réu veio amparada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório, em especial com o depoimento da vítima e testemunhas de acusação, que foram firmes e coesos em aspectos fundamentais da ocorrência e nada há nos autos a indicar que desejassem prejudicá-lo.
Pois bem.
Resta evidente a atuação do acusado no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo que o ato ilícito foi relatado pela vítima e policiais civis em seus depoimentos, apresentados de forma harmônica e consistente.
O conjunto probatório conforta, com larga segurança, o juízo de convencimento acerca da prática do crime de furto qualificado cometido pelo acusado.
Assim, longe de ser precária, a prova dos autos é uniforme em incriminar o acusado pelo crime de furto qualificado, haja vista o depoimento dos policiais, que demonstram com segurança ter o acusado cometido o delito, bem como pelo auto de avaliação que demonstra a rés furtiva às fls. 10/11.
Ressalta-se que a palavra dos policiais encontra-se em harmonia com as demais provas. Ainda, frisa-se a palavra de Eduardo, dada em fase policial, momento em que confessou a prática do delito.
A qualificadora do §4º, inciso IV, do art. 155 do Código Penal, também se encontra bem demonstrada, veja que das declarações da vítima José Pucini, e do próprio acusado, extrai-se que o crime foi cometido mediante concurso de duas pessoas.
O depoimento da vítima encontra-se seguro e em conformidade com as demais provas.
Ademais, os depoimentos prestados pelos agentes públicos, sendo eles policiais civis, merecem crédito. Não é demais lembrar que se tratam de funcionários públicos, os quais, portanto, gozam de fé pública, devendo os seus depoimentos serem aceitos como verdadeiros, quando amparados nos demais elementos trazidos nos autos.

Neste sentido, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF HC 73518-5 Rel. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).
Portanto, todas as provas caminham no sentido de ser o acusado o autor do delito em questão.
Também não pode ser acolhida a pretensão de aplicação do princípio da insignificância. Com efeito, a inexpressividade do valor do bem subtraído não autoriza a aplicação do princípio da insignificância, haja vista a reincidência específica do réu. A propósito: "HABEAS CORPUS. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO CABIMENTO. HABITUALIDADE DELITIVA. REINCIDÊNCIA. PRECEDENTES. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. Sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. Ressalvada compreensão diversa, ainda que não seja relevante o valor da res furtiva, avaliada em R$ 91,56, correspondente a aproximadamente 10% do salário mínimo vigente à época, a habitualidade delitiva da paciente é suficiente para afastar a aplicação do princípio da insignificância. Precedentes. 3. Habeas corpus denegado. (STJ - HC: 604636 SP 2020/0201662-4, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 06/10/2020, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 13/10/2020)”
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Quanto às teses defensivas, não merecem ser guaridas, posto que se fundamentam na precariedade das provas, as quais já robustas e seguras, como acima demonstrado. Os fatos alegados na Defesa não foram provados e as demais alegações já foram rebatidas.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que o acusado praticou o delito a ele imputado.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva dos crimes ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet.
Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado pelo crime do artigo 155, § 4º, IV, do Código Penal.
Passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, desfavoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, tendo em vista o réu possuir maus antecedentes (Cert.distr.fls.20/24 - FA fls. 25/38), aumento a pena base em 1/6, fixando-a acima do mínimo legal, para resultar em: 02 e 04 meses de reclusão e 12 dias-multa.
 Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (SAJ: 0009168-21 - Cert.distr.fls.20/24 - FA fls. 25/38), e do artigo 61, II, 'h', do Código Penal, bem como a atenuante de confissão espontânea, compenso apenas uma agravante e aumento a pena em 1/6, para resultar em: 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa.
Incabível o arrependimento posterior em razão da devolução não ter sido voluntária.
Ausentes outras causas modificadoras da pena.
Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33 do Código Penal em razão da reincidência.
Entendo socialmente recomendável a substituição da pena por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena imposta e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo em favor de entidade assistencial. 
Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar EDUARDO APARECIDO PEDRO, RG: 29.377.262, à pena de 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão, no regime inicial semiaberto, substituída na forma acima, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso na sanção do artigo 155, § 4º, IV, do Código Penal.
Diante da reprimenda ora imposta, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
Expeça-se o necessário.
P.I.C

Avare, 05 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA