1500423-79.2021.8.26.0605
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Correa Ortega
Comarca: Pereira Barreto
Foro: Foro de Pereira Barreto
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... a finalidade de praticar outra infração penal.
Como o tráfico de drogas é punível com pena privativa de liberdade superior a 04 (quatro) anos, o agrupamento para a prática deste crime pode caracterizar tanto associação para o tráfico quanto organização criminosa, a depender da estrutura e do número de integrantes do grupo.
Logo, se o tráfico for a única atividade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pereira Barreto
Foro de Pereira Barreto
2ª Vara Judicial
Rua Francisca Senhorinha Carneiro, S/N, Pereira Barreto-SP - cep 15370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500423-79.2021.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500423-79.2021.8.26.0605
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2352699/2021 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 22176194 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 957/21/109 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 2352699 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 23522699/2021 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEDERSON DOS SANTOS DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Correa Ortega




Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou CLEDERSON DOS SANTOS DA SILVA como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e artigo 2º, da Lei n, 12.850/2013, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de dezembro de 2021, no período da noite, na Rua Rodrigues Alves, 743, Vila Municipal, nesta cidade e comarca de Pereira Barreto, o réu, qualificado à fl. 05/06, trazia consigo, para fins de tráfico, uma porção de cocaína, totalizando 1,1 gramas, (cf. auto de exibição e apreensão de fls.33/34, auto de constatação provisório de fls.36/37 e laudo de exame toxicológico de fls. 223/225), substância esta entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar; b) que nas mesmas circunstâncias de tempo e o réu, promoveu e integrou organização criminosa [fls 364/368].
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, inicialmente, ocasião em que foi afastado o sigilo das comunicações e dados telefônicos [fls 1 e 80/87].
Diante da não juntada do laudo referente ao aparelho telefônico apreendido, pleitou o Parquet a concessão de liberdade provisória [fls 138/139].
Foram concedidas as cautelares diversas da prisão [fls 141/144].
Foram colacionados os laudos periciais [fls 148/153] e 223/225], bem como relatório de investigações [fls 227/360].
Com o oferecimento da denúncia, diante dos documentos apresentados, pleiteou o Ministério Público fosse novamente decretada a prisão preventiva do denunciado.
Em 03 de fevereiro de 2022 foi novamente decretada a prisão preventiva [fls 369/371].
O réu, citado, respondeu à acusação, alegando inocência [fls. 401/405].
Manifestou-se o Ministério Público sobre a resposta à acusação [fls 411/413].
A denúncia foi recebida e indeferido o pedido de liberdade provisória [fls 416/420].
Na audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas interrogando-se, em seguida, os acusados.
As partes apresentaram alegações finais por meio de memoriais. O Ministério Público reiterou o pedido condenatório, nos termos da denúncia. A Defesa pediu a absolvição, por insuficiência de provas, ou ainda, a aplicação do princípio in dubio pro reo. 
É o relatório.
Fundamento.
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade dos crimes está provada pelo auto de prisão em flagrante [fls 1/2], pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04, auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, fotografias de fls. 23/25, pelo auto de constatação preliminar [fls 16/17], laudos de exame químico toxicológico de fls. 
.
A autoria dos crimes está provada pela prova oral produzida em juízo.
Thiago Lacerda Custodio disse que é policial militar e que, na data dos fatos, por volta das 10h00, o delegado entrou em contato e perguntou se havia alguma denúncia de represália contra os policiais militares em Pereira Barreto, que significa que indivíduos de facções criminosas fariam ataque contra policiais em Pereira Barreto. A testemunha não tinha nenhuma denúncia, então o delegado enviou duas fotos, e então reuniu alguns policiais e foi reconhecido o acusado. A testemunha solicitou reforço, tendo recebido viaturas do BAEPE no município. Foi realizado um patrulhamento em busca do acusado e da outra pessoa que aparecia na fotografia da denúncia. O acusado foi encontrado durante o patrulhamento e, no momento da abordagem, o policial apresentou resistência e atirou seu aparelho contra o solo. No aparelho celular foi encontrada uma porção de entorpecente. Indagado, o acusado afirmou que já pertenceu à facção criminosa denunciada, porém, encerrou seu vínculo e não estava envolvido em ataques contra policiais militares, o acusado já era conhecido por traficância, então foi dada a ele voz de prisão e ele foi encaminhado à delegacia.
Luan Oliveira Sales asseverou que é policial militar e que na data dos fatos chegou ao conhecimento dos policiais por meio do delegado da cidade de que havia uma denúncia de que a facção criminosa PCC tentaria realizar ataques contra policiais em Pereira Barreto. Foi apresentada a fotografia do acusado como uma das pessoas envolvidas com os ataques. Foi realizado um patrulhamento e o acusado foi encontrado, no momento da abordagem e o acusado arremessou seu celular contra o solo e na capinha do celular havia algumas porções de entorpecente. Indagado, o acusado afirmou que pertencia à facção criminosa, mas discordava da ordem dos ataques contra policiais em Pereira Barreto. Afirmou que tinha dívida dentro da facção, foi dada voz de prisão ao acusado por traficância de entorpecentes, a testemunha afirmou já existiam diversas denúncias de traficância contra o acusado antes da abordagem.
Tatiane Cristina de Oliveira respondeu que é amiga da esposa do acusado e, na data dos fatos, o acusado foi abordado pela polícia militar em frente ao salão em que a testemunha trabalha. A testemunha foi procurada pela esposa do acusado que pedia ajuda, ambas foram imediatamente até o local onde o acusado estava sendo abordado pela polícia. A testemunha acompanhou toda a abordagem, e havia diversos policiais de farda preta realizando a abordagem e a testemunha assistiu ao momento em que o celular do acusado caiu ao solo. A testemunha afirmou que não caiu nenhum objeto do celular naquele momento, a testemunha desconhece que o acusado tenha envolvimento com atividades de traficância, 
Camila dos Santos da Silva narrou que é amiga do acusado e, na data dos fatos, escutou uma confusão. As pessoas estavam correndo, então a testemunha foi verificar o que estava acontecendo. A testemunha então percebeu que o acusado estava sendo abordado pela polícia militar, havia vários policiais de farda preta. Acompanhou a abordagem e viu o momento em que o acusado jogou o celular ao solo, a testemunha afirmou que não havia nenhum entorpecente na capa do celular do acusado.
Karen Kessia Pereira Costa disse que é esposa do acusado e, na data dos fatos, estava em sua casa, na rua abaixo do local onde o acusado foi abordado. No momento da abordagem, a testemunha estava conversando pelo telefone com o acusado, então ficou sabendo imediatamente que o acusado estava sendo abordado por policiais com touca preta. A testemunha ficou desesperada e foi até o local, encontrou uma amiga no caminho e a chamou para acompanha-la. A testemunha se identificou para os policiais, que usavam a farda toda preta, os policiais avisaram que o acusado seria liberado, porém, o acusado foi colocado dentro da viatura. Chegaram os policias militares do município e o acusado foi encaminhado para a delegacia. A testemunha afirmou que o acusado trabalha como servente de pedreiro e o pai do acusado é construtor e administra as contratações e aquisições para as obras em que o acusado trabalha. Afirmou que o acusado não possui conta bancária, afirmou que "Ro cunhado" não é seu irmão nem esposo da irmã do acusado. Afirmou que que o celular apreendido era utilizado tanto pela testemunha quanto pelo acusado. Este aparelho celular foi adquirido com o primo do acusado, chamado Henrique. 

No interrogatório do réu, este afirmou que, na data dos fatos, trabalhava como servente de pedreiro e afirmou que é usuário de maconha e cocaína. Afirmou que, na data dos fatos, traficava para conseguir dinheiro, porém negou que a droga apreendida era portada por ele. Negou que participe de alguma facção criminosa, embora já tenha integrado facção criminosa antes da data dos fatos. Afirmou que, aproximadamente dois meses antes da data dos fatos, ganhou o aparelho celular que foi apreendido de um primo chamado Henrique, e o aparelho recebia algumas mensagens que ele desconhecia o motivo, mas não retirou do celular. Afirmou que, quando foi abordado pelos policiais da BAEP, nada de errado foi encontrado com ele. Os policiais pediram para o acusado desbloquear o telefone, mas o acusado não permitiu que os policiais utilizassem o telefone, os policiais anunciaram que o acusado seria conduzido para a delegacia, o acusado ficou desesperado e atirou seu aparelho celular contra o solo, os policiais derrubaram o acusado ao solo e o imobilizaram, então chegaram os policiais militares do batalhão local e anunciaram que ele seria liberado. O acusado foi escoltado pelos policiais até o hospital. Após o exame de corpo de delito, o policial Thiago afirmou que ele seria detido porque foi encontrada uma grama de entorpecente na capinha do seu celular. O acusado afirmou que foram apreendidos cento e noventa e cinco reais, mas não eram notas picadas. Quanto às mensagens encontradas em seu aparelho celular, mencionando facções criminosas e termos como "alerta vermelho", o acusado afirmou que ganhou aquele aparelho celular e achou que as mensagens que aquele número estava recebendo eram irrelevantes. Afirmou que "Ro cunhado" é alguém com quem ele divide o consumo entorpecentes. As mensagens e áudios trocados com "Ro cunhado" são todas relativas às combinações para consumo de entorpecentes. O acusado afirmou que "Bode" é um eletricista com quem ele contratou um serviço, mas o serviço não foi realizado, afirmou que não sabe quem seria o contato "Roberto Justos", afirmou que conhece "Nicanor" apenas de vista porque já viu Nicanor na cidade de Pereira Barreto.
Em relação à traficância, acabou confessando os fatos. No entanto, no que toca ao pertencimento à organização criminosa, negou os fatos.
As declarações do réu quanto ao não pertencimento à organização criminosa, todavia, não demonstram coerência com a dinâmica dos fatos comprovados nos autos. A versão por ele apresentada não guarda correspondência com a realidade, porque a narrativa empregada é dissonante do que fora apurado durante a instrução criminal. Os argumentos, portanto, mostram-se inverossímeis, por não encontrar respaldo fático. Percebe-se, enfim, no discurso, o nítido intuito de eximir-se da responsabilização penal, razão pela qual a versão por ele apresentada não pode ser aceita.
A prova reunida demonstra, com segurança, que o réu trazia consigo e mantinha em depósito a droga encontrada para fins de mercancia. 
Tais circunstâncias, bem reveladas pela prova colhida em juízo, indicam a destinação à mercancia, considerando-se as circunstâncias da apreensão.
Nada obstante tratar-se de pequena quantidade de entorpecentes, fato é que para análise da subsunção típica, todos as circunstâncias legais que estão ao derredor devem ser ponderadas e analisadas. Neste sentido:
TRÁFICO DE ENTORPECENTES – Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Depoimentos dos policiais militares corroborados pelas informações da testemunha (usuária de drogas), tudo em harmonia com o conjunto probatório. Negativa do réu isolada – Inaplicabilidade do princípio da insignificância (atipicidade material). Crime de perigo abstrato praticado contra a saúde pública. Irrelevância da pequena quantidade de droga. Precedentes – Condenação mantida. PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO – Bases reconduzidas aos mínimos. Inexistência de certidão apta à configuração de maus antecedentes. Condenação por fato posterior. Conduta social negativa não evidenciada (ausência de estudo psicossocial específico) – Inviável o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 – Regime inicial fechado – Apelo parcialmente provido para redimensionar as penas (TJSP; Apelação Criminal 1500161-81.2019.8.26.0579; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Luiz do Paraitinga - Vara Única; Data do Julgamento: 09/03/2022; Data de Registro: 09/03/2022).
Recurso em sentido estrito. Insurgência ministerial contra decisão de revogou a prisão preventiva do acusado. Tráfico de entorpecentes. Pequena quantidade de droga. Irrelevância. Acusado reincidente. Condenação anterior por roubo majorado. Crime de tráfico de drogas praticado menos de três meses após ser beneficiado com a progressão ao regime aberto pela condenação anterior. Circunstâncias do caso concreto que demonstram a reiteração de delitiva em crimes graves. Necessária garantia da ordem pública. Recurso ministerial provido (TJSP; Recurso em Sentido Estrito 0000989-23.2021.8.26.0405; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/03/2021; Data de Registro: 20/03/2021)
O depoimento dos policiais deve ser bem avaliado. É verdade que, sem pretender qualquer crítica, sabe-se que a atuação policial é uma atividade administrativa que se situa em um contexto de tensão de direitos fundamentais, de modo que seria ingenuidade recorrer acriticamente ao dogma da presunção de regularidade dos atos dos agentes dos poderes públicos, confundindo vigência (existência do ato e regularidade formal) com validade (conteúdo material constitucionalmente conformado).
Neste sentido, LUIGI FERRAJOLI destaca que “diversamente dos outros ramos da administração pública, é uma atividade em contato direto com as liberdades fundamentais” (Diritto e Ragione. 1998, p. 798, em tradução livre). 
Dogmaticamente, o art. 202 do CPP perlustra que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Ademais, quanto à questão da suspeição de uma testemunha policial, temos que, dada a aplicação do princípio da igualdade (art. 5º, caput e inc. I da CRFB), a mesma estará sujeita tal qual como qualquer outra testemunha ao compromisso de dizer a verdade (art. 203 do CPP). Ora, “a qualidade da testemunha, seu meio de vida, sua profissão, sua reputação ou qualquer outro atributo pessoal não deve produzir efeito algum para impedir a sua atuação” (NUCCI, Guilherme de Souza. Provas no processo penal. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 98). 
A partir daí, parece evidente que o depoimento de policial somente poderia ser excluído da apreciação judicial se, desde logo, houvesse prova no sentido de que ele tivesse sido colhido em desrespeito às normas materiais  caso em que a prova deveria ser desentranhada dos autos (art. 157, CPP) , ou às normas processuais, caso em que o ato seria nulo (art. 563 do CPP).
Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseveraram que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta da suspeição“ (RT 614/275).
As regras de experiência comum permitem a conclusão de que pessoas da comunidade que não integram os quadros policiais dificilmente se prontificam a depor contra traficantes de drogas, pois estes normalmente são pessoas perigosas, criminosas, de personalidade violenta e voltada para a prática de crimes e que causam, portanto, medo e temor às pessoas de bem, as quais, por temerem represálias, não se apresentam aos agentes do Estado para depor como testemunhas
No caso em apreço, a palavra dos policiais merece a credibilidade dos testemunhos em geral, sendo que não há elementos seguros e convincentes que afastam a confiabilidade de tais depoimentos, sobretudo porque o amplo acervo probatório arrolados nos autos encontra-se em consonância com os relatos dos agentes. Por outro lado, os depoimentos dos policiais, nas duas fases da persecução penal, demonstraram-se firmes e coerentes de que os réus concorreram para a prática do crime de tráfico de entorpecentes.
Com efeito, observa-se que os testemunhos dos funcionários da polícia são harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham razões para prejudicar os acusados sobretudo porque nada foi levantado neste sentido -, soa mais que suficiente para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. TESE DE CONDENAÇÃO LASTREADA EM PROVA INQUISITORIAL. IMPROCEDÊNCIA. SÚMULA 568/STJ. PROVAS PARA CONDENAÇÃO. SÚMULA 7/STJ. CONDUTA NÃO ALCANÇADA PELA ABOLITIO CRIMINIS. PRECEDENTE. DOSIMETRIA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. REGIME PRISIONAL. ADEQUAÇÃO. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (ut, AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). 2. Não obstante a relutância da defesa, a condenação da agravante resultou não apenas dos elementos produzidos na fase inquisitorial, mas também de prova testemunhal produzida em Juízo, de tal sorte que o Tribunal local não destoou da massiva jurisprudência desta Corte Superior de Justiça cristalizada no sentido de que provas inquisitoriais podem servir de suporte a sentença condenatória, desde que corroboradas sob o crivo do contraditório, como no caso dos autos. 3. A alegação de inexistência de provas para a condenação demanda o revolvimento do conteúdo fático-probatório dos autos, providência inadmissível na via do recurso especial. Incidência do enunciado n. 7 da Súmula desta Corte. 4. Consoante a jurisprudência deste Tribunal Superior, as disposições trazidas nos arts. 30 e 32 do Estatuto do Desarmamento e nas sucessivas prorrogações referem-se apenas aos delitos de posse ilegal de arma de uso permitido ou restrito, sendo inaplicáveis ao crime de porte ilegal de arma, hipótese dos autos. Precedente. 5. A grande quantidade de arma apreendida (uma metralhadora 9mm, Brasil, MD-RA 01 24, com carregador; uma metralhadora artesanal, com silenciador e carregador; uma metralhadora 9mm, marca Uru-Luger, com carregador e silenciador; um fuzil calibre .223, marca Sturn Ruger, com 2 carregadores e 54 cápsulas intactas, além de 100 unidades de cápsulas intactas do calibre 9mm, marca CBC e dois coletes a prova de balas, sendo um com a inscrição da Polícia Civil) autoriza o aumento da pena-base. 6. A existência de circunstância judicial negativa constitui fundamento idôneo para o recrudescimento do regime prisional. 7. Agravo regimental não provido (AgRg no AREsp 991.046/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2017, DJe 16/08/2017).
E o réu confessou os fatos no tocante à traficância, alegando que, após sair do sistema prisional, adquiriu quantidade de drogas para negociar, haja vista passar por dificuldades financeiras.
No tocante ao pertencimento à organização criminosa, tenho que a conduta é extreme de dúvidas.
Como relata Renato Brasileiro de Lima, produto de um Estado ausente, a criminalidade organizada é um dos maiores problemas do mundo globalizado de hoje. Apesar de não se tratar de fenômeno recente, o crescimento dessas organizações criminosas representa uma grave ameaça não apenas à sociedade, mas também ao próprio Estado Democrático de Direito, seja pelo grau de lesividade das infrações por elas praticadas, seja pelo grau de influência que exercem dentro do próprio Estado (Legislação Criminal Especial Comentada, 8ª edição, Salvador, Juspodivm, 2020, página 767).
De início, cumpre verificar a possibilidade, ou não, de condenação simultânea pelos crimes previstos na Lei de Organização Criminosa (artigo 2º) e crime de associação para a prática do crime de tráfico de entorpecentes (artigo 35, da Lei n. 11.343/2006).
Estatui a Lei n. 12.850/2013:
Art. 1º Esta Lei define organização criminosa e dispõe sobre a investigação criminal, os meios de obtenção da prova, infrações penais correlatas e o procedimento criminal a ser aplicado. 
§ 1º Considera-se organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional. 
Art. 2º Promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa: 
Pena - reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa, sem prejuízo das penas correspondentes às demais infrações penais praticadas. 
§ 2º As penas aumentam-se até a metade se na atuação da organização criminosa houver emprego de arma de fogo. 
§ 4º A pena é aumentada de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços): 
I - se há participação de criança ou adolescente; 
De outra banda, prescreve a Lei n. 11.343/2006:
Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º , e 34 desta Lei: 
Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa. 
Parágrafo único. Nas mesmas penas do caput deste artigo incorre quem se associa para a prática reiterada do crime definido no art. 36 desta Lei. 
Em um cotejo de ambos os dispositivos incriminadores, observam tipos penais que criminalizam fatos associativos, ou seja, a reunião de pessoas para práticas criminosas. Mas não são delitos equivalentes.
O conceito de organização criminosa vem estampada no art. 1º, § 1º, da Lei nº 12.850/2013, nos seguintes termos versado: "considera-se organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional". 
A previsão de um tipo autônomo, prevendo a incriminação da mera organização criminosa tem por bem jurídico a tutela da paz pública, o sentimento coletivo de segurança e de confiança na ordem e proteção jurídica, que, pelo menos em tese, se veem atingidos pela societas criminis (Renato Brasileiro de Lima, Legislação Criminal Especial Comentada, 8ª edição, Salvador, Juspodivm, 2020, página 773).
Para a configuração da organização criminosa exige-se não só a reunião de quatro ou mais pessoas com objetivo de obtenção de vantagem mediante a prática de crimes, mas também que haja estrutura organizada e divisão de tarefas. Ensina Guilherme de Souza Nucci que "exige-se um conjunto de pessoas estabelecido de maneira ordenada, significando alguma forma de hierarquia (superiores e subordinados), com objetivos comuns, no cenário da ilicitude", assim como que a "decorrência natural de uma organização é a partição de trabalho, de modo que cada um possua uma atribuição particular, respondendo pelo seu posto. [...]. A referida divisão não precisa ser formal, ou seja, constante em registros, anais, documento ou prova similar. O aspecto informal, nesse campo, prevalece, justamente por se tratar de atividade criminosa, logo, clandestina" (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. Vol. 2. Rio de Janeiro: Forense, 11ª ed., p. 876).
Em análise detalhada, leciona Renato Brasileiro de Lima:
São 04 (quatro) as condutas incriminadas pelo art. 2º da Lei n. 12.850/13, a saber: a) promover: consiste em gerar, dar origem a algo, fomentar; b) constituir: formar, organizar, compor; c) financiar: significa sustentar os gastos, custear, bancar, prover o capital necessário para o desenvolvimento de determinada atividade; e d) integrar: tomar parte, juntar-se, completar.
Cuida-se de tipo misto alternativo. Logo, esmo que o agente pratique, em um mesmo contexto fático, mais de uma ação típica, responderá por crime único, haja vista o princípio da alternatividade, devendo, no entanto, a pluralidade de verbos efetivamente praticados ser levada em consideração pelo juiz por ocasião da fixação da pena. Pouco importa que o autor tenha promovido, constituído e financiado determinada organização criminosa. Terá praticado um único crime de organização criminosa, por força da incidência do princípio da alternatividade. Entretanto, se tais condutas recaírem sobre organizações criminosas distintas, haverá concurso de crimes (material ou mesmo continuado).
Para a tipificação do crime do art. 2º da Lei nº 12.850/13, o agente deverá promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa, cujo conceito consta do art. 1º, § 1º, da mesma Lei. Logo, trata-se de norma penal em branco homogênea. Grosso modo, são 3 (três) os requisitos fixados pelo art. 1º, § 1º, da Lei nº 12.850/13, para o reconhecimento da organização criminosa:
a) associação de 4 (quatro) ou mais pessoas: esta associação de 4 (quatro) ou mais pessoas deve apresentar estabilidade ou permanência, características relevantes para sua configuração, que diferenciam esta figura delituosa do concurso eventual de agentes a que se refere o art. 29 do CP, dotado de natureza efêmera e passageira. Com efeito, apesar de não haver menção expressa no art. 2º da Lei nº 12.850/13, o ideal é concluir que a estabilidade e permanência funcionam como elementares implícitas do crime de organização criminosa, porquanto não se pode admitir que uma simples coparticipação criminosa ou um eventual e efêmero acordo de vontades para a prática de determinado crime tenha o condão de tipificar tal delito. Eventual agente infiltrado não pode ser levado em consideração como integrante do grupo para complementar o número legal mínimo de 4 (quatro) integrantes necessários para a tipificação do crime de organização criminosa;
b) Estrutura ordenada que se caracteriza pela divisão de tarefas, ainda que informalmente: geralmente, as organizações criminosas se caracterizam pela hierarquia estrutural, planejamento empresarial, uso de meios tecnológicos avançados, recrutamento de pessoas, divisão funcional das atividades, conexão estrutural ou funcional com o poder público ou com agente do poder público, oferta de prestações sociais, divisão territorial das atividades ilícitas, alto poder de intimidação, alta capacitação para a prática de fraude, conexão local, regional, nacional ou internacional com outras organizações. Essa compartimentalização das atividades, expressada na elementar “divisão de tarefas”, reforça o sentido de estruturação empresarial que norteia o crime organizado. A divisão direcionada de tarefas costuma ser estabelecida pela gerência segundo as especialidades de cada um dos integrantes do grupo, a exemplo do que ocorre com o roubo de veículos, em que um agente fica responsável pela subtração, e outros pelo “esquentamento” ou desmanche, falsificação de documentos e revenda;
c) Finalidade de obtenção de vantagem de qualquer natureza mediante a prática de infrações penas cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou de caráter transnacional: para a caracterização de uma organização criminosa, a associação deve ter por objetivo a obtenção de qualquer vantagem, seja ela patrimonial ou não, mediante a prática de infrações penais com pena máxima superior a 4 (quatro) anos, ou que tenham caráter transnacional – neste caso, pouco importa o quantum de pena cominado ao delito -, sendo indiferente que as infrações penais sejam (ou não) da mesma espécie.
Esse limite de 4 (quatro) anos não foi fixado de maneira aleatória pelo legislador. Na verdade, esse limite de 4 (quatro) anos de prisão funciona como um número cabalístico no direito penal brasileiro, exatamente por conta das consequências que um dia a mais de pena pode vir a representar para o condenado. De fato, se o acusado for condenado a cumprir pena inferior ou igual a 4 (quatro) anos, fará jus aos seguintes benefícios: a) pena em regime aberto (um dia a mais não admite regime aberto); b) substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (um dia a mais não admite a substituição, salvo em se tratando de crimes culposos); c) prescrição em 8 (oito) anos (se a pena exceder a 4 anos, a prescrição será elevada para 12 anos).
Por ilícito transnacional se compreende aquele que transcende o território brasileiro, ou seja, que envolve águas ou solo ou espaço aéreo que vão além do território nacional, que abrange o solo, as águas internas, doze milhas de mar e o espaço aéreo respectivo. Na hipótese de o crime ultrapassar os limites do território brasileiro, será considerado transnacional, ainda que não envolva diretamente qualquer outro país soberano.
Como o legislador faz uso da expressão infrações penais no art. 1º, § 1º, seria possível, pelo menos em tese, aí incluirmos crimes e contravenções penais. No entanto, é bom ressaltar que não há contravenções penais com pena máxima superior a 4 (quatro) anos.
Como o legislador não fez qualquer ressalva no art. 1º, § 1º, da Lei n. 12.850/13, parece-nos que o mais correto é concluir que as infrações penais a que se refere o dispositivo sob comento podem ser de qualquer natureza, leia-se, crimes comuns – da competência da Justiça Comum Estadual ou Federal -, crimes militares ou eleitorais, desde que tenham penas máximas superiores a 4 anos, ou de caráter transnacional, do que se conclui que os meios extraordinários de obtenção de prova regulamentados pela Lei nº 12.850/13 também podem ser aplicados no âmbito da Justiça Militar (da União e dos Estados) e da Justiça Eleitoral.
Cuida-se de crime permanente, ou seja, aquele cuja consumação, pela natureza do bem jurídico ofendido, pode protrair-se no tempo, detendo o agente o poder de fazer cessar a prática delituosa a qualquer momento. Como se vê, uma das principais características do crime permanente consiste em o agente poder fazer cessar a perturbação do bem jurídico a qualquer momento. Ele possui o domínio do fato, da conduta e do resultado. Por isso, enquanto não cessar a permanência, é perfeitamente possível a prisão em flagrante (CPP, art. 303), inclusive com violação do domicílio sem prévia autorização judicial, já que a própria Constituição Federal aponta o flagrante delito como uma das exceções à cláusula de reserva de jurisdição (CF, art. 5º, XI). A prescrição, por sua vez, começa a fluir apenas com o fim da permanência (CP, art. 111, III). Ademais, ainda que determinado indivíduo tenha se associado a grupo quando ainda era menor, deverá ser responsabilizado normalmente pelo crime do art. 2º da Lei nº 12.850/13 se atingir a idade de 18 (dezoito) anos enquanto o delito se encontrar em plena consumação, tal qual disposto na súmula nº 711 do Supremo (Legislação Criminal Especial Comentada, 8ª edição, Salvador, Juspodivm, 2020, páginas 774/775).
Os sistemas, como se sabe, não possuem regras expressas de solução de tais conflitos, de modo que a questão passa pelo reconhecimento de critérios doutrinários fundados na lógica e na racionalidade. Em última instância, a identificação da norma prevalente é medida que resguarda a garantia do ne bis in dem.
Ainda que paire certa discussão acerca da identificação das regras solucionadoras do conflito, há relativo consenso em se apontar três critérios, quais sejam: especialidade, subsidiariedade e consunção. Pela especialidade, a descrição penal típica detalhada (aquela que contém os elementos da norma geral, acrescidos de outros), acaba por prevalecer. Na subsidiariedade, as normas penais tutelam o mesmo bem jurídico, prevalecendo aquela de maior gravidade. Por fim, na chamada consunção, os fatos se apresentam em uma relação de absorção, prevalecendo aquela que representar uma fase mais avançada da realização do ilícito.
De qualquer modo, a identificação de um concurso fictício de leis penais e a elaboração de fórmulas para o seu enfrentamento são um claro aceno em favor da cultura liberal clássica do direito penal e que é pautada pelo combate aos exageros punitivos. Não se trata de um conflito puramente abstrato. A bem da verdade, os diferentes critérios ganham efetividade à medida que são postos à prova nas mais diversas situações. Nesse caminho não há automatismos. Ou seja, a possibilidade de incidência de vários tipos penais não implica, automaticamente, a subsunção do fato ao regime do concurso real de infrações. Aliás, tomando-se o paradigma da cultura liberal clássica, caberia ao operador enfrentar, primeiramente, a hipótese do concurso fictício. Somente após o seu descarte é que seria possível lançar o olhar para o concurso real.
Embora referidos tipos penais prevejam a criminalização de condutas diversas e, não há dúvida de que a comprovada atuação dos apelantes em organização criminosa formada para a prática do tráfico de entorpecentes e de outros crimes constitui ação mais ampla do que a simples associação para a traficância, a qual, conclui-se, está contida na primeira infração penal. Diante disso, incide o princípio da consunção.
Como leciona Aníbal Bruno acerca de referido princípio: “O fato definido em uma lei ou disposição de lei pode estar compreendido no fato previsto em outra, de sentido mais amplo. Então, essa disposição mais larga que vem aplicar-se à hipótese. É o princípio da consunção. Pode ocorre isso quando o fato previsto em uma norma figura como elemento constitutivo do tipo delituoso definido em outra, conduta inicial, meio para realiza-lo ou parte do todo que ele representa (BRUNO, Aníbal. Direito Penal parte geral. 3ª edição. Forense: Rio de Janeiro, 1967. Tomo 1. Pág. 262). 
Ainda nesse sentido, elucida Cézar Roberto Bitencourt: “Pelo princípio da consunção, ou absorção, a norma definidora de um crime constitui meio necessário ou fase normal de preparação ou execução de outro crime. Em termos bem esquemáticos, há consunção quando o fato previsto em determinada norma é compreendido em outra, mais abrangente, aplicando-se somente esta. Na relação consuntiva, os fatos não se apresentam em relação de gênero e espécie, mas de minus e plus, de continente e conteúdo, de todo e parte, de inteiro e fração. Por isso, o crime consumado absorve o crime tentado, o crime de perigo é absorvido pelo crime de dano. A norma consuntiva constitui fase mais avançada na realização da ofensa a um bem jurídico, aplicando-se o princípio major absorbet minorem. (...) A norma consuntiva exclui a aplicação da norma consunta, por abranger o delito definido por esta. Há consunção quando o crime-meio é realizado como uma fase ou etapa do crime-fim, onde vai esgotar seu potencial ofensivo, sendo, por isso, a punição somente da conduta criminosa final do agente. Não convence o argumento de que é impossível a absorção quando se tratar de bens jurídicos distintos. (...) Na verdade, a diversidade de bens jurídicos tutelados não é obstáculo para a configuração da consunção. Inegavelmente exemplificando são diferentes os bens jurídicos tutelados na invasão de domicílio para a prática de furto, e, no entanto, somente o crime-fim (furto) é punido, como ocorre também na falsificação de documento para a prática de estelionato, não se punindo aquele, mas somente este (Súmula 17/STJ). (...) Não é, por conseguinte, a diferença dos bens jurídicos tutelados, e tampouco a disparidade de sanções cominadas, mas a razoável inserção na linha causal do crime final, com o esgotamento do dano social no último e desejado crime, que faz as condutas serem tidas como únicas (consunção) e punindo-se somente o crime último da cadeia causal, que efetivamente orientou a conduta do agente. Para Jescheck, há consunção quando o conteúdo do injusto e da própria culpabilidade de uma ação típica inclui também outro fato ou outro tipo penal, expressando o desvalor do ocorrido em seu conjunto (...) (BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal: parte geral 1 24. ed. São Paulo : Saraiva Educação, 2018. Pág. 378/379).
Em linhas gerais, tanto o crime de organização criminosa (art. 2º, Lei nº 12.850/13) quanto o de associação para o tráfico (art. 35, Lei nº 11.343/06) pressupõem o agrupamento de pessoas com a finalidade de praticar outra infração penal.
Como o tráfico de drogas é punível com pena privativa de liberdade superior a 04 (quatro) anos, o agrupamento para a prática deste crime pode caracterizar tanto associação para o tráfico quanto organização criminosa, a depender da estrutura e do número de integrantes do grupo.
Logo, se o tráfico for a única atividade criminosa realizada por um determinado grupo, haverá relação de subsidiariedade entre os delitos de associação para o tráfico e de organização criminosa, sendo esta a infração mais complexa e que, se configurada, absorverá a outra.
A despeito dos delitos estarem previstos no art. 2º da Lei nº 12.850/13 e art. 35 da Lei nº 11.343/06 e versarem sobre objetividades jurídicas diversas, tem se decidido que o crime de organização criminosa absorve o delito de associação para o tráfico de drogas. A esse respeito:
Organização criminosa e Associação ao tráfico em concurso material de infrações  Condenação  Materialidade e autoria comprovadas  Pretensão voltada para a absolvição ou reconhecimento de “bis in idem”  Ocorrência - Princípio da especificidade da Organização Criminosa que traz regras próprias para punir as condutas típicas nelas inerentes  Apelo parcialmente provido para absolver o réu do crime de associação ao tráfico de drogas, nos termos propostos pelo voto (TJ-SP  APL: 00099218920148260196 SP, Relator: Ivo de Almeida, Data de Julgamento: 28/09/2015, 1ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 01/10/2015)
Apelação – Tráfico de drogas, associação ao tráfico e integrar organização criminosa – Condenação parcial – Recursos das partes. Preliminares – Não acolhimento – Prejuízo não demonstrado – Meras conjecturas desprovidas de comprovação nos autos – Impugnações a documentos colhidos em sede de inquérito – Preclusão. Recurso ministerial pela condenação dos réus pelo crime de tráfico não acolhida – Conjunto probatório frágil. Absolvição requerida pela defesa dos acusados – Parcial provimento – Condenação pelo crime de associação ao tráfico e organização criminosa configuradora de 'bis in idem' – Fatos idênticos – Aplicação do princípio da especialidade – Mantida apenas a condenação dos recorrentes pelo delito previsto na Lei 12.850/13. Dosimetria – Acolhidos os pedidos ministeriais pelo reconhecimento da causa de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo e pelo aumento da pena-base – Frações de 1/6 aplicadas nas reprimendas dos réus – Modificação dos acréscimos injustificados pela reincidência – Reprimendas alteradas – Substituição penal impossível – Regime fechado mantido – Art. 387, § 2º, CPP, não aplicado. Recursos parcialmente providos, com extensão ao corréu não apelante.(TJSP;  Apelação Criminal 0097118-93.2018.8.26.0050; Relator (a): Salles Abreu; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/02/2020; Data de Registro: 13/02/2020).
Apelação das Defesas – Organização Criminosa – Preliminar de nulidade da interceptação telefônica – Ilegalidade da interceptação telefônica afastada, porque autorizada pelo Juízo, não caracterizando ofensa ao devido processo legal – Desnecessidade de perícia das conversas interceptadas – Precedentes do STJ – Mérito – Suficiência de provas à condenação – Acusados integrantes do "PCC", com posição de destaque na organização criminosa – Organização criminosa voltada não apenas ao tráfico de entorpecentes, mas também à prática de delitos patrimoniais e contra a pessoa – Penas-base fixada acima do mínimo legal com fundamento no alcance e periculosidade da organização criminosa – Réus Antonio Carlos Queiroz da Silva, Clovis Luis da Silva Ferreira dos Santos, Carlos Eduardo de Araujo Melo, Neandro Aparecido Venancio e Nelson Martinelli Junior, reincidentes – Acréscimo das penas em 1/4 – Majoração em ½ pelo reconhecimento da causa de aumento consistente no uso de arma – Impossibilidade da fixação de regime diverso do fechado – Regime fechado compatível com a quantidade de pena imposta e com a gravidade da conduta – Regime semiaberto fixado ao réu Daniel, ante a aplicação do Instituto da detração penal – Recursos de apelação desprovidos. Apelação da Justiça Pública – Condenação dos acusados também pelo crime de associação para o tráfico – Impossibilidade – O tráfico de entorpecentes é uma das atividades criminosas praticadas pela organização criminosa, de sorte que o reconhecimento da associação para o tráfico incidiria em "bis in idem" – Mantida a absolvição do acusado Luciano, por ambos os delitos – Condenação anterior nos autos nº 0010057-29.2014.8.26.0506, pelo mesmo crime – Recurso de apelação desprovido (TJSP;  Apelação Criminal 0018878-85.2015.8.26.0506; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/03/2019; Data de Registro: 15/03/2019).
Organização criminosa e Associação ao tráfico em concurso material de infrações – Condenação – Materialidade e autoria comprovadas – Pretensão voltada para a absolvição ou reconhecimento de "bis in idem" – Ocorrência - Princípio da especificidade da Organização Criminosa que traz regras próprias para punir as condutas típicas nelas inerentes – Apelo parcialmente provido para absolver o réu do crime de associação ao tráfico de drogas, nos termos propostos pelo voto (TJSP;  Apelação Criminal 0009921-89.2014.8.26.0196; Relator (a): Ivo de Almeida; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 2ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/09/2015; Data de Registro: 01/10/2015).
O Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já reconheceu que o PCC constitui uma organização criminosa, conforme segue: 
“[...] A facção denominada Primeiro Comando da Capital PCC é uma organização criminosa com estrutura hierarquizada e conta com uma cadeia de comando baseada numa rígida disciplina e com alto poder de intimidação. Os integrantes da facção chamam uns aos outros de irmãos e ingressam na organização mediante a indicação de algum membro que passa a ser seu 'padrinho'. A administração é conduzida de forma organizada, com repartição de tarefas entre seus membros, havendo, inclusive, um estatuto. Há integrantes responsáveis pelos mais diversos setores, isto é, há membros responsáveis pelo caixa da organização, pela contratação de advogados, pela organização de rifas para arrecadação de dinheiro, por impor a disciplina etc. O fundamento 'oficial' da facção é combater a opressão carcerária, mas a verdade é que os líderes da facção se utilizam do poder inerente aos seus postos para auxiliá-los nos respectivos ramos de atividade, incluindo, tráfico de drogas, roubo, extorsão mediante sequestro, entre outros. Para manter a ordem e a disciplina dentro da organização, há um tribunal estabelecido para solucionar os conflitos internos sendo que, não raras vezes, os infratores são condenados à pena de morte. A organização já atentou diretamente e por diversas vezes contra os poderes constituídos do Estado, matando juízes, policiais, bombeiros, etc., e, no ano de 2006, organizou uma megarrebelião que alcançou a maior parte do sistema penitenciário do Estado de São Paulo, acompanhada da prática de diversos crimes, dentre eles, homicídios e dano ao patrimônio público. Alguns dos seus atos, inclusive, poderiam ser classificados como terroristas. Tais fatos, em razão da sua notoriedade, independem de prova específica a ser produzida nesses autos. Tais circunstâncias estão demonstradas em livros, revistas, jornais, internet e canais de televisão, bem como por meio da experiência adquirida na área criminal [...] ” (TJSP Apelação n º0055252-03.2012.8.26.0346 Des. Rel. Alberto Anderson Filho - 7 ª Câmara de Direito Criminal - DJ e: 25/05/2016) .
As organizações criminosas, em geral, apesar de visarem e se especializarem na prática de determinado crime, não se restringem a determinado tipo penal. Ao redor do tipo “carro-chefe”, há outros praticados e que orbitam ao redor da prática criminosa principal. É o caso do PCC, em que se verificam delitos satelitários ao tráfico de entorpecentes.
A respeito dessa Organização, segundo Bruno Paes Manso e Camila Nunes Dias, na obra “A Guerra: a ascensão do PCC e o mundo do crime no Brasil”, São Paulo: Todavia, 1. Ed, 2018, p. 19, até o ano de 2018, referida organização “passou a ter mais de 29 mil filiados no Brasil, com representantes em todas as unidades da federação organização”.
Além disso, há uma clara hierarquia e divisão de tarefas na referida organização, sendo que seus membros buscam obter vantagens das mais diversas, especialmente de cunho patrimonial e praticam diversos crimes, dentre eles, roubos, tráfico de drogas e outros a prova que demonstra a existência de uma organização criminosa é normalmente construída através de indícios, ou seja, prevalece a prova indireta. Isto porque os crimes dessa natureza são cometidos de forma articulada, refletida, calculada e organizada para que os vestígios delitivos sejam apagados ou encobertos. Os integrantes da organização criminosa se valem da força econômica e da violência para silenciarem as testemunhas ameaçando-as ou corrompendo-as. Os novos associados são orientados sobre as práticas institucionais, a hierarquia, o modus operandi para o cometimento de crimes às encobertas e as formas de combate aos órgãos de repressão estatal, a postura que devem ter em caso prisão, dentre outras informações relevantes para a preservação da estrutura criminosa. 
A comunicação interna é criptografada através de siglas ou códigos internos. O “pacto do silêncio” é fomentado e seus detratores punidos com a morte. O crime organizado também recompensa e protege seus integrantes para que eles preservem os outros membros. Portanto, é absolutamente natural que as provas sobre a existência de uma associação criminosa sejam indiciárias, e não há nenhuma vedação jurídica para seu emprego no processo penal. As provas, diretas e indiretas, devem ser cotejadas e analisadas em conjunto para a formação do livre convencimento do juízo.
Ademais, muitos integrantes mudam constantemente de telefone – e a indicação é clara em alguns diálogos captados neste processo – além de serem conhecidos, muitas vezes, por mais de um “vulgo”. A capilarização regional e conexão contínua é outro indicativo do comum pertencimento associativo.
O crime organizado também recompensa e protege seus integrantes para que eles preservem os outros membros. Portanto, é absolutamente natural que as provas sobre a existência de uma associação criminosa sejam indiciárias, e não há nenhuma vedação jurídica para seu emprego no processo penal. As provas, diretas e indiretas, devem ser cotejadas e analisadas em conjunto para a formação do livre convencimento do juízo.
Por fim, importante dizer que o pacto de silêncio ultrapassa a própria associação, abrangendo a comunidade, de maneira que as testemunhas acabam, na maioria dos casos, contaminada pela necessidade de manter-se o silêncio.
Garantir a não identificação daqueles com os quais estão associados é parte do pacto que constitui a societas sceleris, mesmo que tácita, e isso, mutatis mutandis, foi bem percebido, na veneranda decisão na Apelação nº 0014918-60.2011.8.26.0604, da Comarca de Sumaré, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel.: Exmo. Des. SOUZA NERY, julg., em 22 de setembro de 2016: “(...) Nesse sentido: Alguns puristas exigiriam prova mais forte, ou ciência prévia da origem ilícita da coisa. Essa exigência, com a devida vênia, é utópica. Ninguém admite, até porque o homem hesita em reconhecer o próprio erro, ter adquirido coisa que sabia ser de origem espúria. O outro participante do negócio também é incapaz de admissão desse porte, ou seja, ter vendido objeto originário de um crime. Aliás, na receptação, mormente na dolosa, forma-se entre vendedor e comprador uma “societas sceleris tácita”. Este e aquele sempre se dizem inscientes sobre a origem da res, um jamais incriminando o outro. De outra parte, o negócio não é testemunhado e, quando o é, nada se revela de comprometedor, até por adesão das testemunhas à “societas sceleris” já referida. A prova, então, da ciência sobre a origem ilícita é difícil. Realmente, não se pode penetrar no foro do íntimo do agente para aferição do dolo. A demonstração de que o comprador tinha ciência sobre a origem da coisa não pode ser feita de maneira direta ou positiva, mas deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores. Em outras palavras, do comportamento “ab externo”, do “modus operandi” do agente (...)”.
Diante deste panorama é que as acusações relacionadas ao pertencimento à organização criminosa serão analisados.
Os relatórios juntados pela autoridade policial permitem concluir que há