1500443-05.2022.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... de prova: 'Penal e Processual Tráfico ilícito de entorpecentes Prova Depoimentos de policiais Indícios e circunstâncias que convencem da autoria Condenação mantida (...).Depoimentos de policiais, isentos de suspeita, aliados à confissão informal, são elementos mais que suficientes à condenação pelo narcotráfico' (Apelação Criminal n., de São José, rel. Des. Amaral e Silva , j. Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500443-05.2022.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500443-05.2022.8.26.0583
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HELIO DA COSTA SANTOS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla



Vistos.









Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra HÉLIO DA COSTA SANTOS, qualificado à fls. 09, imputando-lhe a prática do crime descrito no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 29 de maio de 2022, por volta das 15h01min, na Rua Siqueira Campos, n.º 1545, Vila Comercial, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente/SP, HÉLIO DA COSTA SANTOS, qualificado à fl. 09, subtraiu, para si, coisas alheias móveis, consistentes em 08 (oito) velas da marca Domig, avaliadas em R$ 10,89 (dez reais e oitenta e nove centavos); 04 (quatro) aparelhos barbeadores da marca Prestobarba, objetos avaliados em R$ 34,99 (trinta e quatro reais e noventa e nove centavos); 04 (quatro) escovas de dente da marca Colgate, avaliadas em R$ 27,99 (vinte e sete reais e noventa e nove centavos); 02 (dois) caixas de fósforo grandes da marca Fiar Lux, avaliadas em R$ 3,99 (três reais e noventa e nove centavos); 02 desodorantes da marca Rexona avaliados em R$ 21,90 (vinte e um reais e noventa centavos); 02 (dois) kits de shampoo e condicionador, de 400ml (quatrocentos mililitros), da marca Dove, avaliados em R$ 28,99 (vinte e oito reais e noventa e nove centavos); 02 (dois) desodorantes da marca Dove avaliados em R$ 28,79 (vinte e oito reais e setenta e nove centavos); 02 (dois) cremes dentais da marca Colgate, avaliados em R$ 25,49 (vinte e cinco reais e quarenta e nove centavos); 01 (um) kit creme dental da marca Colgate, avaliado em R$ 7,69 (sete reais e sessenta e nove centavos) e um kit creme dental da marca Colgate, avaliado em R$ 24,29 (vinte e quatro reais e vinte nove centavos), totalizando R$ 589,34 (quinhentos e oitenta e nove reais e trinta e quatro centavos), consoante auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 18/19) e auto de avaliação de fls. 21/22, pertencentes ao estabelecimento comercial Irmãos Muffato LTDA, nome fantasia Super Muffato. No dia dos fatos, com animus furandi, HÉLIO adentrou o supermercado Super Muffato e, aproveitando-se de momentânea ausência de vigilância, subtraiu os objetos supracitados e os inseriu em sacolas. Logo após, o denunciado passou pelos caixas sem efetuar o pagamento e deixou o local. Contudo, a ação do denunciado foi flagrada pela equipe de segurança do estabelecimento, que perseguiu o denunciado e o deteve no pátio do shopping onde está situado o supermercado lesado, ainda na fosse da res furtiva. Policiais militares foram acionados e prenderam o denunciado em flagrante delito, sendo os bens subtraídos restituídos à empresa-vítima.". Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida pelo despacho de fls. 95/96, de 6 de junho de 2022, tendo o réu após regular citação ofertada defesa preliminar (fls. 112/113), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 117) e o despacho de fls. 119/122, de 5 de outubro de 2022, confirmou o recebimento da denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 146/147) pediu a condenação do réu, nos termos da denúncia, ante a prova dos autos. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor Público (fls. 146/147), pediu, em resumo, a absolvição do réu pelo princípio da insignificância ante a atipicidade material da conduta, em razão do valor irrisório dos bens subtraídos, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo, ou ainda, alternativamente, pelo reconhecimento da figura do furto privilegiado, nos termos do artigo 155, §2º, do Código Penal. Por fim, requer ainda, a desclassificação da conduta para o crime de forma tentada. Subsidiariamente, requer o reconhecimento da confissão, bem com o redutor decorrente do crime tentado, fixação da pena no mínimo legal, substituída a pena corporal por restritiva de direitos, e em regime aberto.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à analise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade do delito narrado na denúncia e imputado ao réu encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega de fls. 18/19; pelo auto de avaliação de fls. 20/22; bem como pela prova oral produzida nos autos.
A testemunha Sandro Cabral do Nascimento, sob o crivo do contraditório declarou que no dia, seu encarregado, Ruberlei que o senhor já tinha roubado produtos outras vezes e estava no fundo da loja quando ele pediu para dar apoio na frente, e o senhor já estava passando pelos caixas sem pagar as mercadorias. Abordaram ele fora do mercado com as mercadorias subtraídas.
Em Juízo, o representante legal da vítima, testemunha Ruberlei dos Santos, declarou que é gerente de prevenção no mercado. Sobre os fatos disse que estava chegando para trabalhar, uma fiscal disse que um senhor passou pegou várias sacolas e entrou na loja. Foi observar quem era e reconheceu que era a pessoa que já havia praticados outros furtos anteriormente. Acionou seu companheiro Sandro para lhe dar apoio, quando percebeu ele colocando diversas mercadorias nas sacolas, e já passando pelos caixa, conseguindo aborda-lo passando as antenas. A abordagem foi no shopping, próximo a praça de alimentação.
O réu foi localizado e intimado (fls. 142), porém, deixou imotivadamente de comparecer para ser interrogado, sendo decretada a sua revelia (fls. 146/147).
Em solo policial, Hélio da Costa Santos, confessou que realmente entrou no mercado e pegou alguns produtos de higiene pessoal; disse que a princípio, até pensou em pagar pelos produtos, mas acabou saindo da loja sem pagar pelos mesmos; foi abordado pelos seguranças do mercado no pátio do shopping; foi levado para uma sala, enquanto esperaou a chegada dos policiais; disse que tentou pagar pelos produtos, mas não aceitaram e chamaram a polícia; não é verdade que já furtou o mercado duas vezes antes; trabalha na prefeitura e recebe R$ 2.800,00; iria vender os produtos para comprar crack".
No caso, estando a confissão informal em consonância com os demais elementos de convicção, consoante apontado, também ostenta valor probatório. Nesse sentido:
A respeito da figura da confissão informal, reproduz-se a doutrina de Guilherme de Souza Nucci: 'O detido poderá dar depoimentos aos policiais na sua casa, no lugar onde foi preso ou mesmo no interior da viatura a caminho da delegacia e essas declarações lhe serão perniciosas no futuro. Não é raro que policiais sejam arrolados como testemunhas de acusação, não do fato delituoso, mas para que contem, em juízo, o que ouviram do réu quando este foi preso. Por certo que tal admissão de culpa, feita fora da delegacia, não é uma confissão, no sentido jurídico do termo, mas não deixa de ser um importante elemento de prova, constituído, afinal, pelos testemunhos daqueles que a ouviram” (O Valor da Confissão como Meio de Prova no Processo Penal 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 230). A jurisprudência deste Sodalício já consagrou a possibilidade da utilização da confissão informal como relevante elemento de prova: 'Penal e Processual Tráfico ilícito de entorpecentes Prova Depoimentos de policiais Indícios e circunstâncias que convencem da autoria Condenação mantida (...).Depoimentos de policiais, isentos de suspeita, aliados à confissão informal, são elementos mais que suficientes à condenação pelo narcotráfico' (Apelação Criminal n., de São José, rel. Des. Amaral e Silva , j. Em 8/1/2009).” (em TJSP, Apelação n. 0028006-47.2013.8.26.0071, rel. Des. Paulo Rossi, j. 03/02/2016).
“É sabido que a confissão deve ser avaliada pela força de convencimento que nela se contém, e não pelo local onde ela é prestada. Vale dizer, a confissão extrajudicial corroborada pela palavra de testemunhas, bem como por outros elementos objetivos de prova, não pode ser invalidada pela retratação, em pretório, sem qualquer explicação plausível para a confissão policial e com nova versão totalmente inverossímil.”(TJSP, Apelação n. 9230875-35.2008.8.26.0000, rel. Silmar Fernandes, j. 10/05/2012).
“ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração - Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Confissão policial de corréu - Retratação judicial isolada - Palavra de policiais - Validade - Quantidade e modo de acondicionamento que revelam o fim de comércio - Flagrante preparado - Inocorrência - Pena - Pretendida substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Crime hediondo – Regime integralmente fechado - Manutenção - Recursos não providos.” (Apelação Criminal n. 281.880-3 - Guaratinguetá - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 08.02.00 - V.U.).
Nos autos há prova suficiente e segura a demonstrar não só a ocorrência dos fatos narrados na denúncia, mas também a autoria deles pelo réu e de que inexiste qualquer causa que possa levar a exclusão da ilicitude ou da culpabilidade, entretanto, há importantes considerações a se fazer.
Os demais elementos de prova dos autos confirmam a confissão do réu, aliás, foi identificado e apontado como o autor da subtração, carregando os objetos do furto para fora do mercado sem passar pelo caixa.
A res furtiva foi localizada em poder do réu.
Em se tratando de crime patrimonial, a posse da “res” inverte o ônus da prova, vez que:
“Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia é inverossímil transmuda a suposição em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório.” (RJDTAcrim - volume 1, janeiro/março 1989, pag.103 - Rel. S. Braz).
"Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída, em poder do agente autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-se a justificativa inequívoca, de modo que explicação dúbia e inverossímil transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório." (TACRIM-SP - AC - Rel. Norberto Mortari - RJD 18/47).
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. RESISTÊNCIA A PRISÃO. PROVA. POSSE DA RES FURTIVA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ERRO MATERIAL. Nos crimes contra o patrimônio, a apreensão da res em poder do agente faz presumir sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, o que, aliado ao reconhecimento seguro da vítima, autoriza  o decreto condenatório. A pena-base deve a buscar um patamar proporcional às ações delitivas e ajusta respostado Estado à violação de norma penal,não devendo situar-se no máximo e nem no mínimo cominado para o crime, se parte das circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu. Corrige-se, de ofício, o erro material contido no dispositivo." (Apelação nº 0007003-18.2013.8.22.0501, 2ª Câmara Criminal do TJRO, Rel. Daniel Ribeiro Lagos. j. 11.09.2013, unânime, DJe 18.09.2013).
“HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. RECEPTAÇÃO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. OFENSA AO ARTIGO 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INEXISTÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. PLEITO DE COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE A CONFISSÃO E A REINCIDÊNCIA. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE MANTEVE A COMPENSAÇÃO PARCIAL, ANTE A DUPLA REINCIDÊNCIADO ACUSADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE COAÇÃO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. -O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. -É entendimento consolidado neste Superior Tribunal de Justiça que, havendo acervo probatório conclusivo acerca da materialidade e a autoria do crime de receptação, uma vez que apreendida a res furtiva em poder do réu, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem licitado bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal (HC 360.590/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017). (HC 385.130/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2017, DJe 23/05/2017).
As imagens da câmeras de vigilâncias instaladas dentro do mercado monitoraram o réu, desde que passou pelos caixas e pegou algumas sacolas plástica, e após subtrai várias mercadorias, sai do mercado e caminha em direção ao Shopping Americanas.
O prejuízo da vítima segundo a denúncia foi de R$ 589,34 (quinhentos e oitenta e nove reais), não há como acolher a tese da atipicidade material da conduta, ou seja, de que os valores são insignificantes ou irrisórios.
Não há como admitir que o furto seja socialmente tolerado porque subtraído bens de pequeno valor (auto de avaliação de fls. 20/22) ou porque a vítima não teve prejuízo financeiro com o crime ou porque seu bem foi apreendido e restituído.
Essa conduta exige pronta repressão estatal, uma vez que perceptível a gravidade desse proceder, exigindo-se submissão dos autores dessa espécie de conduta à sanção penal seja para realização dos valores sociais, bem como para adequada aplicação da lei e restabelecimento da ordem jurídica, abalada pelo comportamento considerado criminoso.
Na verdade, a invocada atipicidade em razão do princípio da insignificância seria causa supralegal de exclusão de ilicitude. Todavia, é de duvidosa caracterização, ainda que se trate de bem de valor reduzido ou ausência de prejuízo financeiro à vítima diante da restituição do bem.
"Não há falar em aplicação do Princípio da Insignificância no caso concreto. O valor da res não é ínfimo - sob o enfoque dos destinatários da norma - e devem ser levadas em consideração, sem dúvidas, as condições pessoais do acusado, reincidente. Hipótese em que o reconhecimento da bagatela importaria em verdadeiro estímulo ao crime. A incidência do Direito Penal dá-se em relação ao criminoso, à vítima e à sociedade, motivo por que a particular relação entre os dois primeiros não é a preponderante nos crimes de ação penal pública e não determina o que seja ínfimo ou bagatelar. Sem dúvidas é um verdadeiro absurdo cingir-se o conceito de significância unicamente ao monetário quantum correspondente ou à ausência de efetivo prejuízo diante da restituição dos bens. É a coroação da valoração financeira estanque que, infelizmente, prepondera e infecta os valores de nossa pobre sociedade atual e começa a invadir as instituições. Reconhecimento da relevância penal da conduta." (Apelação Crime Nº 70054854203, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Laura Louzada Jaccottet, Julgado em 25/02/2014).
“Não há falar-se em atipicidade da conduta. O pequeno valor da res furtiva, de per si, não importa na incidência do denominado princípio da insignificância. Basta rememorar o disposto no § 2º do artigo 155 do Código Penal, que faz referência ao “pequeno valor” da coisa subtraída, prevendo, se presentes outros requisitos, a possibilidade de substituição da pena de reclusão por detenção, a diminuição de um a dois terços ou a aplicação isolada da pena de multa. Não afasta a lei, portanto, a tipicidade da conduta quando o valor do bem subtraído é diminuto. Dessa forma, inviável o acolhimento da pretensão veiculada na impetração. Aliás, não se pode olvidar que a aludida causa de exclusão da tipicidade é supralegal, de sorte que há corrente jurisprudencial que não a reconhece. Nesse sentido vem decidindo esta C. Câmara: “Por sua vez, também não há que se falar em absolvição por crime de bagatela, posto que no direito brasileiro o princípio da insignificância ainda não adquiriu foros de cidadania, de forma a excluir tal evento da tipicidade penal, sendo irrelevante o fato do bem subtraído ser considerado, para os fins penais, como sendo ínfimo ou desprezível.”(TJSP - 14ª Câmara Criminal, Rel. Des. Fernando Torres Garcia. Ap. Crim. nº 990.08.089790-0, j. 05.03.2009, v.u.).
“...Também, não é caso de absolvição por atipicidade da conduta, diante da adoção do princípio da insignificância. Ora, subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel, é furto. Quem assim age infringe a lei penal, violando uma regra básica de comportamento e quebra a harmonia que deve existir na sociedade. Não consta que tenhamos firmado um contrato social segundo o qual nos é permitido subtrair coisas alheias, desde que não muito valiosas ou de pequeno valor. O furto é crime contra o patrimônio e, por isso, a coisa subtraída precisa ter algum valor econômico. Mesmo que considerado pequeno o valor da res, o que importa neste e em todos os casos semelhantes é o desvalor da conduta praticada pelo agente, a qual é típica, pois prevista na legislação penal em vigor como crime de furto. Portanto, a subtração de bens, mesmo que de pequeno valor, “não pode ser tida como um indiferente penal, na medida em que a falta de repressão de tais condutas representaria verdadeiro incentivo a pequenos delitos que, no conjunto, trariam desordem social” (STJ Resp828181/RS - Rel. Min. Laurita Vaz - DJU 6.8.2007, p. 654;HC 53139/PB - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura. DJU 26.11.2007, p. 249).
Como é sabido, não há crime sem lei anterior que o defina. Dizer qual conduta é crime é tarefa que cabe ao legislador, é o resultado de um juízo de valor que ele faz a respeito de determinadas condutas. Portanto, subtrair coisa alheia móvel, segundo a legislação em vigor, continua sendo crime de furto, dispositivo que nada tem de inconstitucional. Então, sendo crime, não há como deixar de aplicar a lei. E o juiz, principalmente, não pode ignorá-la negando-lhe aplicação. 
A previsão de sanções leves para crimes leves, ou a exclusão do crime por atipicidade da conduta, são tarefas que cabem exclusivamente ao legislador, que vem se desincumbindo de seu papel, como fez ao criar a figura do “crime de menor potencial ofensivo”, prevendo o reconhecimento de “crime privilegiado”, permitindo a substituição da pena corporal por restritiva de direito etc. 
Para Claux Roxin, o primeiro a falar no princípio da insignificância, o Direito Penal não deve se preocupar com condutas incapazes de lesar qualquer bem jurídico porque se a finalidade da lei penal é tutelar um bem jurídico, quando a lesão, de tão insignificante, torna-se imperceptível, não será possível proceder-se ao enquadramento por absoluta falta de correspondência entre o fato descrito na lei e o comportamento iníquo realizado. Assim, os danos de nenhuma monta devem ser considerados fatos atípicos (in “Curso de Direito Penal”, de Fernando Capez, Saraiva,2000, vol. 1, pág. 16).
Segundo os léxicos, a expressão “insignificante” é sinônima de bagatela. Insignificante é o que nada significa que não tem valor, é coisa sem importância, inútil. A expressão “nada” quer dizer coisa nenhuma, não existente, de nenhum valor, vã, nula (Constituição Federal dicionários Aurélio, Houaiss, Mirador, Silveira Bueno).
Pois então, no caso em apreço, constata-se que não se trata da subtração de coisa insignificante; não se trata de um palito de fósforo, de um alfinete usado, de um prego, mas de quadros pertencentes à família, molduras e vários documentos.
Portanto, não se pode dizer insignificante o crime praticado pelo réu, até porque, a impunidade gera ainda mais prejuízo para toda vítima de crime dessa natureza, pois estaria criando um tipo permissivo para a prática de crimes.
Por derradeiro, caso o pequeno valor da res furtiva leve, sempre, à aplicação da insignificância e ao reconhecimento da atipicidade penal, não haverá tutela jurídica ao patrimônio de estabelecimentos comerciais que trabalham com miudezas, com armarinhos, ou seja, “lojinhas de turco”.
Nesse teor a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, podendo ser conferido o seguinte precedente: (RHC 6.319/PR, Rel. Min. Félix Fischer, DJ de 23/06/97, p. 29.166).
E faz-lhe coro vultosa jurisprudência: RT 587/428, 602/342, 703/351, 723/674, 728/614, 743/673 e 746/622”...(TJSP 4ª Câmara Criminal Rel. Des. Euvaldo Chaib Ap. Crim. nº 0040857-21.2012.8.26.0050 j. 25/02/14).
Assim, devemos ter como punição não o desvalor do resultado e sim o da ação praticada pelo réu, que atenta diretamente contra o tipo penal do artigo 155, do Código Penal, caso não fosse, estaria se permitindo todas as ações de pequeno valor que acontecem diariamente no país, e dessa forma consagrando a impunidade dos criminosos.
Em que pese a imputação que a denúncia faz ao réu de furto consumado, entendo que, diante dos depoimentos das testemunhas que em momento algum o réu desapareceu da visão dos seguranças, já que o estabelecimento é dotado de circuito interno de monitoramento por câmeras em tempo real, portanto, o réu sempre esteve sendo vigiado pelos seguranças do mercado, de modo que dessa forma, impossível seria a consumação do delito.
Entretanto, o réu poderia ter se desvencilhado da vigilância e consumado o crime a qualquer momento, desde que saiu do mercado, poderia ter se evadido, mesmo com todo monitoramento sob sua pessoa, e dessa forma, forçoso reconhecer que o furto somente não se consumou por circunstâncias alheia a vontade do réu, que foi detido logo após sair do mercado.
Se a res furtiva não chega a sair da esfera de vigilância da vítima, impõe-se a desclassificação do delito de furto consumado para a sua forma tentada.
Dessa forma, em que pese posicionamento contrário, também não é caso de crime impossível por absoluta ineficácia do meio utilizado pelo réu, vez que, sequer sabia que estava sendo vigiado ademais, a vigilância de funcionários e o monitoramento por circuito interno de televisão não podem ser considerados inteiramente capazes de evitar a ocorrência do delito, não se revelando o meio absolutamente ineficaz para a produção do resultado.
Dessa forma entende a jurisprudência de nossos Tribunais, senão vejamos:
“EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO TENTADO - ABSOLVIÇÃO POR ATIPICIDADE - CRIME IMPOSSÍVEL - IMPOSSIBILIDADE - RECONHECIMENTO DO FURTO PRIVILEGIADO - VIABILIDADE - ALTERAÇÃO, DE OFÍCIO, DA PENA SUBSTITUTIVA IMPOSTA - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Não há que se falar em crime impossível, uma vez que a existência de circuito interno de monitoramento eletrônico em lojas não torna atípica a prática do furto, sendo certo que a vigilância exercida não é infalível e não impede a consumação do crime 2. Impõe-se o reconhecimento da figura do privilegio, mesmo quando o furto é qualificado, desde que preenchidos os requisitos elencados no § 2º do art. 155 do CPB. 3. Impossível a fixação da pena substitutiva de prestação de serviços à comunidade, em face do quantum da pena privativa de liberdade, inferior a 06 (seis) meses, devendo a mesma, ser substituída, de ofício, pela de limitação de final de semana.“ (TJ-MG - APR: 10145150290826001 Juiz de Fora, Relator: Kárin Emmerich, Data de Julgamento: 10/10/2017, Câmaras Criminais / 1ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 17/10/2017)
Todavia, para apreciação da principal tese de defesa, a ocorrência do furto privilegiado, há necessidade de verificação da reincidência ou não do réu.
Da folha de antecedentes do réu (fls. 57/67) e da certidão de distribuição de processos antecedentes do réu (fls. 68/72), constata-se que é PRIMÁRIO, embora tenha sido condenado, como bem apontado pelo i. representante do Ministério Público, não possui características de pena, não podendo ser utilizado como maus antecedentes, nem como reincidência.
Os bens foram avaliados em R$ 589,34 (quinhentos e oitenta e nove reais e trinta e quatro centavos), que pode ser considerado pequeno valor para aplicação do § 2º, do artigo 155, do Código Penal, por ser inferior ao salário mínimo vigente na época dos fatos.
Isso porque "para a caracterização do furto privilegiado um dos requisitos necessários é o pequeno valor do bem subtraído, podendo o valor do salário mínimo ser adotado, em princípio, como referência. Todavia, esse critério não é de absoluto rigor aritmético, cabendo ao juiz da causa sopesar as circunstâncias próprias ao caso" (Ag Rg no HC 246.338/RS, Rel. Min. Marco Aurélio Belizze, Quinta Turma, DJe 15/02/2013; AgRg no REsp 1.227.073/RS, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe 21/03/2012).
Analisadas as circunstâncias do caso, considerando a primariedade do agente (não há processo com trânsito em julgado anterior aos fatos em análise), e tendo em vista o valor da res não ultrapassa o valor do salário mínimo vigente, entendo cabível a configuração do furto privilegiado.
Sendo assim, de rigor o reconhecimento da forma privilegiada na espécie, inserto no artigo 155, § 2º, do Código Penal.
E o faço para impor ao réu tão somente a pena de multa que em razão de sua condição financeira fixo no mínimo legal de 10 (dez) dias multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu HELIO DA COSTA SANTOS, RG: 18520103, nascido em 04/02/1967, filho de JOSE DA COSTA SANTOS e FLAUDIZIA BRANDÃO DA COSTA, a pagar a multa de valor correspondente a 10 (dez) dias multa cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia, por violação do artigo 155, caput, c/c o artigo 155, § 2º, ambos c/c artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.
Quando da execução a multa deverá ser corrigida monetariamente a partir da data dos fatos da denúncia.
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 01 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA