1500503-27.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
CÉLIO FERREIRA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
JHONATAN EDIALDO COSTA foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
2ª Vara
Rua Dr. João Adolfo Stein, 171, Capivari - SP - cep 13360-067
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500503-27.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500503-27.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
CÉLIO FERREIRA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ MARCONDES PONTES

Vistos.
JHONATAN EDIALDO COSTA foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), porque, segundo narrou a denúncia, no dia 07/04/2022, por volta das 12h30min, na Rua Caiapós, Vila Balan, Capivari, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, vendeu a Célio Ferreira 4 porções de cocaína, na forma de crack, substância tóxica que causa dependência física e psíquica.
Eis o relato contido na denúncia:
No dia, local e horário referidos, Jhonatan Edialdo Costa saiu caminhando de uma área verde trazendo consigo 4 porções de cocaína, na forma de crack; aproximou-se de Célio Ferreira, que o aguardava postado na via pública, ao qual entregou a droga e recebeu certa quantia em dinheiro; a compra e venda do entorpecente foi vista por Guardas Civis Municipais, que ocupavam viatura da corporação e realizavam patrulhamento de rotina no local; diante do surgimento do carro oficial, Jhonatan Edialdo tentou se evadir, mas foi contido pelos GCMs; com ele os Guardas localizaram e apreenderam R$62,00, que juntara vendendo substâncias ilícitas; Célio, por sua vez, manteve-se no local; em seu poder os Guardas encontraram e apreenderam as citadas 4 porções de cocaína; na sequência, os GCMs fizeram se ouvir, dando voz de prisão em flagrante a Jhonatan Edialdo.
A denúncia foi oferecida em 15/05/2021 (fls. 118/119) e recebida em 16/05/2022 (fls. 120/122).
Citado em 25/05/2022 (fls. 130), o réu apresentou sua resposta à acusação à fls. 135/138.
A denúncia aditada em incluir a causa de aumento de pena do art. 40, inciso III, da Lei de Drogas.
Realizada a audiência de instrução e julgamento nesta data, foram ouvidas a duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em seguida, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório. Passo a fundamentar.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo quaisquer preliminares alegadas pela Defesa ou pelo Ministério Público, passo, pois, a conhecer diretamente do mérito.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva se encontra devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/06, boletim de ocorrência de fls. 13/17, auto de exibição e apreensão de fls. 18/19 e laudo de exame toxicológico definitivo de fls. 109/11.
Destaco que, conforme o laudo definitivo, houve a apreensão de 4 invólucros plásticos encerrando porção de material sólido petrificado de cor bege, com massa líquida de 0,4 gramas, o qual testou positivo para COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020).
A autoria também restou devidamente comprovada nos autos.
Ouvido em juízo como testemunha, C.F. narrou, em breve síntese, que “deu cinco minutos de bobeira”. Que foi usuário de crack e teve uma recaída justamente no dia dos fatos descritos na denúncia. Que teve uma recaída e foi tentar comprar e “deu o que deu”. Que chegou no ponto para comprar drogas. Que os guardas civis chegaram justamente no momento em que iria pegar as drogas. Que já havia pago R$ 40,00 pelas drogas. Que não havia adquirido drogas do Jhonatan. Que não conhecia o local em questão. Que estava passando no local e saiu perguntando sobre a droga.
Ouvido em juízo como testemunha, o GCM Jeferson narrou, em breve síntese, que estava em patrulhamento de rotina quando avistou o réu sair de uma área de mata e entregar algo a outro indivíduo. Que conseguiu abordar os dois. Que na posse do outro indivíduo, foram encontradas quatro porções de drogas. Que o local é conhecido como ponto de venda de drogas e é próximo de uma escola e creche municipal. Que a creche dista cerca de 60 metros aproximadamente. Que viu claramente o réu entregar algo para a testemunha C.F. Que, no momento da abordagem, não foi encontrada droga com o réu, mas apenas a quantia de R$ 60,00.
Interrogado, o réu negou que vendeu droga no dia. Que nada de ilícito foi encontrado com o depoente. Que correu sim porque, em outra ocasião, foi ameaçado de prisão por outros guardas. Que estava com dinheiro porque havia feito um bico. Que tinha acabado de sair por um tráfico e estava há sete meses na rua. Que não quer mais essa vida.
Em que pese a negativa do denunciado, ficou bem comprovada a autoria delitiva.
De fato, o GCM Jeferson apresentou, em juízo, versão firme e categórica, no sentido de que avistou o réu vender droga à testemunha, C.F. Segundo informou a testemunha, o réu foi avistado saindo de uma mata, em local conhecido como ponto de venda de drogas, e entregar algo para a C.F. Diante da fundada suspeita da prática do crime de tráfico, ambos foram abordados. Na posse de C.F. foram encontradas quatro porções de drogas. Com o réu, foi encontrado dinheiro.
Cumpre salientar que o depoimento dos guardas civis é válido como outro qualquer, pois o artigo 202 do Código de Processo Penal dispõe que qualquer pessoa pode ser testemunha, não trazendo qualquer distinção entre policial e não policial. Além disso, o pensamento no sentido de que os testemunhos prestados por policiais devem ser recebidos com cautela, apenas e tão somente pelo simples fato de que tais agentes pretenderiam justificar a legalidade e legitimidade de suas ações, vem a muito sendo rebatida, devendo, assim, ser levados em conta com a credibilidade que as circunstâncias do caso concreto permitem lhe atribuir. Nesse sentido:
"PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I. - O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido”. (STF – Rel. Min. Marco Aurélio - J. em 04/08/1998 - 2ª. Turma - HC 76557 / RJ – Rio de Janeiro).
Entendo que o testemunho de policiais não merece maior ou menor valor pelo simples fato de integrarem o sistema de segurança pública estatal. Entender que todo testemunho prestado policial é verdadeiro é tão equivocado quanto entender que todo testemunho prestado policial é falso. Os depoimentos devem ser valorados a partir de sua consistência, coerência e das circunstâncias fáticas vivenciadas pelo depoente.
E, nessa linha de raciocínio, não há qualquer explicação plausível para as testemunhas acusarem injustamente o réu, pois não possuem qualquer desavença anterior contra ele. O pensamento razoável leva a crer que um indivíduo, em sã consciência, jamais acusaria outro da prática de delito sem possuir motivações para acusá-lo. Sendo assim, todo o argumento que vise a impugnar suas palavras deve ser recebido com extrema cautela e, na maior parte das vezes, será mero subterfúgio da defesa pela absolvição por falta de provas.
Conclui-se, portanto, que, no presente caso, a prova testemunhal produzida, em conjunto com os demais elementos de prova, é suficiente para fundamentar a condenação do réu. Especialmente porque no presente caso a versão dos fatos apresentadas pelo GCM Jeferson foi integralmente corroborada pela testemunha C.F. 
C.F., ouvido em juízo, confirmou que comprou droga do réu. Disse que havia entregue dinheiro ao réu e recebeu as quatro porções em troca, momento em que surgiu uma viatura da Guarda Civil. A testemunha confirmou que o vendedor foi preso conjuntamente a ele.
Em suma, inequívoco que o réu vendeu droga a C.F. O conjunto probatório é coeso e harmônico, nada afastando a credibilidade das testemunhas ouvidas em juízo. Ficou bem comprovado que o réu vendeu as drogas apreendidas nas circunstâncias referidas na denúncia, praticando, portanto, o crime descrito no art. 33 da Lei de Drogas. Sua condenação, portanto, impõe-se.
Quanto à causa de aumento de pena, entendo que a prova testemunhal produzida foi insuficiente para comprovar a sua incidência. Isso porque, o GCM informou que o local é próximo de uma escola e de uma creche, sendo certo que o dispositivo em questão menciona “imediações”.
Renato Brasileiro de Lima leciona que “apesar de não haver conceito legal de imediações, a doutrina sustenta que o termo 'não pode ser convertido em medida aritmética rígida, mas deve ser entendido dentro de critério razoável, em função do perigo maior que a lei procura coibir; as imediações, portanto, abrangem a área em que poderia facilmente o traficante atingir o ponto protegido em especial, com alguns passo, em alguns segundos, ou em local de passagem obrigatória ou normal das pessoas que saem do estabelecimento ou a ele se dirige” (Renato Brasileiro de Lima, Legislação Penal Especial Comentada, p. 799).
Veja-se que a testemunha referiu que o local dista cerca de 60 metros, distância expressiva. Ocorre que o ponto de venda de drogas, em questão, conforme narrado, situa-se em local ermo, próximo à zona de mata, não ficando claro que estaria na zona de influência dos estabelecimentos protegidos.
Deste modo, não reconheço a causa de aumento alegada pelo Ministério Público.
Dosimetria da pena
Conforme certidão de fls. 73/75, o réu é reincidente específico (autos 0000518-12.2018.8.26.0599). Além disso, ostenta antecedente (autos 0005522-41.2011.8.26.0125).
A pena prevista para o crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 é de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira fase da dosimetria da pena, atentando para o quanto disposto no art. 59 do Código Penal, à luz do critério de preponderância estabelecido pelo artigo 42 da Lei 11.343/2006, o fato merece maior reprovação em razão dos antecedentes do denunciado. Desta forma, fixo a pena-base exasperada em 1/8, perfazendo 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e 562 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a circunstância agravante da reincidência, nos termos do art. 61, inciso I, do Código Penal, agravo a pena em 1/6, fixando-a, nesta fase, em 6 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão e 655 dias-multa.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual torno definitiva a pena acima dosada. A primariedade do agente é requisito objetivo para a aplicação da causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/6. Assim, diante da reincidência do condenado, inviável a aplicação do benefício.
Tratando-se de réu reincidente, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, na forma do art. 33, § 2º, “a”, considerando que a primariedade do condenado constitui requisito objetivo para a fixação de regime mais brando.
Deixo de aplicar o art. 387, parágrafo segundo, Código de Processo Penal, isto é, computando o tempo de prisão provisória para a definição do regime inicial de cumprimento de pena, uma vez que não há nos autos elementos que permitam a aferição da conduta carcerária do réu, de forma que ao juízo da execução é que cabe, assim que receber a guia de execução, provisória ou definitiva, avaliar a possibilidade de detração e progressão do réu a regime menos aflitivo.
Dispositivo
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR JHONATAN EDIALDO COSTA como incurso no art. 33, caput, da Lei de Drogas (Lei 11.343/06), às penas de 6 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 655 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado segundo o INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Atualização de Débitos Judiciais do egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo até o efetivo pagamento.
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Ora, se o réu aguardou a instrução criminal preso cautelarmente, sem haver qualquer alteração fática, não há qualquer motivo para soltá-lo justamente quando sentença condenatória é proferida. Nesse sentido: “Com efeito, nota-se que o paciente permaneceu preso durante toda a instrução criminal e, em inexistindo elementos novos a influir na análise acerca da necessidade da custódia cautelar, incabível a sua libertação. Ainda mais agora que conta com sentença condenatória em seu desfavor (...)” (TJ SP, HC 990.10.459136-8, 16.ª C., rel. Almeida Toledo, 14.12.2010, v. u.).
Caso ainda não tenha sido realizada tal providência, nos termos do art. 50, §3º, da Lei 11.343/06, autorizo a destruição das drogas apreendidas, com a ressalva das amostras guardas para contraprova. Cópia digitalmente assinada da presente sentença valerá como ofício à autoridade policial.
Com o trânsito em julgado, nos termos do art. 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, fica desde já autorizada a destruição das amostras guardas para contraprova, oficiando-se para tanto.
Nos termos do art. 63 da Lei n° 11.343/06, determino o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União (FUNAD). Com o trânsito em julgado, remeta-se à SENAD relação dos bens, direitos e valores declarados perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, o local em que se encontram e a entidade ou o órgão em cujo poder estejam, para os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente.
Condenação à taxa judiciária. Condeno o(s) réu(s), na forma do art. 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º, ao pagamento da taxa judiciária, observado, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio, o art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil (“Vencido o beneficiário, as obrigações decorrentes de sua sucumbência ficarão sob condição suspensiva de exigibilidade e somente poderão ser executadas se, nos 5 (cinco) anos subsequentes ao trânsito em julgado da decisão que as certificou, o credor demonstrar que deixou de existir a situação de insuficiência de recursos que justificou a concessão de gratuidade, extinguindo-se, passado esse prazo, tais obrigações do beneficiário.”)
Expedição de certidão do Convênio OAB/DPE. Em caso de defesa patrocinada por meio do Convênio OAB/DPE, aguarde-se o decurso do prazo para interposição de recurso. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários (para pagamento de 100% do valor previsto na tabela). Na hipótese de interposição de recurso por qualquer uma das partes, expeça-se certidão de honorários, observando-se a seguinte regra do Convênio: “nos processos criminais de competência do Juízo singular, após a sentença condenatória ou absolutória com interposição de recurso por quaisquer das partes, 70% (setenta por cento) do valor previsto na tabela por ocasião da sentença e, os 30% (trinta por cento) restantes, após o trânsito em julgado do acórdão.”
Expedição de guia de execução provisória. Interposto o recurso, em caso de réu(s) preso(s), expeça-se guia de execução provisória.
Após o trânsito em julgado, (a) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (b) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (c) expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.
Capivari, 21 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA