1500180-15.2022.8.26.0666
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2036011/2022 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 22886001 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 321/22/309 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2036011 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira-SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500180-15.2022.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500180-15.2022.8.26.0666
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2036011/2022 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 22886001 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 321/22/309 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA, 2036011 - DEL.POL.ARTUR NOGUEIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCELO RODRIGUES
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO

Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de MARCELO RODRIGUES, vulgo Urubu, já qualificado nos autos, como incurso no topo do artigo 33, "caput" c.c. 40, inciso III, da Lei da Lei nº 11.343/06, da Lei 11.343/06 afirmando que, em 08 de fevereiro de 2020 às 10h20min, na José Aparecido Neves, n. 160, Jardim Paraíso, Parque dos Trabalhadores, CEP 13160-000, trazia consigo, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, nas imediações de sede esportiva, 04 (quatro) pedras de crack pesando 0,8g (oito decigramas).
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, o denunciado trazia consigo, nas proximidades do Campo do Rapadão, local destinado à prática de esportes em Artur Nogueira/SP, 04 (quatro) pedras de crack pesando 0,8g (oito decigramas), segundo o Laudo Pericial n. 41973/2022 de fls. 72/73. O acusado estava acompanhado de FRANCISCO DA CRUZ PEREIRA DA SILVA, usuário de drogas, que havia lhe dado R$ 10,00 (dez reais) por 01 (uma) pedra de crack que iria receber em seguida. Eis que a atividade ilícita do denunciado foi flagrada pela Guarda Municipal que o abordou assim como FRANCISCO. Com o acusado foram encontradas 04 (quatro) pedras de crack e R$ 62,00 (sessenta e dois reais) em notas diversas. FRANCISCO não trazia consigo nada de ilícito, tendo dito à Guarda Municipal que iria comprar entorpecentes em outro local, mas encontrou o acusado que lhe disse que poderia lhe vender pedras de crack, sendo que ele pagou então R$ 10,00 (dez reais) por uma pedra de crack que não chegou a receber. O denunciado foi encaminhado para a Delegacia de Polícia para as providências de praxe. As 04 (quatro) porções de crack, localizadas pela Guarda Municipal, o valor de R$ 62,00 (sessenta e dois reais) em notas diversas sem origem lícita encontrados com o acusado, o fato de com ele estar um usuário de entorpecentes de assumiu a aquisição de crack por R$ 10,00 (dez reais) e a informação de que o denunciado é conhecido nos meios policiais são indícios suficientes da prática do delito a ele imputado. 
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 
O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
No caso em exame, não há prova da existência do crime.
A testemunha de acusação, o guarda municipal, ARNALDO PEREIRA DE CARVALHO,  na fase policial, disse que estava em patrulhamento de rotina juntamente com seu parceiro de farda GCM ARNALDO, quando foram solicitados para dar  apoio, ao comando da Guarda Municipal, GCM Marcelo Fantini, GCM Dionisio e o GCM Durval, os quais estavam no veículo VW/Gol branco, de cor branca, pertencente à prefeitura de Artur Nogueira. Que em dado momento, puderam visualizar uma movimentação estranha na rua Rua José Aparecido Neves, no Jardim Paraiso, próximo ao Campo do Rapadão, onde havia algumas pessoas que estavam ali, sendo que dentre eles, havia a pessoa de Marcelo, vulgo”Urubu”, já conhecido nos meio policiais, e ele foi visto que se aproximava de outras pessoas, entregava algo e logo saía de perto. Diante das suspeitas, resolveram efetuar a abordagem sendo que abordaram primeiro, a pessoa de Francisco da Cruz Pereira da Silva, vulgo "pinto", o qual estava próximo a Marcelo, que foi identificado posteriormente como sendo a pessoa de Marcelo Rodrigues. Que ao ser abordado, revistado, nada de ilícito foi encontrado. Francisco, ao ser indagado, disse ser usuário de droga, e estava indo para outro local para comprar droga para seu uso, mas naquele local, fez contato com a pessoa de “Urubu”, e perguntado, disse que tinha umas pedras, que inclusive havia pegado essas drogas na cidade de Cosmópolis e poderia vende-las, a ele, e diante disso, Francisco teria entregue R$ 10,00 para receber uma pedra de crack, de Marcelo , mas antes de receber a pedra, foi abordado pelos agentes. Que em abordagem a pessoa de Marcelo Rodrigues, que estava próximo a Francisco, localizaram em das mãos dele, quatro porções de pedras, aparentando ser crack,e R$ 62,00, em dinheiro trocado, sendo que R$ 10,00 que estavam com Marcelo, fora entregue a ele, por Francisco, no pagamento da droga, mas que não dera tempo de entregar a pedra e foram abordados.  Indagado a pessoa de Marcelo, este teria dito, que "perdeu", e nada mais disse. Em juízo manteve sua versão. Afirmou que não presenciou os fatos. Estava com o guarda municipal Fabio e foi ao local somente para dar apoio a viatura que realizou a abordagem no local. 
A testemunha de acusação, FABIO OLIVEIRA DA SILVA, guarda municipal, disse que realizou a abordagem juntamente com a equipe do comandante Fantini. Não se recorda com que parceiro estava na viatura. Afirmou que visualizou os fatos. 
A testemunha de acusação, FRANCISCO CRUZ PEREIRA DA SILVA, em fase policial disse que reside  na cidade de Artur Nogueira com sua irmã e trabalha às vezes fazendo bico de pinturas, porém faz uma semana que não está trabalhando. Disse que já ficou preso por furto e por tráfico de drogas e é usuário de crack, maconha e cocaína. Alegou que hoje pela manhã, saiu de sua casa e foi até o bairro Jardim Paraiso,  para vender um pendrive, e com o dinheiro da venda, iria comprar droga para seu uso. Que após ter vendido um pen drive, pelo valor de R$ 14,00, foi até o local conhecido por venda de drogas, onde ali já teria adquirido drogas em outras datas. Disse que chegou naquele local, e perguntou o rapaz de apelido de“Urubu”, se ele tinha algo ou se sabia quem estava vendendo drogas naquele local. Que a pessoa de “Uurubu” disse que tinha pego algumas porções de crack na cidade de Cosmópolis e que poderia vender a ele, uma pedra, caso quisesse, sendo que o depoente informou que entregou R$ 10,00 para “Urubu”, o qual iria lhe dar uma pedra de crack, mas antes de pegar a pedra de crack para o seu uso, for abordado por uma um veículo Gol de cor branca, em que estava sendo conduzido por Guardas Municipais . Que os Guardas o abordaram naquele local, bem como também abordaram a pessoa de “Uurubu” e junto com ele foram localizados outras pedras de crack, sendo que diante dos fatos foram conduzidos até a delegacia para ser ouvido sobre a localização das drogas. Perguntado negou que estivesse naquele local vendendo drogas, e afirmou que teria ido para adquirir droga para seu uso . Que dos R$ 14,00, que estava consigo na venda do pendrive a uma amiga, disse que já teria comprado um salgado e os R$ 10,00 teria sido entregue a pessoa de “Urubu”, na troca da pedra de crack. Em juízo, disse que o réu também é usuário e que tinha entregado o dinheiro a ele para a compra dos entorpecentes. Disse que o acusado não é traficante. E naquela semana foi considerado usuário, mas na semana seguinte já foi preso por tráfico. 
A testemunha de defesa, ISMAEL GOMES BARBOSA, guarda municipal, disse que viram um indivíduo, Marcos, com os entorpecentes e ele indicou que tinha comprado as drogas de Francisco, próximo ao campo do Rapadão. Ato contínuo, todos foram levados para a delegacia. 
A testemunha de defesa, APARECIDO BARROCA, guarda municipal, disse que foi chamado para dar apoio a viatura aos guardas civis Fantini, Durval e . Os colegas teriam visto Francisco entregando algo para Marcelo (uma nota de 10 reais). Não presenciou a abordagem e nem a revista. Não presenciou os fatos. 
A testemunha de defesa, MARIA CRISTINA RODRIGUES, disse que foi empregadora do acusado, que lhe prestou serviços de moleiro. Afirmou que fez a transferência da remuneração do réu para a conta do pai dele, pois ele não tinha conta própria. Disse que desconhece o envolvimento do acusado com a venda ou uso de entorpecentes. 
MARCELO RODRIGUES, em seu interrogatório perante a autoridade policial, manteve-se em silêncio. Em juízo, negou os fatos. Disse que estava no local aguardando o traficante de quem iria adquirir as drogas. O traficante foi indicado pelo Francisco. Afirmou que é usuário, mas negou o tráfico. 
As provas colhidas nos autos não permitem um decreto condenatório, 
Isso porque os depoimentos dos guarda civis foram dissonantes entre si. 
A testemunha Fábio disse que participou da abordagem e que teria presenciado os fatos. A testemunha Arnaldo, por sua vez, disse que estava junto com Fabio e que nenhum dele realizou a abordagem ou presenciou o réu entregando algo a testemunha Francisco. Além disso, a testemunha Aparecido também relatou que chegou para dar apoio a viatura do Comando que realizou a abordagem e nela o guarda civil Fábio não estava. 
Considerando, portanto, que nenhuma testemunha ouvida em juízo presenciou os fatos, o decreto condenatória deve mesmo ser afastado. Não foi outro ainda o entendimento do próprio órgão acusador. 
Como se sabe, para a condenação criminal, por todo o gravame que ela acarreta, exige-se certeza absoluta da responsabilidade daquele apontado como autor do delito. Para tanto, não servem meras suposições, provas contraditórias ou pouco esclarecedoras, que façam surgir ao julgador dúvida invencível. 
Isto porque, no caso do processo penal, a dúvida deve favorecer a defesa, como solução benéfica do in dubio pro reo . 
É exatamente esta a hipótese dos autos, onde se os indícios trazidos com o inquérito foram suficientes para o oferecimento da denúncia e consequente propositura da ação penal, não se repetiram em juízo com a certeza exigida para o decreto condenatório. 
Logo, a melhor solução é o reconhecimento do non liquet, com a consequente absolvição do acusado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial para ABSOLVER MARCELO RODRIGUES da imputação descrita no topo do artigo 33 da Lei 11.343/06, nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 
Expeça-se o alvará de soltura. 
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Declaro o perdimento de todos os valores em favor da União Federal, ainda que não se tenha comprovado a sua habitualidade na prática do tráfico, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06, que regulamenta o parágrafo único do art. 243 da Constituição, e sua interpretação dada pelo pleno do STF. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Artur Nogueira, 26 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA