1500581-53.2022.8.26.0168
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Aline Sugahara Bertaco
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Não sabe quem foi o autor do furto. Foi chamada na Delegacia de Dracena para 
recolher um material. Ouviu que teria sido André que veio a óbito. O material que 
foi recolher era do furto do dia seguinte ao fato do presente processo. Foram dois 
furtos, um seguido do outro. Teve prejuízo de dois botijões de gás cheios, em torno
de R$ 500,00. Já ouviu o nome do Adrian mas não o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
3ª Vara
Rua Bolívia, 137, Dracena - SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500581-53.2022.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500581-53.2022.8.26.0168
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adrian Santos da Silva
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco

Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em 
face de ADRIAN SANTOS DA SILVA, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo
155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque no dia 16 de fevereiro de 2022, 
em horário incerto da madrugada, no depósito de gás pertencente ao “Supermercado 
São João”, localizado na Avenida São Paulo, nº 694, bairro Industrial, na cidade de
Ouro Verde, nesta Comarca de Dracena/SP, adrede conluiado, agindo em comunhão de 
esforços e unidade de desígnios com André Luis Figueira (hoje pessoa falecida – 
71), mediante rompimento de obstáculo, subtraiu para si, coisas alheias móveis, 
consistentes em dois botijões de gás GLP, cheios, avaliados globalmente em R$ 
620,00 (seiscentos e vinte reais), pertencentes à referida empresa, representada 
por Ângela Márcia Moreira.
A denúncia foi recebida em 26/09/2022 (fls. 81/83). 
Regularmente citado (fls. 93) o réu apresentou resposta à acusação (fls. 99/100).
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da 
denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento por meio de 
videoconferência (fls. 101/105).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pela 
acusação, bem como realizado o interrogatório do réu (cf. mídia). 
Superada a fase de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu 
a improcedência da ação penal. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu
por atipicidade da conduta e fragilidade probatória.

      
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é improcedente.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/08), pela auto 
de avaliação (fls. 17), pelo laudo pericial do local do furto (fls. 27/36), bem 
como pelos depoimentos prestados em Juízo. 
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
A representante legal da vítima, Ângela Márcia Moreira, disse que o furto ocorreu 
provavelmente durante a noite. Quando chegou, observou que estava arrombado o 
portão. Imediatamente acionou a Polícia Militar para fazer o boletim de ocorrência.
Não sabe quem foi o autor do furto. Foi chamada na Delegacia de Dracena para 
recolher um material. Ouviu que teria sido André que veio a óbito. O material que 
foi recolher era do furto do dia seguinte ao fato do presente processo. Foram dois 
furtos, um seguido do outro. Teve prejuízo de dois botijões de gás cheios, em torno
de R$ 500,00. Já ouviu o nome do Adrian mas não o conhece (cf. mídia).
A testemunha de acusação Pedro Bento dos Santos, policial militar, disse que tinha 
acabado de entrar no serviço. Os policiais também disseram que havia ido furtada a 
rodoviária. Estava ocorrendo varios furtos na cidade. Imaginaram que teria sido 
praticado por André. Indagado, André disse que foi ele o autor do furto junto com 
Adrian. André disse que tinha subtraído os botijões e que dois estariam com ele. 
Outro ele tinha vendido para Aurélio e não foi encontrado. Não localizou Adrian na 
casa dele. André acabou falecendo após ficar preso alguns dias. Foi um homicídio 
(cf. mídia). 
A testemunha de acusação Osvaldo José da Costa, investigador de polícia, disse que 
a representante do supermercado procurou a Polícia para o registro de nova 
ocorrência, após três dias fato. Em diligencias, Aurélio informou que tinha 
comprado o botijão de gás de André Luis Figueira. Após alguns dias, ocorreu um novo
furto na rodoviária e André confirmou ser o autor do furto e que teria sido 
praticado junto com Adrian. Ultimamente Adrian não tem se envolvido com a prática 
de delitos (cf. mídia).
O réu ADRIAN SANTOS DA SILVA, em seu interrogatório judicial, negou o fato. Disse 
que o pai da sua esposa tinha falecido no dia do fato. Trabalha na fábrica de 
brinquedo e ganha R$ 1.600,00. Tem um filho de três anos e dois que cuida da sua 
esposa (cf. mídia).  
Como se vê, sob o crivo do contraditório, não foram produzidos elementos 
suficientes nos autos que pudessem esclarecer a autoria dos fatos, pois o que há 
nos autos é uma delação de uma pessoa falecida (André). 
Diante deste contexto, as provas reunidas aos autos, embora suficientes para a 
deflagração da ação penal, revelaram-se insuficientes para um decreto condenatório.
Nesse quadro, encerrada a instrução, entende-se que a prova não é suficientemente 
robusta para condenar o réu. Assim, entendo que a duvida se instaurou nos autos, 
devendo ser interpretada a favor do réu, em prestígio à presunção de inocência. 
Trata-se, então, de hipótese de absolvição. 
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação penal promovida pelo Ministério 
Público do Estado de São Paulo e,  por isso, ABSOLVO o réuADRIAN SANTOS DA SILVA da
prática do delits previstos no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, 
com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Custas na forma da lei.
Fixo os honorários do advogado nomeado nos termos da tabela do convênio OAB/DPE, se
o caso. Oportunamente, expeça-se a respectiva certidão.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados da presente sentença.
Dracena, 15 de dezembro de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

