1500528-67.2020.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... que recebeu o boletim de ocorrência do roubo à Drogal e, logo em seguida, tomou
conhecimento de outro roubo a outra farmácia, praticamente na mesma rua do primeiro
roubo. Após, chegou ao seu conhecimento um terceiro roubo no qual o agente foi 
preso em flagrante. Disse que havia grandes semelhanças entre os três delitos, 
razão pela qual entraram em contato ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1500528-67.2020.8.26.0451 - Controle nº 2020/000164
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência   - 2023548/2020 - 05º D.P. PIRACICABA, 6105092 - 05º D.P. PIRACICABA, 
75/20/527 - 05º D.P. PIRACICABA, 2023548 - 05º D.P. PIRACICABA, 75/20/527 - 05º 
D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS PAULO CARLOS

Aos 22 de fevereiro de 2022, às 14:15h, através de videoconferência na aplicação 
Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 em razão da pandemia do 
coronavirus, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de 
Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA - 
PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: LUIS PAULO CARLOS - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor Público: Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via videoconferência)
Representante da empresa vítima (DROGAL FRAMACEUTICA LTDA FILIAL 49):  C.A.P.F. - 
PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PC LEANDRO AMORIM DE ARAÚJO - PRESENTE (via videoconferência)

Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos do representante da empresa 
vítima (DROGAL FRAMACEUTICA LTDA FILIAL 49) C.A.P.F. e da testemunha PC LEANDRO 
AMORIM DE ARAÚJO. 

Após, o réu LUIS PAULO CARLOS foi devidamente interrogado. 
O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em 
vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.
A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as 
partes se manifestassem em alegações finais.

Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o seguinte: "LUIS PAULO CARLOS, já 
qualificado nos autos em epígrafe, está sendo processado como incurso no artigo 
157, caput, do Código Penal, pelas condutas delituosas descritas na exordial 
acusatória de fls. 105/107.  O processo teve andamento regular. Devidamente citado 
(fls. 130), o réu apresentou sua resposta à acusação (fls. 134/135), sendo a 
denúncia recebida (fls. 118/119 e 136/138). Durante a instrução foram ouvidas as 
testemunhas arroladas pelas partes e o réu, por fim, interrogado.  Em síntese, o 
necessário. Passa-se à manifestação.  A prova produzida impõe a procedência da ação
penal.  A materialidade delitiva está consubstanciada pelo boletim de ocorrência 
(fls. 04/05), laudo pericial de fls. 31/46 e pela prova oral coligida. A autoria do
crime descrito na denúncia restou também suficientemente comprovada. Ouvida, a 
vítima Carlos Alexandre Pereira Fucci narrou que era caixa da farmácia local datos 
e, na noite do ocorrido, o acusado adentrou o estabelecimento e passou a circular 
pelos corredores demonstrando querer comprar algo. Após pegar produtos nas 
gôndolas, ele dirigiu-se ao caixa e, então, ao invés de pagar pelas mercadorias, 
anunciou o assalto, fazendo menção de estar armado, colocando a mão na cintura, 
exigindo a entrega de todo o valor que estava no caixa. Inicialmente, ficou sem 
entender ao certo o que estava acontecendo,  porém o acusado disse “você está 
tirando a minha cara, vou te dar um tiro”, tendo em seguida levantado a camisa e 
mostrado um objeto preto em sua cintura. Sentindo-se ameaçado, entregou ao acusado 
o valor do caixa, cerca a de R$ 395,00, tendo ainda levado os produtos que havia 
pego. Na delegacia de policia, reconheceu com segurança o acusado como sendo o 
autor do roubo que sofreu, e na audiência a data de hoje mais uma vez o reconheceu 
com segurança, afirmando que o roubador tinha uma tatuagem no pescoço.   O policial
civil Leandro Amorim de Araújo afirmou que receberam a noticia de roubo na farmácia
local dos fatos e logo em seguida tomou conhecimento de outro roubo, em outra 
farmácia, ali próximo e, depois, ainda a noticia de um terceiro roubo, em que o 
autor havia sido preso em flagrante. Disse que nos três crimes haviam pontos em 
comum e, então, chamou as vitimas dos dois primeiros roubos , que narraram o 
ocorrido e reconheceram o acusado fotograficamente sem esboçar qualquer sombra de 
duvidas como sendo o autor do crime que sofreram. Interrogado, o réu negou os fatos
a si atribuídos, alegando que estava na sua casa no dia dos fatos. Entretanto, em 
que pese a negativa do réu quanto aos fatos, sua versão não deve prevalecer, vez 
que dissonantes e isoladas das demais provas coligidas nos autos, não encontrando 
nelas qualquer respaldo. De fato, é certo que a vitima foi firme e categórica ao 
reconhecer o réu como sendo o roubador que a abordou, bem como que ele a ameaçou de
morte, inclusive simulando estar armado, tendo levantado a camisa e mostrado algo 
que parecia um revolver. As características descritas pela vitima na fase 
inquisitiva coincidem com as do acusado , sendo que em Juizo o ofendido ressaltou a
característica quem ais lhe chamou a atenção, qual seja, que ele possui uma 
tatuagem no pescoço.  Destarte, ante o seguro reconhecimento feito pela vitima, bem
como o restante da prova oral produzida, tem-se que o crime descrito na denúncia 
restou bem comprovado, sendo a condenação de rigor. Na dosimetria da pena, em 
observância ao disposto no art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado ostenta 
maus antecedentes (autos nº 0016221-73.2017 – fls. 108; 1500068-80.2020 – fls. 108;
1500110-73.2020 – fls. 108/109; e 1500897-61.2020 – fls. 109). Na segunda fase, não
há circunstâncias agravantes, nem tampouco atenuantes. Na terceira fase, não se 
observa causas de aumento ou diminuição. Diante do exposto, o Ministério Público 
requer e aguarda a procedência da ação, com a condenação do acusado nos exatos 

termos da exordial".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, o acusado foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, na forma como 
descrito na inicial. Encerrada a instrução probatória nesta data, a Defensoria 
Pública entende que a pretensão acusatória não merece prosperar, pelas razões a 
seguir expostas. DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS. Excelência, como cediço, a 
Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal forma que é 
necessária a presença de um conjunto probatório sóbrio e robusto para que seja 
viável a prolação de um decreto condenatório, não sendo esta, todavia, a hipótese 
dos autos. Nesta data, o Senhor Carlos Alexandre, representante da empresa-vítima, 
declarou que o indivíduo ingressou no estabelecimento cerca das 21 horas e andou 
pela loja, parando próximo às fraldas e às coisas para crianças. Uma atendente 
ofereceu ajuda, mas ele recusou. Ele pegou alguns objetos e foi até o caixa. Quando
terminou de passar as compras, o indivíduo disse que era um assalto. No início, não
acreditou, mas aí o indivíduo o ameaçou e depois fez menção de estar armado. Deu o 
dinheiro do caixa a ele e depois ele foi embora. Posteriormente, reconheceu o 
acusado por fotos na Delegacia. O indivíduo não era muito alto, tinha uma tatuagem 
no pescoço e usava um moletom preto. Ele estava de chapéu. Em Juízo, a vítima 
reconheceu o acusado como sendo o autor do crime de roubo, afirmando que a tatuagem
do réu era idêntica àquela do indivíduo que praticou o crime  (o acusado era o 
indivíduo que segurava a placa de número 03). A testemunha Leandro, Policial Civil,
declarou que recebeu o BO de roubo contra uma farmácia e, logo em seguida, tomou 
conhecimento de um outro roubo a uma outra farmácia, praticamente na mesma rua. 
Posteriormente, teve conhecimento de um terceiro roubo em que o autor dos fatos foi
preso em flagrante. Diante da semelhança entre os crimes, entraram em contato com 
as vítimas dos dois roubos anteriores e apresentaram um álbum fotográfico contendo 
a foto do acusado. A vítima, então, apontou o acusado como sendo o autor do crime. 
Não teve contato com o réu, pois ele estava preso. O réu, em interrogatório, 
declarou que estava preso quando foi chamado pelo escrivão de polícia, que lhe 
relatou a respeito do processo e leu o depoimento da vítima. O ofendido disse que o
autor do roubo seria moreno e alto e usava boné. Porém, o réu é branco, gordo, 
baixo e nunca usou boné. Não praticou o crime. Nos outros processos que foi acusado
e que praticou os fatos, reconheceu a prática dos delitos. No dia dos fatos, estava
em casa, pois era casado na ocasião. Portanto, como se observa, as provas reunidas 
pela acusação estão amparadas apenas nas palavras do representante da vítima e do 
Policial Civil que atuou durante o inquérito policial. Ocorre que as palavras da 
vítima devem ser recebidas com ressalvas, primeiro, porque não existe ofendido 
imparcial, e segundo, porque seus depoimentos, via de regra, estão maculados pelo 
abalo emocional provocado pelo delito, podendo incorrer em erro pela ânsia, ou 
mesmo pela vontade, que tem de reconhecer o autor dos fatos. Além disso, no caso 
concreto, há algumas contradições no depoimento da vítima, eis que, em solo 
policial, ela afirmou que o indivíduo que teria praticado o crime seria moreno e 
alto (cerca de 1,80), sendo que o acusado, na realidade, é branco e possui estatura
mediana. E o único elemento que vinculou o réu ao reconhecimento da vítima foi, na 
realidade, uma tatuagem que ele apresentaria no pescoço, circunstância 
absolutamente genérica e que poderia levar a inúmeros equívocos no reconhecimento. 
Da mesma forma, em relação ao Policial, vale lembrar que o seu depoimento como 
testemunha invariavelmente é exarado sem a isenção que dele se espera. Suas 
assertivas no processo, dada a evidente parcialidade que as permeia, não exercem a 
sua função precípua, qual seja: a de explicitarem uma fotografia neutra da 
realidade não presenciada pelo Magistrado. Neste ponto, cabe ressaltar que a Defesa
não afirma que o Policial mentiu em juízo, apenas que reproduziu a sua percepção 
dos fatos, naturalmente influenciada por suas condição de órgão de segurança, de 
forma que seus depoimentos devem ser recebidos com parcimônia. Por último, quanto 
as declarações do réu, cabe ressaltar que ele negou a prática do crime, sendo que 
sua negativa deve ser considerada um elemento probatório. Assim, pelo exposto, 
requer a defesa a absolvição dos acusados do delito de roubo, na forma do art. 386,
VII, do CPP. DAS TESES RELATIVAS À DOSIMETRIA DA PENA. Finalmente, Excelência, na 

hipótese de condenação do acusado pelos delitos de roubo, pugna da Defesa, no 
tocante à dosimetria da pena, pela: (i) fixação da pena-base no mínimo legal, haja 
vista que a culpabilidade do acusado não extrapola aquela inerente ao tipo penal, 
sendo que ele, à época dos fatos, era tecnicamente primário; (ii) a fixação de 
regime inicial menos gravoso do que o fechado, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º,
do CP; e (iv) por fim, seja reconhecido o direito do réu aguardar o julgamento de 
eventual recurso em liberdade, nos termos do disposto no art. 387, § 1º, Código de 
Processo Penal e art. 8º, item 2, 'h', da Convenção Americana sobre Direitos 
Humanos – Pacto de San José da Costa Rica, haja vista a inexistência de fato 
concreto que autorize a decretação da prisão preventiva (art. 312 do CPP)".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
LUIS PAULO CARLOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, 
caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 13 de janeiro de 2020, 
por volta das 21h25, no estabelecimento comercial denominado “Drogal Farmacêutica 
Ltda”, localizada na Rua Virgílio da Silva Fagundes, nº 549, bairro Santa 
Terezinha, nesta cidade e comarca de Piracicaba, mediante grave ameaça à vitima 
Carlos Alexandre Pereira Fucci, subtraiu, para si, a quantia de R$ 395,00 
(trezentos e noventa e cinco reais) em dinheiro e ainda um aparelho BIC Sensitive, 
um dipirona 500mg, uma escova dental Colgate Classic macia, uma caixinha de astes 
flexíveis Triane, um creme dental Colgate, uma toalha infantil Kind Baby e um Red 
Bul de 250ml, itens esses avaliados em R$ 54,91 (cinquenta e quatro reais e noventa
e um centavos).
Narra a denúncia que, na noite dos fatos, o acusado adentrou a Farmácia Drogal como
consumidor comum e passou a pegar alguns itens das gôndolas, dirigindo-se então ao 
caixa, onde estava o funcionário Carlos Alexandre Pereira Fucci. Entretanto, ao 
invés de pagar pelas mercadorias, o réu anunciou o assalto, exigindo a entrega do 
dinheiro que estava no caixa, ameaçando Carlos Alexandre fazendo menção de estar 
armado, colocando a mão na cintura, tendo ainda falado “você está tirando com a 
minha cara, vou te dar um tiro”. Sentindo-se ameaçada, a vítima entregou ao acusado
o valor que estava no caixa – R$ 395,00 (trezentos e noventa e cinco reais), tendo 
LUIS PAULO então se evadido em poder da referida quantia e dos produtos que havia 
pegado nas gôndolas da farmácia. A vítima reconheceu, sem sombra de dúvidas, o 
acusado como sendo o autor do crime (fls. 11). 
Recebida a denúncia em 27.07.2021 (fls. 118/119), o réu foi citado (fls. 130) e 
apresentou defesa preliminar (fls. 134/135), seguindo-se a decisão que manteve o 
recebimento da denúncia (fls. 136/138).
Designada audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arroladas
na denúncia. Após, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do 
réu.
A materialidade do delito ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 
04/05, pelo laudo de fls. 31/46 e pela prova oral produzida.
A autoria também resultou provada.
Ouvido em juízo, o réu negou a prática do crime. Disse que tomou conhecimento da 
acusação quando estava preso por outro processo. Afirmou que a vítima disse que o 
autor do crime era moreno, alto e usava boné, não tendo mencionado tatuagem no 
pescoço. Asseverou que é gordo, branco e não usa boné, pois é calvo. Alegou que 
trabalhava como tratorista na safra e, na época dos fatos, não estava trabalhando. 
Disse que foi acusado pela prática de outros roubos e confessou osw que 
efetivamente praticou, mas, no caso dos autos, não foi ele. 
A prova dos autos, porém, é maciça e incriminadora.
Com efeito, a vítima, ouvida na fase policial, declarou que trabalha como caixa na 
farmácia DROGAL e estava no seu posto de trabalho, à noite, quando um indivíduo 

moreno, estatura mediana, cerca de 1,80m, encorpado (um pouco gordo), tatuagem do 
lado direito do pescoço,  adentrou no local, passou a circular pelos corredores 
demonstrando querer comprar algo e, após pegar vários produtos das gôndolas, 
dirigiu-se até o balcão do caixa como se fosse pagar. Asseverou que o réu, fazendo 
menção de estar armado, colocando a mão na cintura e mediante ameaça, anunciou o 
assalto e exigiu a entrega de todo o valor do caixa. Aduziu que chegou a imaginar 
que se tratava de uma brincadeira e pediu para o rapaz mostrar a arma, tendo o 
indivíduo respondido “você tá tirando aminha cara, vou te dar um tiro”, e, na 
sequência, levantou a camisa e mostrou um objeto preto na cintura. Disse que não 
conseguiu ver o que era, porém, sentindo-se ameaçado, entregou o valor do caixa, 
cerca de R$ 395,00, e os produtos. Asseverou que analisou várias fotografias 
exibidas pelo investigador Leandro, e, dentre elas, reconheceu, sem sombra de 
dúvidas, o réu LUIS PAULO como sendo autor do roubo, anotando os traços físicos e a
tatuagem no pescoço, parecendo uma rosa (fls. 10/11).
Em juízo, reiterou suas declarações. Por fim, reconheceu o réu, que estava ao lado 
de outros dois indivíduos, como sendo o autor do delito, notadamente em razão da 
tatuagem que tem no pescoço.
Como é de iterativo e longevo entendimento pretoriano, o relato da vítima é de suma
importância em delitos dessa espécie (RJDTACrim 22/309, 18/126, 16/149, 15/148, 
12/128, 6/140, 3/156, 2/236; JTACrim 85/506, 75/57, 73/49, 50/286). Trata-se de 
pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, presumindo-se que 
seu único interesse é apontar a atuação do autor do delito e não acusar um 
inocente.
Inexistente qualquer indício nos autos de eventual animosidade específica entre o 
réu e a vítima, não há razão para retirar a credibilidade de seu relato, figurando-
o, aliás, como relevante elemento de convicção na formação da culpa.
Não é demais observar que, desde o registro da ocorrência, a vítima informou que o 
autor do delito tinha uma tatuagem no pescoço, como se infere do seu histórico 
(fls. 04/05).
E as declarações da vítima foram amparadas pelos demais elementos de prova 
coligidos aos autos.
O policial civil Leandro relatou que recebeu o boletim de ocorrência do roubo à 
Drogal e, logo em seguida, tomou conhecimento de outro roubo a outra farmácia, 
praticamente na mesma rua do primeiro roubo. Após, chegou ao seu conhecimento um 
terceiro roubo no qual o agente foi preso em flagrante. Disse que havia grandes 
semelhanças entre os três delitos, razão pela qual entraram em contato com as 
vítimas do primeiro e segundo roubos. Atestou que apresentaram alguns álbuns 
fotográficos com pessoas com características semelhantes ao do réu e a vítima o 
apontou como sendo o autor do roubo. 
De outra banda, o laudo de degravação das imagens captadas pelas câmeras de 
segurança do local evidencia que os fatos se passaram tal como descritos pela 
vítima. 
Nesse contexto, de rigor o decreto condenatório: o réu foi flagrado pelas câmeras 
de segurança da farmácia, no momento em que praticava a ação delituosa, e foi 
reconhecido pela vítima, sem sombra de dúvidas, como sendo o autor do delito. 
2. Passo à fixação da pena do, observando o critério trifásico estatuído no art. 68
do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do mesmo diploma legal, verifico que réu 
ostenta maus antecedentes (autos 0016221-73.2017 desta 4ª Vara Criminal  e 1500068-
80.2020 da 1ª Vara Criminal local - fls. 108/111). 
Consigno que, para o reconhecimento dos maus antecedentes, não se exige, como para 
a reincidência, que o trânsito em julgado da condenação anterior seja anterior ao 
crime tratado, bastando que a condenação decorra de fato ocorrido anteriormente. 
Não importa que tenha o trânsito em julgado da condenação ocorrido depois dos 
eventos analisados nos presentes autos, pois o que se exige para a configuração dos
maus antecedentes é que o fato seja anterior e que a condenação seja definitiva, a 
fim de se evitar qualquer ofensa ao princípio da presunção de inocência 
(cf. Apelação nº 0001448-64.2017.8.26.0599,  Rel. Des. Newton Neves, j. 22.02.19). 
No mesmo sentido já decidiu o E. STJ: "a condenação definitiva por fato anterior ao

crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito
penal, ainda que não sirva para configurar reincidência, pode caracterizar maus 
antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado" (REsp 1.711.015/RJ, Rel. 
Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 23/8/2018, DJe de 31/8/2018).  
Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em  quatro anos, 
nove meses e dezoito dias de reclusão e doze dias-multa, em seu mínimo legal.
Não há circunstâncias agravantes, nem atenuantes. 
Inexistindo causas de aumento ou de redução da pena, torno definitivas as fixadas.
Como regime inicial de cumprimento da pena, estabeleço o fechado, por ter o réu 
maus antecedentes, inclusive pela prática de delito da mesma espécie, e por se 
tratar de crime de roubo de extrema gravidade, exercido mediante violência, que 
gera imenso desassossego na sociedade, denota a atividade criminosa e demonstra a 
periculosidade do réu, mostra-se adequado o regime inicial fechado para o 
cumprimento da pena.
Nesse sentido:
“Apelação Criminal. Roubo majorado. Absolvição nos termos do art. 386, VI, do CPP. 
Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório. 
Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. 
Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie e foi fixado 
nos termos da Lei Apelo não provido” (Apelação n. 90602148620098260000, Rel. Dês. 
Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito Criminal, j. 16/12/2010).
Porém, porque respondeu solto ao processo, o réu poderá apelar em liberdade.

3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar LUIS PAULO CARLOS, 
qualificado nos autos, como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, à pena de 
quatro anos, nove meses e dezoito dias de reclusão e doze dias-multa, em seu valor 
unitário mínimo legal, fixado o regime inicial fechado e reconhecido o direito de 
apelar em liberdade.
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão e, após o trânsito em julgado, procedam-
se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais 
necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela DEFESA foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela MMª. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:
"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA do(a) Dr(a). Promotor(a), dou a sentença por
TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para o MINISTÉRIO PÚBLICO.
2) Recebo o recurso interposto.
3) Intime-se a Defensoria Pública para que apresente razões de apelação.
4) Juntadas as razões, dê-se vista ao MP para contrarrazões de recurso.
5) Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória. 

6) Com as razões e contrarrazões de apelação, encaminhem-se os autos ao E. Tribunal
de Justiça, com as cautelas de praxe, salientando que o termo final da prescrição é
21/02/2034.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o
presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado 
eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de 
Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, 
visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes
Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]

