1500725-43.2020.8.26.0638
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: VANDICKSON SOARES EMIDIO
Comarca: Tupi Paulista
Foro: Foro de Tupi Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... policial. Vejamos:
Revisão criminal – Tráfico de drogas – Insurgência contra v. Acórdão, transitado em julgado, que manteve a condenação do peticionário – Acolhimento – Delação extrajudicial de corréu não confirmada na fase da ação penal, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa – Inteligência do art. 155, caput, do CPP – Proibição de que o juiz fundamente a decisão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupi Paulista
Foro de Tupi Paulista
1ª Vara
Rua Tiradentes, 877, Tupi Paulista-SP - cep 17930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500725-43.2020.8.26.0638 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500725-43.2020.8.26.0638
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Contravenções Penais
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3096444/2020 - DEL.POL.TUPI PAULISTA, 14855398 - DEL.POL.TUPI PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS CARLOS CAVALARI e outros

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANDICKSON SOARES EMIDIO


Vistos.
O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante em exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, com base no incluso termo circunstanciado, ofereceu denúncia em face de ANTÔNIO APARECIDO DONDA, LUIS CARLOS CAVALARI e PATRICK RIBEIRO LOPES, devidamente qualificados nos autos deste processo crime, dando-os como incursos nas penas do artigo 58, § 1º, “b”, do Decreto-Lei nº 6.259/44, pela prática dos fatos delituosos narrados na peça vestibular (fls. 02/03), nos seguintes termos: 
Consta da denúncia que no dia 24 de novembro de 2020, por volta das 10:00h, nos endereços localizados na avenida Benedita Camargo, nº 1570; no estabelecimento comercial situado na esquina da rua Américo de Moraes com a rua Altivo Simionato; na rua das Rosas, nº 436, Jardim Primavera; e na rua Cacique, nº 91, Vila Camargo, todos nesta cidade e comarca de Tupi Paulista, os réus tinham sob a guarda e poder materiais próprios para a prática da contravenção penal denominada “jogo do bicho”, em que um dos participantes, considerado “comprador” ou “ponto”, entrega a outro (“vendedor” ou “banqueiro”) certa quantia com a indicação de combinações de algarismos ou nome de animais, os quais correspondem a números, sob a obrigação do “vendedor” em realizar o pagamento de prêmios em dinheiro mediante qualquer modalidade de sorteio.
Segundo o órgão ministerial, a polícia civil local deflagrou a operação “Pet Shop”, a qual visava coibir a prática do “jogo do bicho” com a apreensão de objetos, valores e papéis relacionados ao ilícito, diligência regularmente autorizada por ordem judicial proferida nos autos do processo de busca e apreensão nº 1500688-16.2020.8.26.0638.
Após denúncias anônimas, os policiais se dirigiram até os endereços relacionados aos contraventores e localizaram diversos objetos utilizados comumente para a prática do “jogo do bicho”, especificamente:
I - No endereço de Antônio Aparecido Donda: diversos volantes de jogos da Caixa Econômica Federal, caderno com anotações típicas de jogo do bicho e diversos papéis carbono, diversas capas de cadernos, diversas cadernetas para anotações dos jogos do bicho, diversos blocos de anotações - tanto em branco, como com anotações típicas da contravenção -, um aparelho de telefonia móvel, várias folhas de caderno com anotações típicas de “jogo do bicho”.
II - No endereço de Luis Carlos Cavalari: calendário com figuras do jogo do bicho e um aparelho de telefonia móvel, no qual se verificou imagens de anotações de “jogo do bicho”.
III - No endereço de Patrick Ribeiro Lopes: um aparelho de telefonia móvel, no qual se verificou diversas imagens de “pules” de “jogo do bicho” e resultados.
Laudos periciais às fls. 47/50, 51/60, 71/83 e 104/108.
Em relação aos réus Luís Carlos Cavalari e Patrick Ribeiro Lopes, a denúncia foi recebida em 17 de novembro de 2021; já em relação a Antônio Aparecido Donda, foi designada audiência para proposta de suspensão condicional do processo (fls. 139/141).
Citados (fls. 158 e 160), os réus Luís Carlos Cavalari e Patrick Ribeiro Lopes ofereceram resposta escrita à acusação (fls. 168/174, 198/207 e 218/227).
Em audiência preliminar, o denunciado Antônio Aparecido Donda aceitou a proposta de suspensão condicional do processo, sendo a denúncia recebida em 16 de fevereiro de 2022 e o processo suspenso, prosseguindo-se a ação penal em relação aos demais corréus (fls. 180/181).
Rejeitadas as hipóteses de absolvição sumária (fls. 229/231), prosseguiu-se à fase instrutória, momento em que foram ouvidas as testemunhas Oilson Domingos Zequini, Márcio Reis Alves, Márcio Aparecido Vedoveto e Lucas Eduardo de Almeida Cavalari. Ausente a testemunha Bruna Tâmara Matos Gonçalves, a defesa desistiu de sua oitiva, o que foi homologado pelo juízo. Ao final, os réus foram interrogados (fl. 262).
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal.
A defesa do corréu Luís Carlos Cavalari requereu a absolvição do réu diante da ausência de materialidade delitiva, uma vez que os únicos elementos de prova que dão suporte à acusação consistem em um calendário desatualizado (2017) e um celular em que nada de ilícito fora encontrado. Ademais, o réu já foi condenado pela prática do “jogo do bicho” no ano de 2019, sendo que eventual condenação pela mesma infração com base em documento anterior representaria dupla punição (fls. 265/269).
Por seu turno, a defesa do corréu Patrick Ribeiro Lopes requereu sua absolvição por falta de provas, uma vez que os elementos informativos que deram suporte à denúncia não foram confirmados pela prova oral produzida em juízo (fls. 276/276). 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada objetivando apurar a responsabilidade de LUIS CARLOS CAVALARI e PATRICK RIBEIRO LOPES pela prática dos fatos delituosos dispostos no artigo 58, § 1º, “b”, do Decreto-Lei nº 6.259/44.
A pretensão punitiva é improcedente.
A materialidade da contravenção penal está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/12) e pelos laudos periciais (fls. 47/50, 51/60, 71/83 e 104/108), especialmente na parte em que o perito constou "por suas características e disposições, as peças examinadas são tipicamente utilizadas para prática do 'jogo do bicho'".
Contudo, não há prova suficiente da autoria em relação aos corréus.
A testemunha Marcio Reis Alves disse que a investigação foi conduzida por Oilson, mas que participou do cumprimento do mandado de busca e apreensão. Na data dos fatos, dirigiu-se até o estabelecimento comercial de Luís Carlos, o qual não estava no local, mas foram atendidos por seu filho, Lucas Eduardo. Durante a diligência, apreenderam um calendário com números e fotos relacionadas ao “jogo do bicho” e um aparelho celular de propriedade de Lucas. Além de Luís Carlos, Patrick e Antônio Donda também são conhecidos na cidade pela prática do ilícito, mas participou apenas da diligência relacionada a Luís Carlos. Inquirido pela acusação, respondeu que: acredita que Lucas não participa do ilícito; que já participou de outras buscas realizadas no mesmo local; que sua participação na diligência foi tão somente no estabelecimento de Luís Carlos; que já participou de busca na casa de Patrick, mas não naquele dia. Indagado pela defesa de Luís Carlos, respondeu que o calendário apreendido estava no estabelecimento, não se tratando de fotografia.
Lucas Eduardo Almeida Cavalari é filho do corréu Luís Carlos, razão pela qual fora ouvido na condição de declarante. Inquirido pelo juízo, respondeu que: reside com seu pai e nunca soube de seu envolvimento com a prática de “jogo do bicho”; que no ano de 2020 residia em Tupi Paulista; que seu pai trabalha com bovinos. Indagado pela defesa de Luís Carlos, respondeu que na data dos fatos não lhe apresentaram o calendário apreendido, e que se recorda que estava estudando em seu computador quando os policiais lhe pediram seu aparelho celular.
A testemunha Márcio Aparecido Vedoveto disse que a investigação foi deflagrada por Oilson após ter recebido denúncias anônimas relacionadas à prática de “jogo do bicho”, mas que os policiais já sabiam do envolvimento dos réus com o ilícito em razão de diligências anteriores. Relatou que participou das buscas, sendo que no comércio de Luís Cavalari localizaram um calendário com “jogo do bicho”, além de apreenderem o celular por ser o aparelho utilizado para a prática da contravenção. Indagado pela defesa de Luís Carlos, respondeu que a diligência se limitou ao estabelecimento comercial. 
A testemunha Oilson Domingues Zequine disse que aportou na delegacia uma denúncia relacionada aos fatos aqui apurados, o que ensejou a expedição de uma ordem de serviço pelo Delegado para que se apurasse a veracidade da informação. Embora já tivesse ciência sobre o envolvimento dos acusados com a prática do “jogo do bicho”, promoveu algumas diligências junto a munícipes, os quais confirmaram-na, sendo as investigações reduzidas a termo em um relatório circunstanciado elaborado pelo depoente, o qual serviu de fundamento para a expedição do mandado de busca e apreensão expedido pelo Poder Judiciário. Inquirido pela acusação, respondeu que: para o cumprimento do mandado foram formadas 3 (três) equipes, sendo que a sua foi incumbida de realizar a diligência na casa de Luís; que naquele local nada foi encontrado, mas soube da apreensão de objetos em seu estabelecimento comercial; que não presenciou a apreensão dos objetos, pois já chegou ao final da diligência; que os munícipes relataram o nome dos acusados, sendo que Luís Carlos praticava o ilícito em seu estabelecimento comercial, ao passo que Patrick e Antônio ficavam próximo à rodoviária utilizando seus celulares para a contravenção; que já fizeram apreensões na casa de Luís, mas não se recorda de alguma diligência na casa de Patrick. Indagado pela defesa de Luís, respondeu que: não participou da busca realizada no comércio de Luís, mas soube da apreensão de um aparelho celular e de um calendário utilizado para a prática do “jogo do bicho”; que no local estava somente o filho de Luís, ao que se recorda.
Interrogado, Patrick Ribeiro Lopes negou que praticava o “jogo do bicho” na data dos fatos, embora já tenha o explorado em ocasiões anteriores. Por essa contravenção, já foi condenado a pena restritiva de direitos. Relatou que na época trabalhava com um bar. Afirmou que não há desavença com algum dos policiais que participaram das diligências. Inquirido pela acusação, respondeu que o celular apreendido não era de sua propriedade, mas de sua esposa; que o bar era somente por ele administrado; que sua esposa já fez algumas apostas online em “jogo do bicho”, por isso existia as imagens ali armazenadas. Indagado pela defesa de Luís, respondeu que desconhece o envolvimento de Luís com a prática de “jogo do bicho”.
Interrogado, Luís Carlos Cavalari: disse que não sabe como foi localizado o calendário em seu estabelecimento, uma vez que não estava neste município na data da busca e apreensão. Relatou que atualmente trabalha com compra e venda de bovinos, mas na época era proprietário de um mercado, o qual teve que fechá-lo em decorrência da pandemia. Afirmou que já praticou a contravenção penal de “jogo do bicho”, mas não o faz atualmente. Indagado pelo juízo, respondeu que: praticava o ilícito em 2019, mas em 2020 já não o fazia; que foi condenado a pena restritiva de direitos por essa infração. Inquirido pela acusação, respondeu que: não houve imagens ou anotações localizados no aparelho celular em sua posse; que desconhece qualquer imagem ou anotações relacionadas à prática do “jogo do bicho”.
Pois bem.
Após a produção probatória em juízo, tem-se que os fatos narrados na peça acusatória ficaram comprovados apenas em parte, visto que não possuem força suficiente para atribuir, seguramente, a coautoria a Luís Carlos Cavalari e Patrick Ribeiro Lopes. 
De fato, restam dúvidas razoáveis acerca da participação dos corréus na contravenção penal. Isso porque o material ilícito - especialmente os manuscritos -, foram apreendidos na posse de Antônio Aparecido Donda (lacre 7168), o qual, por ora, não está sujeito à responsabilização penal, uma vez que foi beneficiado com a suspensão condicional do processo.
Conforme consta do boletim de ocorrência, foram encontrados nos endereços de Luís Carlos apenas um calendário com figuras do “jogo do bicho” e um celular da marca Xiaomi de cor azul (lacre 7166). De igual forma, no endereço de Patrick fora localizado somente um celular da marca Motorola, cores azul e preta (lacre 7167).
Malgrado o calendário apresente evidente correlação com a prática da contravenção penal aqui apurada, por si só, não é elemento apto a servir como prova a sustentar um decreto condenatório, notadamente em razão da sua extemporaneidade com os fatos descritos na denúncia (ano de 2017 - fl. 50). Ademais, o réu Luís Carlos Cavalari já foi processado por infração idêntica cujo fato ocorreu no ano de 2019; logo, em que pese a ilicitude do objeto, já houve instauração de procedimento persecutório para atribuir responsabilidade penal sobre o fato, não sendo razoável deflagrar nova ação apenas por não ter sido apreendido o material ilícito à época do primeiro procedimento.
Os aparelhos celulares, por seu turno, apresentam imagens iniludivelmente relacionadas à prática da contravenção penal que são contemporâneas aos fatos aqui apurados. Não obstante, não há qualquer prova de que os objetos são de propriedade dos acusados, o que infirma a atribuição da autoria delitiva.
A prova oral foi uníssona em revelar que o celular da marca Xiaomi, custodiado sob o lacre nº 7166, foi apreendido na posse de Lucas Eduardo, filho do réu Luís Carlos Cavalari, o qual não é parte do processo. Já em relação ao corréu Patrick Ribeiro Lopes, a nota fiscal de fl. 176 revela compatibilidade entre as características do aparelho celular adquirido por Bruna Tamara com aquele submetido à perícia; não bastasse, as imagens estampadas no laudo pericial de fls. 51/60 representam mãos femininas segurando os “pules”, elementos que conferem verossimilhança à alegação de que o aparelho celular apreendido é de propriedade da esposa do acusado, sobre a qual não recai qualquer imputação.
A par disso, não identifico a propriedade dos aparelhos celulares como forma de atribuir a autoria delitiva aos corréus.
Complementarmente, em relação ao corréu Patrick, não houve oitiva de  testemunhas que participaram da diligência realizada em seu endereço, remanescendo apenas os elementos informativos do inquérito policial - o que não são considerados provas propriamente ditas. Nesse sentido é a jurisprudência pacífica desta Corte, a qual, inclusive, já desconstituiu coisa julgada para reconhecer a invalidade da condenação lastreada unicamente em elementos do inquérito policial. Vejamos:
Revisão criminal – Tráfico de drogas – Insurgência contra v. Acórdão, transitado em julgado, que manteve a condenação do peticionário – Acolhimento – Delação extrajudicial de corréu não confirmada na fase da ação penal, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa – Inteligência do art. 155, caput, do CPP – Proibição de que o juiz fundamente a decisão condenatória exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação – Condenação contrária à evidência dos autos, nos termos do art. 621, I, parte final, do CPP – Pedido revisional deferido, com determinação. 
(TJ-SP – RVCR: 00459056720198260000 SP 0045905-67.2019.8.26.0000, Relator: Juscelino Batista, Data de Julgamento: 05/08/2021, 4º Grupo de Direito Criminal, Data de Publicação: 05/08/2021)
Desse modo, os fatos narrados estão alicerçados unicamente nas denúncias anônimas, as quais não foram comprovadas na presente ação penal. Em caso análogo, o Tribunal de Justiça de São Paulo já declarou a absolvição sob esse fundamento, conforme precedente representado por meio da seguinte ementa:
TRÁFICO DE DROGAS. Absolvição em 1º Grau. Pretendida condenação nos termos da denúncia. Inadmissibilidade. Dúvida sobre a propriedade do material apreendido. Prova fundada apenas em denúncias anônimas. Absolvição mantida. Apelo desprovido. (grifei)

(TJ-SP - APR: 00084489420108260362 SP 0008448-94.2010.8.26.0362, Relator: Diniz Fernando, Data de Julgamento: 20/10/2020, 1ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/10/2020)

Não é demais rememorar que na esfera penal a dúvida insuperável impõe ao julgador a absolvição como medida de rigor, em prestígio ao princípio do in dubio pro reo e, sobretudo, contemplando a dignidade da pessoa humana.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido para o fim de absolver LUÍS CARLOS CAVALARI e PATRICK RIBEIRO LOPES, qualificados nos autos, das imputações contidas na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal. 
Custas ex legis.
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Tupi Paulista, 18 de julho de 2022.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vandickson Soares Emídio
O/A Magistrado/a assina digitalmente, nos termos da lei 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.
_______________________________________________________________________________________________