1500112-14.2020.8.26.0447
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Franco de Camargo
Comarca: Pinhalzinho
Foro: Foro de Pinhalzinho
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 1988/2020 - DEL.POL.PINHALZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDER GABRIEL DA SILVA MORALES



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Franco de Camargo



Vistos. 


EDER GABRIEL DA SILVA MORALES, qualificado nos autos, foi denunciado como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pinhalzinho
Foro de Pinhalzinho
Vara Única
Rua Boa Esperança, 266, Pinhalzinho-SP - cep 12995-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500112-14.2020.8.26.0447 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500112-14.2020.8.26.0447
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 1988/2020 - DEL.POL.PINHALZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDER GABRIEL DA SILVA MORALES



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Franco de Camargo



Vistos. 


EDER GABRIEL DA SILVA MORALES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, e artigo 35, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, desde período incerto, porém ao menos até o dia 19 de abril de 2020, por volta das 22h30min, na Travessa Marciano Domingues, n. 20, neste Município e Comarca de Pinhalzinho, associou-se com o adolescente E. G. DOS S. F. para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que o réu trouxe consigo e forneceu ao adolescente para fins de tráfico de drogas 108 porções de cocaína, sob a forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi notificado (f. 242) e apresentou defesa (f. 248-251).   
A denúncia foi recebida (f. 252-255) e o acusado foi citado (f. 285). 
Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado (f. 345-346).
O Ministério Público apresentou alegações finais orais, oportunidade em que requereu a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia, com afastamento, entretanto, da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, caso não seja reconhecido o delito de associação. Requereu, ainda, a decretação da prisão preventiva do réu.  
A Defesa, por seu turno, apresentou alegações finais escritas, pugnando pela absolvição pela insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal e o afastamento da reincidência, assim como a não aplicação da majorante do artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06 (f. 350-358).  
É o relatório. 
Decido. 
A denúncia é parcialmente procedente. 
A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência (f. 08-10), auto de exibição e apreensão (f. 11), pela prova oral e exame químico-toxicológico (f. 86-88) este último a demonstrar o caráter entorpecentes do material apreendido. 
A autoria, por sua vez, é certa. 
A testemunha Valdair, em juízo, afirmou que no dia dos fatos ouviu alguém chamando seu filho no quintal e o advertiu que não queria gente estranha dentro de seu quintal. Após a polícia adentrar sua residência foi-lhe dado voz de prisão por tráfico de drogas. Eles perguntavam sobre o réu, mas afirmou que seu filho se chamava Elias Gabriel. Nesse instante seu filho afirmou que a pessoa procurada havia pulado o muro de sua casa e sumido. Confirmou que as drogas foram encontradas em um quarto na entrada de sua casa. Afirmou que seu filho, logo após sair da Delegacia e também depois de audiência on-line, disse-lhe que as drogas apreendidas eram do acusado e que realizava tráfico para ele. 
A testemunha Elias Gabriel, em juízo, confirmou que o réu havia lhe trazido as drogas e que seriam todas dele. Falou para os policiais que as drogas eram suas, mas eram, na verdade, do réu. Confirmou que fazia uma semana que estava traficando e que fez amizade com o réu e nesse dia ele já lhe levou o entorpecente. Afirmou também que foi o próprio réu que guardou as drogas. Vendia a droga e repassava para ele o valor ficando com uma diferença de aproximadamente R$ 20,00. Chegou a vender três "kits" para o réu e depois ele trouxe mais sete os quais foram apreendidos. Iniciou a traficar para consertar seu celular. 
A testemunha Policial Militar Reginaldo, em juízo, afirmou que havia denúncia de tráfico de drogas no local dos fatos e que naquele momento havia aglomeração de pessoas. Ao adentrarem o corredor da residência o réu saiu pelos fundos e pulou o muro de outras residências. Ao abordarem as pessoas que ali estavam encontrou um "kit" de entorpecente com Denis e outros seis embaixo de um colchão onde Elias dormia e ele confirmou que realizava a venda das drogas e seu fornecedor era o réu que lhe pagaria R$ 50,00 por "kit" vendido. 
A testemunha Policial Militar João Paulo, em juízo, corroborou o depoimento de seu colega de farda. Acrescentou que teria feito um acordo com o réu em que receberia R$ 50,00 por "kit" de entorpecente vendido. 
O réu em juízo negou os fatos. Afirmou que não estava no local na ocasião. Afirmou não conhecer as demais pessoas envolvidas.
Encerrada a instrução é notório que a versão ofertada pelo réu não encontra suporte em outras provas. Trata-se, portanto, de relato isolado, cuja pretensão, possivelmente, seja a de conseguir a sua absolvição. 
Nota-se que os policiais militares Reginaldo e João Paulo narraram de forma coesa terem visto o réu no local dos fatos e que havia denúncias acerca do tráfico ali praticado.   
Importa frisar que, não se comprovando a inidoneidade dos policiais, nem se demonstrando tivessem o propósito preconcebido ou interesse pessoal em incriminar falsamente o réu, não há como não se dar crédito às suas afirmações.
“É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está  legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT530/372).
Nota-se também que a testemunha Elias Gabriel foi categórica em afirmar que realizava o tráfico de entorpecente, sendo que após vender a droga repassava o valor ao réu e ficava com parte dele.  
A mesma testemunha também afirma que o próprio réu foi quem guardou as drogas apreendidas no local em sua residência. 
A testemunha Valdair, por sua vez, confirmou que seu filho Elias Gabriel teria lhe dito por mais de uma oportunidade que realizava o tráfico de drogas para o réu. 
Por outro lado, a quantidade de entorpecente apreendida (108 pedras de crack), a forma de acondicionamento (porções individuais) e o fato de o local ser conhecido pelo comércio ilícito de entorpecentes, são outros importantes elementos a corroborar a intenção de comércio espúrio das substâncias apreendidas.
Portanto, é cristalino que o réu forneceu as drogas para Elias Gabriel realizar a sua venda. 
O crime de associação para o tráfico, porém, não restou caracterizado, pois, embora nítido o envolvimento entre o réu e a testemunha Elias Gabriel, a relação entre ambos era recente, de aproximadamente uma semana, não se podendo considerar, assim, que havia nessa empreitada criminosa estabilidade e permanência, a justificar o enquadramento da conduta no tipo descrito no artigo 35 da Lei de Drogas.
Afastado, assim, o delito de associação, cabe reconhecer a incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 13.343/06, por conta da participação do menor no crime de tráfico de drogas.
Passo à dosimetria da pena.
O réu ostenta maus antecedentes (f. 231 - processo 0000198-98.2016), a droga apreendida ("crack") é conhecida por sua alta nocividade, houve apreensão de razoável quantidade (108 pedras). Assim, atentando-se às diretrizes do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, em razão do alto grau de reprovação da conduta do réu pelos motivos expostos, elevo a pena-base em 1/6, alcançando, assim, 05 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão, além de 583 dias-multa.
O réu é reincidente (f. 232 - processo 0000243-05.2016). Desse modo, aumento a pena-base em 1/6, alcançando 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, além de 680 dias-multa 
Por conta da causa de aumento, elevo a pena em mais 1/3, chegando, assim, a 09 anos e 26 dias de reclusão, além de 906 dias-multa.
O valor do dia-multa, considerando-se a situação financeira do réu, é fixado no mínimo legal, nos termos do artigo 43 da Lei nº 11.343/06.
Não havendo outras modificadoras, as penas são tornadas definitivas.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do quantum de pena aplicado, por ser incompatível com a gravidade do crime praticado e por não se mostrar medida adequada para coibir práticas delitivas de igual natureza.
A pena privativa de liberdade relativa ao tráfico será cumprida inicialmente em regime fechado, mostrando-se medida mais condizente para repelir novas práticas delitivas de igual natureza. Filio-me ao entendimento pela possibilidade de fixação de regime mais gravoso para o delito em espécie, nos termos do acórdão proferido em julgamento de apelação pela 15ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de: 
a) CONDENAR o réu EDER GABRIEL DA SILVA MORALES, como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, além de 906 (novecentos e seis) dias-multa, fixada a diária no mínimo legal e calculada de acordo com a Lei Antidrogas; 
b) ABSOLVER o réu EDER GABRIEL DA SILVA MORALES da imputação descrita no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4, § 9 º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03), observados os termos da Justiça Gratuita que ora lhe defiro.
Agora condenado o réu em primeira instância, maior razão há para permanecer sob a custódia do Estado, a fim de garantir-se a ordem pública, considerando o sério risco que o acusado solto, oferece à saúde pública com o tráfico de entorpecentes. Desse modo, por estarem presentes os pressupostos da custódia preventiva, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA de EDER GABRIEL DA SILVA MORALES. 
Expeça-se o respectivo mandado, com urgência.  
Defiro a destruição da substância entorpecente apreendida, se já não tiver sido feita, com oportuna remessa, a este juízo, do documento comprobatório de tal providência, reservando-se material para eventual contraprova.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, em razão do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República.
P.I.C.  
Pinhalzinho, 20 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA