1500643-29.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... relação ao crime de associação para o tráfico, alegando ausência de provas de existência de vínculo estável e permanente entre os acusados. Com relação ao crime de tráfico de drogas, postulou pela aplicação da atenuante da confissão espontânea e pelo reconhecimento da causa especial de diminuição de pena do tráfico privilegiado (art. 33, § 4°, da Lei de Drogas). Por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500643-29.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500643-29.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2163362/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 25586043 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2163362 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON HENRIQUE DE JESUS MOREIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini


VISTOS.

JEFFERSON HENRIQUE DE JESUS MOREIRA, LUAN VINICIUS DOS SANTOS SILVA e SAMANTA REGINA DA SILVA foram denunciados como incursos no artigo 35, caput, e no artigo 33, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, e estão sendo processados porque, a partir de data ainda não precisada, até a data de 15 de junho de 2022, no horário e no endereço mencionados na denúncia, juntamente com outros indivíduos ainda não identificados, teriam se associado, de maneira estável e permanente, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; teriam, ainda, em 15 de junho de 2022, no horário e no endereço mencionados na denúncia, previamente ajustados e com unidade de desígnios, adquirido, guardado e mantido em depósito drogas, consistentes em 01 porção de cocaína (pesando, aproximadamente, 4 gramas) e 112 pedras de crack (pesando, aproximadamente, 76 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Os réus foram notificados (fls. 176, 178 e 185) e apresentaram defesa preliminar às fls. 164/171 (Jefferson), 212/214 (Samanta) e 226/228 (Luan).

A denúncia foi recebida às fls. 238/242.

Citados (fls. 297, 304 e 306), em audiência de instrução e julgamento (fls. 298), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação em comum com as Defesas e uma testemunha arrolada exclusivamente pela Defesa do corréu Jefferson, sendo realizado, ao final, o interrogatório dos acusados, conforme gravações audiovisuais constantes dos autos. 

 Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais (gravação constante dos autos), requereu a integral procedência dos pedidos acusatórios, com a consequente condenação de todos os acusados pela prática dos crimes de associação para o tráfico e tráfico de drogas, nos exatos termos da denúncia.

A Defesa do corréu Luan, por sua vez, também em debates orais (gravação constante dos autos), pleiteou a absolvição com relação a ambos os crimes, alegando fragilidade e insuficiência do conjunto probatório. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o delito de porte de drogas para consumo pessoal. Por fim, requereu que seja concedida liberdade provisória ao acusado.

A Defesa da corré Samanta, também em debates orais (gravação constante dos autos), postulou pela absolvição com relação a ambos os delitos, nos termos do art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal, alegando insuficiência do quadro probatório. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do delito de tráfico de drogas para o crime de porte de drogas para consumo pessoal. Na hipótese de condenação da acusada pela prática de ambos os crimes, requereu que a pena seja fixada no mínimo legal, com o reconhecimento, ainda, no tocante ao delito de tráfico de drogas, da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Por fim, requereu a fixação do regime inicial aberto, a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, bem como a concessão do direito de recorrer em liberdade. 

Por fim, a Defesa do corréu Jefferson, em memoriais escritos de fls. 309/319, requereu a absolvição com relação ao crime de associação para o tráfico, alegando ausência de provas de existência de vínculo estável e permanente entre os acusados. Com relação ao crime de tráfico de drogas, postulou pela aplicação da atenuante da confissão espontânea e pelo reconhecimento da causa especial de diminuição de pena do tráfico privilegiado (art. 33, § 4°, da Lei de Drogas). Por fim, pleiteou a fixação do regime inicial aberto ou semiaberto, com substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos.

 É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas.

No mérito, de rigor a parcial procedência dos pedidos acusatórios, para o fim de: i) condenar os acusados pela prática do crime de tráfico de drogas, afastando-se, no mais, com relação a todos, a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06; e ii) absolver os acusados da prática do delito de associação para o tráfico, pelos motivos abaixo elencados.

Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de drogas restou comprovada pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 38/39, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 40/41, pelas fotografias de fls. 44/47 e 55/56, pelo boletim de ocorrência de fls. 57/60, pelo laudo pericial de objeto de fls. 127/136 (caderno com anotações), pelos laudos de exame químico toxicológico de fls. 152/154 e 290/292, bem como pela prova oral colhida em audiência.

A autoria de tal delito (tráfico de drogas), em relação a todos os acusados, da mesma forma, é inequívoca.

Por outro lado, não houve a devida configuração do delito de associação para o tráfico de drogas, apesar da existência de indícios, de modo que não há que se falar em materialidade e autoria delitivas, pelos motivos abaixo elencados.

O corréu Jefferson Henrique de Jesus Moreira, na fase policial (fls. 10), confessou parcialmente a prática delitiva, aduzindo que: faz aproximadamente um mês que está residindo juntamente com os corréus Luan e Samanta; foi residir na casa com eles porque sua mãe foi morar num sítio, de forma que não quis acompanhá-la; atualmente, está desempregado; faz aproximadamente uma semana que está vendendo entorpecente (crack); vende cada porção pelo valor de R$ 10,00; as porções de crack apreendidas são de sua propriedade; ainda não havia vendido qualquer porção; Luan faz uso de crack e, para ajudá-lo, permitiu que morasse com ele e Samanta; Luan e Samanta não participam da venda de entorpecentes; a porção de cocaína que foi apreendida não lhe pertence; o montante em dinheiro apreendido lhe pertence; uma parte do dinheiro não é oriunda do tráfico, mas sim de serviço; está arrependido da prática do crime.

Em juízo, voltou a confessar parcialmente a prática dos delitos, afirmando que: possui 18 anos de idade; é solteiro; namora Raiane (ora testemunha) há cerca de um mês; não possui filhos; por ocasião dos fatos, estava morando de favor na casa do corréu Luan; passou a morar com Luan porque sua mãe se mudou para um bairro distante, de modo que não quis acompanha-la; ficava um pouco na casa de Luan, um pouco na casa de sua namorada; não possui condenações criminais; possui duas passagens pela Vara da Infância e Juventude devido à prática de atos infracionais equiparados ao crime de tráfico de drogas; realmente vendia drogas; fazia pouco tempo (de três semanas a um mês) que estava morando na casa de Luan e Samanta; as drogas que foram localizadas dentro do colchão (porções de crack) eram de sua propriedade; não se recorda quantas porções de crack estavam escondidas no colchão; as drogas encontradas no piso superior não lhe pertenciam; não possuía quantia em dinheiro nem anotações do tráfico; não sabe quem era o proprietário dos demais entorpecentes que foram encontrados na casa; conhecia apenas Luan anteriormente aos fatos; Luan e Samanta eram um casal; não sabe há quanto tempo Luan e Samanta residiam na casa onde os fatos ocorreram; não estava associado com os corréus Luan e Samanta; não sabe como era a rotina do casal, pois chegava à casa tarde da noite, de modo que já ia dormir; nunca soube de qualquer envolvimento de Luan e Samanta com a criminalidade. 

O corréu Luan Vinicius dos Santos Silva, na fase policial (fls. 09), negou o cometimento dos crimes, asseverando que: faz aproximadamente um mês que está residindo no local dos fatos; alugou o imóvel da pessoa de nome Adalto; Samanta é sua esposa; Jefferson estava residindo em sua casa de forma temporária; a mãe de Jefferson se mudou e, devido ao fato de ele estar tendo problemas com ela, falou para ele que poderia ficar alguns dias morando em sua casa; tinha conhecimento do fato de Jefferson fazer tráfico de drogas, porém não imaginou que ele estava guardando drogas em sua casa; se soubesse disso, não tinha permitido que ele ficasse em sua casa; é apenas usuário de drogas, de modo que não realiza traficância; Samanta também é usuária de drogas e não realiza traficância; nesta data, policiais civis estiveram em sua casa e acabaram por localizar, após a busca domiciliar, pedras de crack e uma porção de cocaína; a porção de cocaína lhe pertencia; as pedras de crack, no entanto, pertenciam a Jefferson; possui antecedentes policiais por tráfico e receptação; já ficou preso durante dois anos. 

Em juízo, novamente negou a prática dos crimes, alegando que: possui 26 anos de idade; é casado com a corré Samanta; possui relacionamento amoroso com Samanta há cerca de 10 meses; possui uma filha; não possui passagem pela Vara da Infância e Juventude; possui uma condenação por porte de drogas para consumo pessoal; já ficou preso; é inocente; é apenas usuário de drogas; as drogas encontradas na casa não lhe pertenciam; apenas a quantia de R$ 360,00 em dinheiro era de sua propriedade e da propriedade de Samanta; as demais coisas que foram apreendidas na casa (drogas e anotações do tráfico) não lhes pertenciam; juntamente com Samanta, possuíam emprego com carteira registrada; os agentes policiais pegaram suas carteiras de trabalho e colocaram nos termos de depoimento que estavam desempregados, o que não é verdade; após alugar a casa, ficou sabendo que esta havia sido invadida por agentes policiais pouco tempo antes; alugou a casa pela imobiliária; por ocasião dos fatos, fazia pouco mais de um mês que tinha alugado a casa de um indivíduo chamado Adalto; conhecia Adalto apenas de vista; conheceu Jefferson numa adega; Jefferson relatou que tinha tido problemas com os familiares dele, motivo pelo qual ofereceu sua casa para que ele ficasse até conseguir uma casa só pra ele; não imaginou que Jefferson fosse levar entorpecente para o interior de sua residência; soube que os agentes policiais encontraram os entorpecentes no colchão utilizado por Jefferson; não chegou a visualizar tais drogas; não tem conhecimento dos entorpecentes que os policiais civis afirmaram ter encontrado dentro de um fogão na garagem do imóvel; sequer chegou a visualizar esses entorpecentes; as anotações de tráfico pertenciam a Jefferson; Jefferson chegou a assumir para os agentes policiais que as anotações pertenciam a ele; nas anotações, estavam a senha do Facebook e do e-mail de Jefferson; estava no andar superior do imóvel, juntamente com Samanta, dormindo, quando os agentes policiais chegaram; a quantia de R$ 360,00 estava na carteira de Samanta; não é verdade que os policiais civis encontraram uma porção de cocaína e anotações do tráfico nos seus pertences e nos pertences de Samanta; disse para os agentes policiais que não tinha envolvimento com as drogas; tinha consumido drogas na rua no dia anterior; não havia drogas de sua propriedade na casa; usava maconha e cocaína diariamente, várias vezes ao dia; não possui envolvimento com organizações criminosas; sempre trabalhou; no ano de 2017, no bojo dos autos de um processo criminal, foi submetido a exame toxicológico de dependência, oportunidade em que acabou sendo absolvido; antes de ser preso, estava trabalhando como ajudante de carregar caminhão; ganhava salário mínimo; entregava seu salário para Samanta, pois esta “era mais cabeça”; o seu dinheiro era guardado junto com o dinheiro de Samanta, na carteira desta; Samanta também trabalhava; Samanta também fazia uso de entorpecentes; no momento da abordagem, informou aos agentes policiais que o montante em dinheiro pertencia à Samanta; na casa havia uma panela elétrica, alguns alimentos e um saco com roupas (em seu quarto); devido ao fato de estar morando com Samanta há pouco tempo, ainda não tinham mobília; sequer possuíam cama, de modo que dormiam num colchão no chão; à época dos fatos, fazia apenas cinco meses que estava namorando com Samanta, de forma que ainda estavam comprando os móveis da casa; durante o dia, trabalhavam, de modo que retornavam para casa apenas para dormir; existiam vários pontos de tráfico na rua em que a casa estava situada; nunca foi internado para tratamento contra o vício em drogas; embora usasse entorpecentes diariamente, conseguia exercer suas atividades profissionais.

A corré Samanta Regina da Silva, na fase policial (fls. 08), se manteve em silêncio. 

Em juízo, todavia, negou a prática dos delitos, aduzindo que: possui 21 anos de idade; já tinha 21 anos de idade quando foi presa na data dos fatos; não possui filhos; trabalha como camareira (autônoma); não possui condenações criminais nem passagens pela Vara da Infância e Juventude; atualmente, mora sozinha; não possui mais relacionamento amoroso com Luan; teve um relacionamento amoroso com Luan que durou cerca de dois a três meses; chegaram a morar juntos nesse período; não possui participação nos crimes que lhe são imputados; na data dos fatos, estava dormindo juntamente com Luan quando os agentes policiais chegaram à residência; os agentes policiais encontraram dois kits de entorpecente na garagem da residência; não tinha conhecimento dos entorpecentes; desconhecesse quem seja o proprietário dos entorpecentes; os agentes policiais também encontraram um kit de entorpecente debaixo do colchão no qual Jefferson estava dormindo, no andar inferior da residência; soube que Jefferson assumiu para os policiais civis a propriedade dos entorpecentes que foram encontrados debaixo do colchão dele; a quantia em dinheiro, a porção de cocaína e as anotações do tráfico encontrados pelos agentes policiais não lhe pertenciam; estava residindo no imóvel, juntamente com Luan, há cerca de um mês; Jefferson residia no imóvel há cerca de três semanas; Jefferson afirmou que estava com problemas familiares e que a genitora dele iria mudar de residência, motivo pelo qual ele solicitou a Luan que o ajudasse fornecendo moradia; tem conhecimento do fato de Luan ter passagens criminais por tráfico; nada do que foi apreendido pelos agentes policiais na residência lhe pertencia; Luan confessou para os agentes policiais que a porção de cocaína pertencia a ele; Luan era usuário de drogas; a quantia em dinheiro que foi apreendida não lhe pertencia; Luan trabalhava como servente de pedreiro; Luan não trabalhava com carteira assinada; os agentes policiais não apreenderam sua carteira de trabalho; sabe que os agentes policiais apreenderam a carteira de trabalho do Luan; Luan também trabalhava, às vezes, como ajudante de caminhão; tinha o costume de deixar seu dinheiro guardado com o Luan; Luan nunca deixou de trabalhar por conta do uso de drogas; Luan nunca foi internado para tratamento do uso de drogas; acredita que Luan era só usuário de drogas; Jefferson nunca comentou que traficava drogas; não sabia que Jefferson comercializava drogas; não havia mobília em sua casa à época dos fatos, pois ainda estava começando seu relacionamento com o acusado Luan; alugaram a casa de um indivíduo chamado Adalto; no dia anterior aos fatos, deu para sua genitora todo o dinheiro que havia recebido (R$ 500,00).

Tais versões do fato, entretanto, não merecem credibilidade pelo juízo, haja vista não terem restado comprovadas nos autos.

Isto porque a testemunha e policial civil Cristiano Ramos de Oliveira, em juízo, narrou que: é Investigador de Polícia do SIG (Setor de Investigações Gerais) de Atibaia; por ocasião dos fatos, o setor de investigações recebeu uma denúncia anônima informando que no local dos fatos havia um imóvel que era utilizado para armazenamento de entorpecentes; realizaram diligência e constataram que a denúncia se referia a um imóvel no qual, algum tempo antes, já tinham localizado entorpecentes; comunicaram os fatos à Autoridade Policial, que representou por um mandado de busca e apreensão domiciliar, o qual foi deferido pela Autoridade Judiciária; no dia dos fatos, logo pela manhã, acompanhados pela Autoridade Policial, deram cumprimento ao mencionado mandado; assim que ingressaram no imóvel, se depararam com o corréu Jefferson dormindo em um colchão na sala; abordaram o corréu Jefferson e o submeteram à busca pessoal, sendo que nada de ilícito foi localizado em poder dele; ato contínuo, debaixo do colchão no qual Jefferson estava deitado, encontraram um kit contendo 28 pedras de crack; os demais integrantes da equipe policial se dirigiram ao quarto do imóvel, situado no piso superior; ao ingressarem no quarto, os agentes policiais se depararam com os corréus Luan e Samanta deitados num colchão; Luan e Samanta também foram abordados e submetidos à busca pessoal; os agentes policiais lograram encontrar em poder do casal a quantia de R$ 360,00 em dinheiro (em notas trocadas), uma porção de cocaína e uma folha de caderno contendo anotações da contabilidade do tráfico de drogas e senha do Facebook, a qual fazia menção à meta de matar policial; continuaram as buscas pelo imóvel e, no interior de um fogão que se encontrava na garagem do imóvel, localizaram mais três kits de entorpecente, totalizando 84 pedras de crack; o corréu Jefferson confessou a traficância e informou que estava há cerca de um mês comercializando entorpecentes; Jefferson confessou que o entorpecente encontrado debaixo do colchão se destinava à comercialização; Jefferson afirmou, ainda, que fazia pouco tempo que residia no imóvel com os corréus Luan e Samanta; Luan e Samanta negaram a prática do crime de tráfico de drogas e alegaram que tinham alugado o imóvel da pessoa de nome Adalto; Luan e Samanta asseveraram, também, que tinham autorizado que Jefferson ficasse na casa por alguns dias devido ao fato de ele ter tido um problema familiar; não conhecia os acusados anteriormente aos fatos; a denúncia que originou o mandado de busca fazia menção apenas ao imóvel e ao proprietário deste (de nome Adalto); a denúncia não fazia menção ao nome dos réus; a residência não possuía móveis e quase nenhum eletrodoméstico; no imóvel havia apenas os colchões nos quais os réus estavam dormindo; não se recorda se havia gêneros alimentícios no imóvel; foi seu colega André quem localizou a quantia em dinheiro, a porção de cocaína e as anotações nos pertences dos corréus Luan e Samanta; se recorda que uma das folhas apreendidas possuía senha de e-mail e de Facebook; se recorda que uma das senhas fazia menção à meta de matar policial; a investigação referente ao imóvel terminou com a prisão em flagrante dos réus; os agentes policiais Igor, Marcela e Hermes também participaram da operação; a Autoridade Policial (Dr. Hermes) optou por colher apenas o seu depoimento e o depoimento do policial civil André; logo que ingressou no imóvel, juntamente com a Autoridade Policial (Dr. Hermes), procedeu à abordagem do corréu Jefferson; os demais agentes policias (André, Igor e Marcela) fizeram incursão no imóvel, ocasião em que localizaram outro cômodo, no interior do qual estavam os corréus Luan e Samanta; o imóvel está situado na Rua dos Pires, a qual é conhecida nos meios policiais como principal ponto de tráfico de drogas da cidade; em tal rua existem vários pontos de tráfico de drogas; não se recorda se o corréu Luan deu alguma explicação acerca da procedência da quantia em dinheiro; não houve resistência por parte dos qualquer dos réus; o imóvel no qual os fatos ocorreram se tratava de um sobrado.

De forma semelhante, a testemunha e policial civil André Stopa Rankin, em juízo, relatou que: é Investigador de Polícia do SIG de Atibaia; receberam denúncia no setor de investigações informando que um casal estava armazenando entorpecentes num determinado imóvel; verificaram que o imóvel se tratava de um local conhecido nos meios policiais, haja vista terem, no mês de março do mesmo ano, cumprido mandado de busca e apreensão no imóvel, ocasião em que localizaram grande quantidade de entorpecentes e diversas embalagens; a denúncia apontava que o imóvel pertencia a um indivíduo de nome Adalto, que também já era conhecido nos meios policiais em decorrência de denúncias anteriores; não era possível a realização de campanas no local, motivo pelo qual a Autoridade Policial representou pelo mandado de busca e apreensão; por ocasião do cumprimento do mandado de busca e apreensão, uma das equipes se deparou com o corréu Jefferson no andar térreo do imóvel, dormindo em um colchão; debaixo do colchão no qual Jefferson se encontrava localizaram entorpecentes; no andar superior do imóvel se depararam com os corréus Luan e Samanta, os quais estavam com anotações da contabilidade do tráfico, certa quantia em dinheiro (em notas trocadas) e uma porção de cocaína; ao serem indagados, Luan e Samanta negaram que as anotações se referiam à contabilidade do tráfico de drogas e afirmaram que o montante em dinheiro era proveniente do trabalho deles; Luan e Samanta negaram a prática do tráfico de drogas; o corréu Jefferson tentou assumir toda a responsabilidade da venda dos entorpecentes; nos pertences de Jefferson também localizaram uma folha de papel com anotações dizendo, dentre outras coisas, “meu sonho é matar polícia”; na delegacia de polícia, Jefferson afirmou que estava residindo no imóvel há aproximadamente um mês, mas que somente há uma semana estava comercializando drogas; Jefferson também afirmou que Luan e Samanta eram apenas usuários de drogas e que não tinham participação no tráfico; no entanto, constataram que as anotações datavam de mais de um mês, evidenciando que Jefferson não estavam traficando entorpecentes somente há uma semana; com base em tudo o que foi coletado de provas, tiveram a certeza de que todos os três ocupantes da residência estavam envolvidos no tráfico de drogas; no andar superior da casa, onde Luan e Samanta foram abordados, existia apenas um colchão no chão, com roupas espalhadas pelos cantos; a casa estava praticamente sem mobília, indicando que se tratava de um imóvel destinado apenas ao armazenamento de drogas; o imóvel não tinha características de um imóvel comum destinado para fins residenciais; no decorrer das buscas, encontraram mais três kits de entorpecente (cada um contendo 28 pedras de crack) no interior de um fogão que estava na garagem do imóvel; referida garagem era fechada por portão de grade, de modo que outras pessoas não tinham acesso ao local; a denúncia recebida pelo setor de investigações apontava que Adalto era o responsável pelo tráfico de drogas e que o imóvel, inclusive, pertencia a ele; Luan chegou a informar, em seu interrogatório, que alugava a casa de um indivíduo de nome Adalto; por ocasião da operação policial anterior, Jefferson não residia na casa; não se recorda se foram apreendidos no imóvel documentos dos acusados na operação policial anterior; não conhecia o corréu Jefferson anteriormente; a denúncia recebida pelo SIG não mencionava o nome de Jefferson; informalmente, Luan e Samanta afirmaram que não possuíam ocupação.

Por fim, a testemunha Raiane dos Reis Souza, arrolada pela Defesa do corréu Jefferson, ouvida como informante por ser namorada deste acusado, em juízo, asseverou que: é namorada de Jefferson há cinco meses; não presenciou a prisão de Jefferson; não conhece o imóvel onde Jefferson foi preso; conhece a Rua dos Pires, pois está situada próximo ao bairro em que reside; não sabe quem reside no imóvel situado na Rua dos Pires, nº 280; no primeiro mês de namoro, Jefferson residia com a mãe dele, no Bairro Jardim Imperial; posteriormente, a mãe de Jefferson se mudou para o Bairro do Tanque, mas Jefferson não quis acompanhar a genitora; Jefferson passou a morar de favor na casa de um amigo até ter condições de alugar uma casa só pra ele; em algumas ocasiões, Jefferson dormia em sua casa; não chegou a conhecer a casa onde Jefferson estava morando de favor; não sabe se a casa em que Jefferson estava morando fica situada na Rua dos Pires, nº 280; não conhece os corréus Luan e Samanta; Jefferson trabalhava como auxiliar de pedreiro; não sabe se Jefferson possui passagens criminais; fazia algumas semanas que Jefferson estava morando de favor na casa de um amigo; há muitos pertences de Jefferson em sua casa.

Nesse contexto, verifico que restou devidamente caracterizado o delito de tráfico de drogas em relação a todos os acusados.

No tocante ao corréu Jefferson, destaco que tal acusado confessou a prática delitiva tanto em solo policial quanto em juízo. 

Nesse viés, consigno que Jefferson confessou (informalmente, na fase policial e em juízo) que as 28 porções de crack encontradas debaixo do seu colchão eram de sua propriedade e se destinavam à mercancia ilícita. 

Ademais, embora Jefferson tivesse aduzido, em solo policial, que estava traficando há apenas uma semana, as anotações referentes à contabilidade do tráfico (cf. fotografias de fls. 44/47 e laudo pericial de fls. 127/136) comprovam que, em verdade, a mercancia ilícita estava sendo realizada no local há mais de mês.

Isto porque as anotações revelam lançamentos de valores e de quantidade de entorpecentes (referidos como “kit”) desde o dia 04 de maio de 2022 – observando-se que a operação policial que culminou na prisão dos réus ocorreu no dia 15 de junho de 2022.

Outrossim, em que pese Jefferson ter alegado, em juízo, que nunca soube de qualquer envolvimento de Luan e Samanta com a criminalidade, as provas carreadas aos autos não deixam dúvidas de que estes acusados também estavam envolvidos na traficância.

Ora, os agentes policiais encontraram mais 84 pedras de crack (equivalente a três kits, na linguagem utilizada pelos criminosos) no interior de um fogão que estava na garagem da residência, a qual, insta realçar, foi alugada por Luan e Samanta.

Nesse particular, ressalto que a mencionada garagem estava fechada por grade (cf. relatado, em juízo, pelo policial civil André), de forma que não se revela minimamente crível que uma pessoa de fora ingressasse no imóvel apenas para esconder os entorpecentes.

Da mesma forma, tendo Jefferson negado que as drogas constantes do fogão pertenciam a ele, só resta concluir que elas pertenciam a Luan e Samanta, haja vista estes serem os outros ocupantes do imóvel e os únicos com acesso à garagem onde o fogão se encontrava.

Saliento que Luan e Samanta, em seus interrogatórios, em momento algum forneceram uma explicação para a existência das drogas no fogão existente na garagem do imóvel, limitando-se, de forma genérica, a aduzir que não tinham conhecimento de tais entorpecentes, versão esta, no entanto, que não convence, haja vista terem aduzido que alugaram o imóvel para moradia do casal.

Ademais, os réus não fizeram menção a qualquer outra pessoa com acesso à garagem da residência.

Como se não bastasse, verifico que, conforme relatado pelos policiais civis, foi encontrada elevada quantia em dinheiro (R$ 360,00 – em notas trocadas), uma porção de cocaína e um caderno contendo anotações do tráfico nos pertences do casal Luan e Samanta, circunstância esta que torna ainda mais evidente a participação de tais acusados na mercancia ilícita. 

Ora, se Luan e Samanta realmente não tivessem envolvimento com o tráfico de drogas, não estariam em poder de um caderno contendo informações referentes à contabilidade do tráfico – nas anotações consta menção a datas, valores e quantidades de “kits” distribuídos, sendo tudo aliado às palavras “pago”, “falta” e “ficou”.

Ademais, as Defesas técnicas não lograram êxito em comprovar a origem lícita da quantia em dinheiro (R$ 360,00) encontrada nos pertences do casal Luan e Samanta.

Nessa linha, aliás, cumpre ressaltar que Luan e Samanta apresentaram versões completamente diferentes acerca da origem da referida quantia, circunstância esta que reforça a certeza da origem criminosa do valor.

Isto porque, enquanto Luan, em juízo, aduziu que o montante em dinheiro estava na carteira de Samanta e era oriundo do trabalho lícito de ambos, Samanta asseverou que a quantia apreendida não pertencia a ela e que desconhecia a sua existência no imóvel.

Ainda, também divergindo do quanto alegado por Luan, Samanta confirmou que o namorado confessou informalmente a propriedade da porção de cocaína que fora localizada pelos agentes policiais. 

Além disso, Samanta também desmentiu a afirmação feita por Luan de que tinha emprego com carteira assinada, esclarecendo que seu namorado, na verdade, trabalha como servente de pedreiro. 

Acrescento, também, que, ao contrário do quanto aduzido por Luan (no sentido de que entregava seu salário para Samanta), Samanta aduziu que tinha o costume de deixar seu dinheiro guardado com o namorado.

De mais a mais, Samanta afirmou que, no dia anterior aos fatos, entregou todo o dinheiro que possuía (R$ 500,00) para sua genitora, de forma que não possuía valores em dinheiro na residência.

Dessa forma, diante de tantas contradições entre as versões de Luan e Samanta, não há como se atribuir credibilidade ao relato de tais acusados.

Por outro lado, os policiais civis Cristiano e André apresentaram depoimentos majoritariamente coesos e verossímeis, narrando os fatos tais como eles realmente aconteceram, sem a intenção de prejudicar os réus com recrudescimento dos fatos.

Nesse diapasão, destaco que, caso os agentes policiais quisessem prejudicar os réus Luan e Samanta com alegações falsas, mais provável seria que eles narrassem que as 84 porções de crack foram localizadas nos pertences destes acusados, e não em um fogão situado na garagem. 

Tal circunstância, a toda evidência, revela que os policiais civis apresentaram depoimentos verdadeiros, se limitando a narrar o que realmente ocorreu no dia dos fatos. 

Ainda nesse ponto, insta ressaltar que não há que se falar em ausência de credibilidade no relato dos agentes policiais, na medida em que, na condição de testemunhas, suas palavras ostentam o mesmo valor probatório que o de qualquer outra, não se podendo retirar a boa-fé pelo só fato de serem agentes de segurança do Estado. Nesse sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).

Na verdade, o testemunho de agentes policiais merece fé até prova em contrário (RT 426/439), desde que não fique demonstrada a sua inidoneidade (RT 444/406), ou o seu propósito deliberado de incriminar falsamente o réu (RT 454/422), o que não se verificou na hipótese dos autos, até mesmo porque os agentes policiais sequer conheciam os acusados anteriormente aos fatos (narraram que foram ao local porque receberam denúncias sobre o imóvel, que, de acordo com o denunciante, estava sendo utilizado para armazenamento de entorpecentes).

Outrossim, cumpre destacar que a testemunha Raiane, arrolada pela Defesa do corréu Jefferson, ouvida como informante por ser namorada deste acusado, nada contribuiu para a elucidação dos fatos, haja vista ter aduzido que não presenciou os fatos, que não conhecia o imóvel onde os fatos ocorreram e que não conhecia os corréus Luan e Samanta. 

Para além disso, levo em consideração, no mais, o relato dos agentes policiais no sentido de que o imóvel não possuía mobília nem indicativos de que realmente servia de moradia aos réus, evidenciando que, tal como informado pelo denunciante, o local era utilizado para armazenamento de entorpecentes. 

A par disso, cumpre sublinhar que os corréus Luan e Samanta não comprovaram, de forma satisfatória, que o imóvel realmente era utilizado como moradia pelo casal e que a ausência de mobília e de eletrodomésticos era porque ainda estavam adquirindo tais bens.

Acrescento, ainda, que, conforme relatado pelos policiais civis e confirmado, inclusive, pelo corréu Luan, o imóvel está situado em local conhecido nos meios policiais como principal ponto de tráfico de drogas da cidade, circunstância esta que traz ainda mais certeza quanto à prática da traficância por todos os réus.

Outrossim, o mesmo imóvel já havia sido alvo, cerca de três meses antes (dia 16 de março de 2022), de operação policial (cumprimento de mandado de busca e apreensão) que culminou na apreensão de grande quantidade de drogas e de diversos apetrechos destinados à sua embalagem.

Por tais motivos, entendo ter restado devidamente caracterizado o crime de tráfico de drogas em relação a todos os réus.

Devidamente caracterizado o crime de tráfico de drogas em relação a todos os acusados, no mais, revela-se medida de rigor o não reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, para todos.

Com relação ao corréu Luan, o reconhecimento do tráfico privilegiado não se revela cabível em decorrência da sua reincidência (cf. certidão de fls. 61/63 – Autos nº 1501849-17.2019.8.26.0567, da 2ª Vara do Foro de Piedade - possui condenação definitiva, geradora de reincidência, pela prática dos crimes de tráfico de drogas e receptação qualificada – trânsito em julgado definitivo em 26/07/2021), óbice este absoluto ao reconhecimento do redutor.

No que diz respeito ao corréu Jefferson, tal acusado possui condenação definitiva, com trânsito em julgado, pela Vara da Infância e Juventude pela prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas (cf. informado pelo próprio acusado e corroborado pelas certidões de fls. 281/282 e 295), em data recente, circunstância esta que, consoante jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, indica efetiva dedicação a atividades criminosas.

No sentido do exposto:

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADE CRIMINOSA. REGISTRO DE ATO INFRACIONAL. INAPLICABILIDADE. ALTERAÇÃO DESSE ENTENDIMENTO. REEXAME DE PROVAS. REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. MODO ADEQUADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa. 3. O registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidencia a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes da Quinta Turma. (...)”. (STJ - HC: 364837 SP 2016/0199722-8, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 15/12/2016, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 01/02/2017)

Além das circunstâncias acima elencadas, entendo que o envolvimento dos réus (inclusive da corré Samanta), restou evidenciado em razão da apreensão de anotações da contabilidade do tráfico de drogas (as quais, conforme já discorrido, revelam que a traficância ocorria no local há mais de mês), assim como em razão da apreensão de expressivo montante em dinheiro (R$ 360,00, em notas trocadas).

Ademais, contribuindo para o raciocínio acima, destaco que os agentes policiais apreenderam no imóvel uma folha de caderno contendo senhas de e-mail e de Facebook, as quais faziam menção, de forma codificada, à conhecida e perigosa facção criminosa (Primeiro Comando da Capital – PCC), bem como 
à intenção dos criminosos de assassinar agentes policiais.

Nessa linha, destaco a senha da rede social Facebook era “aminhametamatarpolicia#” (se refere ao objetivo dos criminosos de assassinar agentes policiais). Outrossim, como segunda senha, os criminosos usavam a expressão “maconha1533pedra” – observando-se que é de conhecimento do Poder Judiciário e dos agentes policiais que o código numérico “1533” é utilizado para se referir à facção criminosa conhecida como “PCC” (a letra “P” é a 15ª letra do alfabeto, enquanto a letra “C” é a terceira letra do alfabeto).

Saliento que, ainda que a folha de caderno contendo as senhas acima referidas tivesse sido encontrada nos pertences de Jefferson, é certo, confirma acima já discorrido, que a mercancia ilícita era realizada por ele em conjunto com os demais acusados (Luan e Samanta), de forma que entendo que referida circunstância deve ser utilizada em desfavor de todos os réus.

No mais, consigno que este juízo utilizará a quantidade, a variedade e a natureza dos entorpecentes apenas na primeira fase da dosimetria, assim procedendo a fim de se evitar bis in idem, consoante jurisprudência pacífica dos C. Tribunais Superiores.

Ainda, afasto a tese das Defesas dos corréus Luan e Samanta de desclassificação para o crime previsto no artigo 28, da Lei n° 11.343/06 (porte de drogas para uso pessoal), uma vez que não há nos autos mínimos elementos indicativos da condição de mero usuário de tais acusados, sendo que, mesmo que assim não fosse, eventual condição de usuário não tem o condão de afastar a de traficante, consoante pacífica jurisprudência. Ao contrário, o conjunto probatório constante dos autos permite a perfeita caracterização do delito previsto no artigo 33, caput, do referido diploma legal, em relação a ambos, pelas razões acima apresentadas.

De igual modo, a alegada dependência química do corréu Luan restou isolada nos autos, ante a ausência de comprovação documental e oral de tal circunstância, razão pela qual deixo de instaurar o incidente respectivo.

Nesse particular, chamo a atenção para o fato de o próprio acusado ter aduzido, em juízo, que conseguia trabalhar normalmente embora fizesse uso de drogas todos os dias.

Nessa mesma linha, a corré Samanta, que namorava o acusado Luan na data dos fatos, asseverou, em juízo, que seu namorado nunca deixou de trabalhar por conta do uso de drogas, assim como que ele nunca foi internado para tratamento. 
Além disso, Samanta aduziu acreditar que Luan era somente usuário de drogas, descartando a possibilidade de ele ser dependente químico. 

Pois bem. Devidamente analisado e valorado o conjunto probatório com relação ao crime de tráfico de drogas, passo, pois, a analisar e valorar o quadro probatório concernente ao crime de associação para o tráfico de drogas.

No que tange ao crime previsto no artigo 35, da Lei n° 11.343/06 (associação para o tráfico de drogas), não houve sua devida caracterização, sendo de rigor, portanto, a absolvição de todos os réus.

Isto porque não há provas suficientes para a comprovação da estabilidade e permanência do conluio criminoso entre os réus. 

Nesse contexto, observo que a prova de associação permanente e estável depende, a toda evidência, de investigação policial precisa que a ateste. 

In casu, todavia, a estabilidade e permanência não restaram comprovadas, indicando, portanto, se tratar de mero concurso eventual de agentes para a prática do crime de tráfico.

Neste particular, ensina Fernando Capez (“Curso de Direito Penal”, volume 4, Legislação Penal Especial, Editora Saraiva, 8ª edição, 2013, p. 731) que: “Importante distinguir o concurso eventual e ocasional de agentes, sem qualquer ânimo associativo, e o crime de associação criminosa. Este último só se configura se houver um mínimo de estabilidade e permanência, ainda que o intuito seja o de cometer um único delito de tráfico. Para o STJ, a parceria ocasional, transitória ou casual também configura concurso eventual de agentes, e não crime de associação criminosa. No sentido do exposto, STJ, 5ª Turma, REsp 592.065/SC, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 15.4.2004, e 6ª Turma, HC 16.709/RJ, Rel. Min. Vicente Leal, j. 4.12.2001)”.

Consigno, ainda, que o fato de o mesmo imóvel ter sido alvo de operação policial em data anterior (cerca de três meses antes) revela-se insuficiente, no caso em tela, para comprovação da estabilidade e permanência entre os acusados.

Ora, por ocasião da operação policial realizada em 16 de março de 2022, nenhum documento ou pertencente dos acusados em questão foi localizado no imóvel.

Além disso, a nova denúncia que originou a operação policial que culminou na prisão dos réus fazia menção apenas ao imóvel, nada mencionando sobre os acusados (conforme relatado, em juízo, pelo policial civil Cristiano).

Outrossim, cumpre sublinhar que inexistiu investigação pretérita indicando que os acusados estavam agindo de forma conjunta na mercancia ilícita.

Contribuindo para a não comprovação inequívoca da estabilidade e permanência, ressalto que, embora Luan seja reincidente na prática do crime de tráfico de drogas e Luan tenha condenação pela Vara da Infância e Juventude por ato infracional equivalente a tal delito, tais acusados nunca foram detidos no mesmo contexto sob a suspeita de cometimento de tráfico de drogas.

Da mesma forma, não há informações sobre eventuais abordagens de Samanta na companhia de qualquer dos corréus (Luan e Jefferson) em contexto de suspeita de ocorrência de tráfico de drogas, sendo temerária a argumentação da existência da associação exclusivamente com base nas anotações relativas ao tráfico decorrerem de aproximadamente um mês (mercancia).

Assim sendo, entendo ser o caso de absolvição de todos os acusados da prática do crime de associação para o tráfico de drogas, nos termos do art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal.

Verificadas, destarte, autoria e materialidade somente quanto ao crime de tráfico de drogas, com relação a todos os réus, passo, pois, à fixação das respectivas penas.

Na dosagem da pena-base, nos termos do artigo 42, da Lei de Tóxicos, tendo em vista a elevada quantidade de entorpecentes apreendidos (01 porção de cocaína e 112 pedras de crack), além da natureza destes (elevada nocividade, sobretudo do crack), aumento a pena mínima em 1/5, perfazendo a pena-base, para cada acusado, 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.

Na segunda fase, com relação ao corréu Jefferson, verifico a incidência das atenuantes da menoridade relativa (Jefferson possui 18 anos de idade, conforme relatado por ele no interrogatório judicial e corroborado pelo extrato de qualificação das partes de fls. 42/43 e pelo boletim de ocorrência de fls. 57/60) e confissão espontânea (tal confissão, ainda que parcial, merece ser considerada em observância ao contido na Súmula 545, do C. Superior Tribunal de Justiça), motivo pelo qual retorno sua pena para o mínimo legal (05 anos de reclusão e 500 dias-multa), uma vez que a incidência de tais atenuantes não podem reduzir a pena abaixo do mínimo legal – conforme prescrito pela Súmula 231, do C. Superior Tribunal de Justiça. Outrossim, ressalto que Jefferson é primário, cf. certidão de fls. 64 e Pesquisa SIVEC de fls. 72.

No que toca ao corréu Luan, constato a incidência da agravante da reincidência (cf. certidão de fls. 61/63 e FA de fls. 66/71 – Autos nº 1501849-17.2019.8.26.0567, da 2ª Vara do Foro de Piedade – condenação definitiva pela prática dos crimes de tráfico de drogas e receptação qualificada – data do trânsito em julgado definitivo: 26/07/2021), razão pela qual aumento sua pena em 1/6, totalizando 07 anos de reclusão e 700 dias-multa. Consigno, no mais, que Luan não confessou a prática do delito.

Quanto à corré Samanta, não há circunstâncias agravantes e/ou atenuantes a serem consideradas, de forma que sua pena permanece inalterada (06 anos de reclusão e 600 dias-multa), observando-se a primariedade de tal acusada, cf. certidão de fls. 65 e Pesquisa SIVEC de fls. 73. Ademais, não houve confissão do cometimento do delito.
  
Finalmente, na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena, conforme acima ressaltado. Afasto, assim, a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4°, da Lei de Drogas, para todos os réus, pelos argumentos acima apresentados.

Torno definitiva a pena acima fixada, qual seja: 

- para o corréu Jefferson: 05 anos de reclusão e 500 dias-multa;

- para o corréu Luan: 07 anos de reclusão e 700 dias-multa; e

- para a corré Samanta: 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.

O dia-multa será fixado em seu mínimo legal para todos os réus, ante a ausência de informações específicas acerca da situação financeira deles, salvo aquelas genericamente mencionadas por ocasião de seus interrogatórios, insuficientes para tal finalidade.

Fixo, para todos os acusados, o regime inicial fechado, tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis descritas na 1ª fase de aplicação de pena, não desconhecendo este Juízo, todavia, a tese de Repercussão Geral fixada pelo C. Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento do ARE 1052700, de relatoria do Exmo. Ministro Edson Fachin, no sentido da inconstitucionalidade do art. 2°, § 1°, da Lei dos Crimes Hediondos. Ademais, a fixação de regime inicial mais brando não alcançaria, de forma expressiva, os objetivos de repreensão e prevenção visados pelo Direito Penal, tendo em vista a gravidade em concreto da conduta dos acusados (apreensão de anotações referentes à contabilidade do tráfico; apreensão de expressiva quantia em dinheiro; existência de denúncia anônima mencionando o imóvel; acusados estavam armazenando drogas em imóvel que, cerca de três meses antes, já havia sido alvo de operação policial, com grande apreensão de entorpecentes e de apetrechos; imóvel situado em local conhecido nos meios policiais como principal ponto de tráfico de drogas da cidade etc.). Quanto ao acusado Luan, levo em consideração, também, a sua reincidência.

Ante a quantidade de pena privativa de liberdade fixada para cada acusado (superior a 4 anos), deixo de convertê-la, em relação a todos eles, em pena restritiva de direitos (artigo 44, inciso I, do Código Penal). Levo em consideração, da mesma forma, as circunstâncias judiciais desfavoráveis. No que tange especificamente ao acusado Luan, considero, também, a sua reincidência (específica).

Os réus Jefferson e Luan não poderão apelar em liberdade, uma vez presentes os requisitos que culminaram com a decretação da prisão preventiva de ambos. A detração, para fins de eventual progressão (os acusados se encontram presos de forma preventiva há aproximadamente 05 meses), deverá ser melhor analisada pelo Juízo das execuções, inclusive em sede de execução provisória, não vislumbrando o Juízo da condenação motivo plausível e evidente para alteração do regime inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.

Noutro viés, concedo à corré Samanta o direito de apelar em liberdade, haja vista já ter respondido ao feito nessa condição, estando ausentes, no mais, as hipóteses autorizadoras da decretação da prisão preventiva. 


ANTE O EXPOSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos acusatórios contidos na ação penal proposta pelo Ministério Público contra JEFFERSON HENRIQUE DE JESUS MOREIRA, LUAN VINICIUS DOS SANTOS SILVA e SAMANTA REGINA DA SILVA e assim o faço para CONDENÁ-LOS como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando, para o acusado JEFFERSON, a pena de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa; para o acusado LUAN, a pena de 07 anos de reclusão e 700 dias-multa; e, para a corré SAMANTA, a pena de 06 anos de reclusão e 600 dias-multa, calculada a fração do dia-multa, para todos, no trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção desde a sua ocorrência, sendo todos em regime inicial fechado. Os corréus Jefferson e Luan não poderão recorrer em liberdade. Por outro lado, a corré Samanta poderá apelar em liberdade. Com relação ao crime previsto no artigo 35, da Lei n° 11.343/06, ABSOLVO todos os acusados, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (“não existir prova suficiente para a condenação”).

Recomendem-se os acusados Jefferson e Luan na prisão em que se encontram, expedindo-se ofício.

Com o trânsito em julgado:

I – lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, oficiando-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos); 

II – expeça-se mandado de prisão em desfavor da corré Samanta (regime inicial fechado); 

III - oficie-se ao Setor de