1500126-51.2021.8.26.0612
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gilson Miguel Gomes da Silva
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/06/2021
... pelas provas restantes” (RTDTACRIM 6/63).

ROUBOS MAJORADOS EM CONTINUIDADE DELITIVA. Materialidade e autoria demonstradas. Confissão do réu corroborada pelos demais elementos probatórios. Reconhecimento da majorante do emprego de arma que independe da sua apreensão e perícia. Inviabilidade do concurso material, pois preenchidos os requisitos do art. 71 do CP. Penas bem dosadas. Apelos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
1ª Vara
Praça da Bandeira, nº 17, Monte Alto-SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500126-51.2021.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500126-51.2021.8.26.0612
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2090636/2021 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 17131887 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 726/21/917 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 2090636 - DEL.POL.MONTE ALTO, 726/21/917 - DEL.POL.MONTE ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE GUILHERME MARCELLO DE LIMA
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. Gilson Miguel Gomes da Silva


Vistos.

FELIPE GUILHERME MARCELLO DE LIMA, qualificado às fl. 13, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso nas penalidades do artigo 157, § 2º-A, inciso I, combinado com os artigos 14, inciso II, e 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, acusado de ter, no dia 03 de abril de 2021, por volta das 22h27min, no estabelecimento comercial “Restaurante e Pizzaria Monte Alto”, localizado na Avenida José Luiz Franco da Rocha, Centro, nesta Cidade e Comarca de Monte Alto, durante o repouso noturno e em estado de calamidade pública, tentado subtrair, para si, mediante violência e grave ameaça exercida contra o funcionário Renato Fenerich, com emprego de arma de fogo (fls. 11/12), a quantia de R$250,00 (duzentos e cinquenta reais) pertencente ao estabelecimento comercial mencionado, devidamente representado por Leandro Marcos de Souza.
Decretada prisão preventiva (fls. 50/54), recebida a denúncia (fls. 91/92), o acusado foi citado (fl. 110) e através de seu Defensor apresentou defesa prévia (fls. 132/140).
Homologada a desistência da oitiva da testemunha João Paulo Vertuan Fransolin (fls. 166/167).
Durante a instrução probatória foram ouvidos: o representante da vítima (fls. 170/172) e duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 173/176). Em seguida, o réu foi interrogado (fls. 177/182). 
Em sede de alegações finais, a acusação, em síntese, requereu a total procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia, por entender que foi suficientemente comprovada a autoria em relação ao acusado e materialidade delitiva. (fls. 186/191).
Por sua vez, a Defesa do acusado FELIPE requereu, tendo em vista a confissão do acusado, a aplicação da pena no patamar mínimo, bem como no tocante à agravante tipificada no artigo 61, inciso II, alínea “J” do Código Penal, não merece ela sua configuração, uma vez que o caso apresentado não se enquadra perfeitamente na ocorrência.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do delito restou comprovada nos autos pelo Auto de prisão em flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 08/10), Auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), bem como pela prova oral colhida nos autos (fls. 170/182). 
Por sua vez, a autoria também é certa.
Em Juízo, o acusado Felipe confessou a prática delituosa e disse “eu admito, sim, a tentativa de roubo. Eu não estou aqui para mentir para ninguém, não, porque eu não sou santo, não. Eu quero pagar pelo que eu fiz, até não só quero como eu devo pagar. Se eu pudesse voltar atrás aí, pode ter certeza que eu não daria esse passo igual eu dei. Eu quero deixar bem claro para vocês aí que estão ouvindo que no ano passado eu virei pai, eu gosto muito de criança, cachorro, conseguiu realizar o meu sonho de ser pai. E, assim, ia ser o aniversário da minha filha, né? Ia ser não, foi, foi no mês de março. Então, foi aonde que eu fui praticar esse roubo aí para mim conseguir fazer o aniversário dela de um ano. Legal, isso não vem ao caso. Eu estava trabalhando registrado, se puder puxar você vai ver que eu tenho registro na carteira. Aí eu fui mandado embora pela Covid-19, que diminui a produção de serviço, aí respingou nos funcionários que foi contratado por último e tal. Eu fiquei maior triste pela demissão do meu serviço, eu estava contando em fazer o aniversário da minha filha com o dinheiro do meu emprego e tal, aí não deu certo. Aí eu fui tentar arrumar esse dinheiro de forma ilícita, né? Eu entrei, sim, lá no Restaurante e Pizzaria para tentar efetuar o assalto, eu pedi para as vítimas deitarem no chão porque eu não queria que viesse ninguém para cima de mim e eu também não tinha intenção de fazer mal para ninguém. Consegui entrar, fiz o procedimento lá e tal, fui até o caixa e pedi o dinheiro. Nessa que eu pedi o dinheiro, se aproximaram de mim, vieram para cima de mim. Nessa que vieram para cima de mim, eu não tinha intenção em entrar em lesão corporal com ninguém, muito menos em disparar em ninguém.”. (fls. 177/182). 
 Por sua vez, o representante da vítima, Leandro Marcos de Souza, alegou que: “eu estava forneando as pizzas lá, aí na hora que eu vi estavam os meus funcionários tudo deitado no chão, aí na hora que eu olhei para frente, que é onde fica a minha mulher, a minha filha, eu vi o rapaz com a arma apontada para elas. Eu fiquei nervoso, aí foi aonde que eu tomei a atitude de vir escondido até no caixa lá para poder tentar imobilizar ele, que ele até então parecia meio agressivo. Eu nem dei a devida atenção ao que estava acontecendo, na hora que eu vi eu já estava lá tentando pegar ele, aí entramos em briga corporal.” Afirmou, ainda, que: “eu estava de costas, né, porque o forno fica no fundo da pizzaria, aí na hora eu vi os funcionários deitando no chão, aí na hora que eu olhei para lá ele estava com a arma, estava mostrando a arma para a minha esposa e para minha filha e procurando o dinheiro. Na hora que eu vi aquilo, eu peguei e tomei a atitude de ir escondido ali beirando o caixa, sendo que dá mais ou menos de 30 a 40 metros até chegar lá no caixa. Eu fui escondido até chegar pertinho, aí lá foi aonde que aconteceu tudo”. (fls. 170/172).
A testemunha de acusação, Renato Fenerich narrou em Juízo que: “por volta das 10h00 entrou o fulano armado, aí ele anunciou o assalto, né? A pizzaria foca na frente, então ele mandou que todo mundo se abaixasse. O caixa e a cozinha é no fundo do restaurante, que é aonde que eu estava. Aí ele veio e me agrediu, depois foi no caixa efetuar o roubo, né? Aí quando estava saindo do caixa ele foi surpreendido pelo patrão, o patrão deu uma cadeirada nele. Aí foi aonde que a gente conseguiu segurar o ladrão, aí depois a polícia veio e levou ele”. (fls. 173/174).
A testemunha de acusação, policial militar Felipe Araújo Primo narrou que “a gente estava em patrulhamento, eu estava juntamente com o soldado Fransolim, quando recebemos a solicitação, via Copom, de que estaria ocorrendo um assalto, né, um roubo na Pizzaria Monte Alto. A gente nos deslocamos até ao local, juntamente com as outras viaturas do município, aí chegando lá o réu já havia sido detido pelo proprietário e pelos funcionários. Eles entraram em luta corporal, aí tomaram a arma dele e conseguiram imobilizá-lo. Posteriormente fizemos a prisão do mesmo e apresentamos ele no plantão judiciário.” (fls. 175/176). 
Não foram arroladas outras testemunhas que pudessem afrontar o contexto probatório que se insere nos autos.
Sumamente valiosas as palavras do representante da vítima, visto que não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse dos lesados é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não imputar-lhes falsamente fato criminoso.
Nesse prisma:

"A palavra da vítima, sobretudo em crimes de repercussão patrimonial, é de extrema valia, especialmente quando descreve com firmeza o modus operandi, e reconhece, do mesmo modo, a pessoa que praticou o delito, imediatamente, uma vez que seu único interesse é identificar o culpado, porque se assim não fora, grassaria odiosa e absurda impunidade”. (TJMG - AC 1.0024.00.143176-6/001 - 1ª Câmara Criminal - Rel. Des. Sérgio Braga - j. 20/04/2004 - grifei).

Apelação criminal. Furto. Materialidade. Prova. Depoimento da vítima. De acordo com a jurisprudência pacífica de ambas as turmas de competência criminal do Superior Tribunal de Justiça, o depoimento da vítima reveste-se comumente de grande importância para a elucidação de investigações de crimes patrimoniais, notadamente quando nada de concreto desabona seu devido crédito. (TJSP; Apelação Criminal 0004095-23.2016.8.26.0581; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Manuel - 1ª Vara; Data do Julgamento: 12/05/2021; Data de Registro: 12/05/2021) (grifei)


Vale lembrar, ademais, que as afirmativas feitas pelo agente policial têm a presunção juris tantum de serem verdadeiras, visto que estão a serviço do Estado para garantir a segurança do cidadão e manter a ordem pública, cabendo a quem alegar eventual falsidade ou conduta ilícita da parte dele, prová-la ou, ao menos, trazer ao juízo indícios coerentes da dita irregularidade, o que não aconteceu no presente caso.

Neste sentido:

“Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo”. (TJSP, 1ª Câmara Criminal, Rel. Des. Devienne Ferraz, votação unânime, RT 727/473).

E ainda:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello).

Verifica-se, pois, que a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, sendo hábeis à condenação do réu Felipe.
Noutro aspecto cumpre destacar que o réu Felipe confessou a prática delitiva em Juízo (fls. 177/182). Assim, tenho que a confissão judicial, após todas as garantias, não elidida por outros elementos de prova merece total credibilidade, pois a doutrina ensina que “confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial” (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal - ed. Atlas).
Aliás, já diz Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha que “a confissão judicial, por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes, como pode ocorrer nos casos de autoacusação falsa” (“Da Prova no Processo Penal”, ed. Saraiva, 1999, p. 114).
Nesse mesmo sentido é a jurisprudência:

“A confissão prestada em Juízo, livre de vícios de inteligência e de vontade, tem um valor absoluto e serve de base à condenação, ainda que seja o único elemento incriminador, e só perderá força se desmentida pelas provas restantes” (RTDTACRIM 6/63).

ROUBOS MAJORADOS EM CONTINUIDADE DELITIVA. Materialidade e autoria demonstradas. Confissão do réu corroborada pelos demais elementos probatórios. Reconhecimento da majorante do emprego de arma que independe da sua apreensão e perícia. Inviabilidade do concurso material, pois preenchidos os requisitos do art. 71 do CP. Penas bem dosadas. Apelos desprovidos. (TJSP; Apelação Criminal 1512139-41.2019.8.26.0228; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/03/2021; Data de Registro: 22/03/2021)

No tocante a causa de aumento, também ficou demonstrada pelo conjunto da prova oral, haja vista que o delito se consumou por meio de ameaça exercida por emprego de uma arma de foto, pois conforme depoimento do representante da vítima que disse: "olhei para lá ele estava com a arma, estava mostrando a arma para a minha esposa e para minha filha e procurando o dinheiro".

Nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo duplamente majorado – Concurso de pessoas e emprego de arma de fogo – Autoria e materialidade delitiva perfeitamente demonstradas – Prova robusta a admitir a condenação dos acusados – Prescindível apreensão e perícia da arma de fogo para configuração da majorante de emprego de arma de fogo – Penas e regimes prisionais fixados com critério e corretamente – Recursos desprovidos. (TJSP; Apelação Criminal 0000290-21.2015.8.26.0606; Relator (a): Ricardo Sale Júnior; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Suzano - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/09/2020; Data de Registro: 22/09/2020)


Tecidas estas considerações, tenho que o fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a serem reconhecidas, razão pela qual a condenação de Felipe e a imposição das correspondentes reprimendas estabelecidas nos artigos 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal são medidas que se impõem.

Passo à dosimetria penalógica, em estrita observância ao caput, do artigo 68, do Código Penal.
Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, uma vez que possui antecedentes criminais (cf. certidões de objeto e pé de fls. 36/38 – processo 0003852-78.2012.8.26.0368 – Terceira Vara de Monte Alto-SP), de modo que, a certidão de fl. 37, será apreciada na próxima fase,  no intuito de se evitar o bis in idem. Verifico também que o acusado possui uma personalidade voltada para o cometimento de ilícitos, como é possível se abstrair da sua vida pregressa. No tocante à circunstância do crime, tenho que o réu, no caso dos autos, quis demonstrar maior poder intimidatório ao empunhar uma arma de fogo e efetuar uma coronhada na vítima Renato, dentro do estabelecimento comercial (fl.05 dos autos), a fim de causar maior temor, conforme relato da vítima em Juízo. Este fato utiliza-se como circunstância judicial, independentemente, visto que a utilização de arma de fogo será utilizada na ultima fase de dosimetria, logo, não há falar em bis in idem neste tocante. Escudado nesses parâmetros, exaspero a pena base em 1/3 (um terço), passando a dosar a pena em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, mais ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão (art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal). Todavia, há de se destacar que o réu é reincidente (fls. 37 – Primeira Vara de Monte Alto – proc.: 0002115-35.2015.8.26.0368, o qual gerou a execução criminal 0005225-46.2015.8.26.0496), e como a reincidência prepondera sobre a confissão (artigo 67, Código Penal), promovo aumento, mas com menor intensidade, em 1/8 (um oitavo) perfazendo o total de 6 (seis)anos e mais o pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, nesta fase. No tocante à agravante prevista no artigo 61, II, alínea “j” do Código Penal, cumpre consignar que, conquanto o Congresso Nacional tenha decretado o estado de calamidade pública, através do Decreto Legislativo nº06/20, de 20/03/2020, bem como o governo do Estado de São Paulo, igualmente o tenha feito, através do Decreto nº 64.879, de 20/03/2020, em virtude da pandemia de Covid-19, não reconheço, no caso em tela, referida agravante, pois esta tem a função precípua de punir mais rigorosamente a conduta daquele que se vale das fragilidades ensejadas pelo estado de calamidade pública para praticar o crime. Logo, neste específico agir do autor não se vislumbra um maior desvalor da conduta perpetrada, a merecer a incidência da agravante de pena. No caso dos autos, por toda prova carreada, não se observa que o réu tenha se aproveitado do dito estado de calamidade para, com isso, obter maior facilidade para a prática da tentativa de roubo. Não há, portanto, qualquer liame entre a prática delitiva com a pandemia de Covid-19. Assim, salienta-se, não se justifica o acréscimo de pena nesta fase, visto que não se observa qualquer relação da prática do crime perpetrado, ora em análise, com o estado de calamidade pública, provocado pela pandemia de Covid-19.
Finalmente, no terceiro estágio, contamos com a causa de aumento de pena, prevista no § 2º-A, inciso I, do Código Penal, pois o delito foi executado em virtude da violência ou ameaça exercida com emprego de arma de fogo. A par disso, promovo aumento de 2/3 (dois terços) perfazendo um total de 10 (dez) anos, mais o pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa. Todavia, deve incidir ainda a diminuição referente à tentativa. Logo, diante do iter criminis percorrido e atento para as frações indicadas no artigo 14, inciso II e parágrafo único, do Código Penal, há de se reduzir a pena no mínimo permitido pelo dispositivo, ou seja, de 1/3 (um terço), visto que o réu adentrou ao local, pegou o dinheiro do caixa do estabelecimento comercial, no entanto, foi abordado pelo representante da vítima e demais funcionários, por isso, não consumou o delito. Assim, torno a pena definitiva de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa.  
O regime inicial de cumprimento da pena, diante da quantidade da reprimenda fixada, aliada à gravidade da conduta praticada, deverá ser o fechado (art. 33, § 2ª, "a", c.c. § 3º, CP).
Certo está que um regime diferenciado ao fechado desvitalizaria a eficácia intimidante da pena e autorizaria o agente a retornar precocemente ao convívio social, sem ultrapassar os três estágios necessários de ressocialização e reinserção na sociedade.
Nessa tessitura, apesar de o réu estar preso, preventivamente, desde 04 de abril de 2021 (fls. 50/54) e, com base no que dispõe o § 2º, do art. 387 do CPP, c/c o art. 112, da LEP, o regime inicial de cumprimento da pena permanece o fechado, haja vista o não cumprimento de 1/6 (um sexto) de pena já fixada, não sendo possível imposição de regime menos severo .
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque é incidente na espécie as vedações expressas contidas nos incisos I, II e III, do art. 44, do Código Penal. Ademais, insuscetível o agraciamento com o sursis (art. 77, I, do CP).
O valor do dia-multa será o equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, em razão da ausência de informações seguras sobre a condição financeira do acusado.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia para CONDENAR o réu FELIPE GUILHERME MARCELLO DE LIMA, qualificado nos autos, como incurso nas penalidades do artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal; em consequência, imponho-lhe a pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial fechado, mais o pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, cada dia multa em seu mínimo legal. 
Condeno o acusado FELIPE, ainda, ao pagamento das custas e do valor equivalente a 100 (cem) “UFESPs” (Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003), observado, no entanto, o disposto no art. 12, da Lei nº 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.
Tendo o réu permanecido preso cautelarmente durante a instrução processual, em especial demonstra risco à ordem pública, porque reincidente e agiu mediante emprego de arma de fogo, agora, com maior razão e, tendo em vista a forma de execução do delito por ele perpetrado, tenho que, em liberdade, o acusado pode voltar a delinquir; portanto, deverá aguardar preso à fase recursal (art. 387, parágrafo único, CPP). 
Assim, recomende-se o réu no local onde está preso.
Por fim, deixo de condenar o réu, com fundamento no artigo 387, IV, do CPP, a reparar o dano causado, tendo em vista a recuperação do valor por ele roubado, conforme Auto de Exibição/Apreensão/Entrega de fls. 11/12 destes autos.
Expeça-se carta de guia de execução, oportunamente.
Intime-se o representante legal da empresa vítima, a respeito do teor da presente, para conhecimento (art. 201, § 2º, CPP).
Transitada em julgado, comunique-se o TRE, procedam-se as anotações de praxe e cumpra-se a pena imposta. 
P.I.C.

Monte Alto, 22 de junho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA