1500892-42.2021.8.26.0471
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JORGE PANSERINI
Comarca: Porto Feliz
Foro: Foro de Porto Feliz
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... entendimento no sentido de que o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo.  Não cabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, mercê incompatível com delitos de singular gravidade como o tráfico de entorpecentes que necessita de maior repressão, principalmente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Feliz
Foro de Porto Feliz
1ª Vara
Avenida José Maurino, 252, Sala 01, Centro - CEP 18540-000, Fone: (15)3414-1651, Porto Feliz-SP - E-mail: portofeliz1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1500892-42.2021.8.26.0471
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Alves de Oliveira – presente
Advogada:
OAB 389505/SP - Beatriz Paulichi – presente
Promotor de Justiça:
Josmar Tassignon Júnior - presente
Data da Audiência:
04/02/2022

Aos 04 de fevereiro de 2022, às 16:00h, em audiência virtual da 1ª Vara, do Foro de Porto Feliz, Comarca de Porto Feliz, Estado de São Paulo, realizada através da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Titular Dr. JORGE PANSERINI. Apregoadas as partes, foi aberta a audiência com as presenças acima anotadas. Foram ouvidas as testemunhas de acusação RAFAEL MARCELO LEITE e ADRIANO FELICIANO DE SOUZA JUNIOR. A seguir, o MM. Juiz fez saber ao réu o seu direito de conversar reservadamente com seu Defensor. Pelo réu foi dito que não seria necessário, pois já haviam conversado previamente. Foi interrogado o réu ALEX ALVES DE OLIVEIRA.  O registro da audiência se fez mediante gravação audiovisual armazenada em arquivo digital, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020, e nos termos das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. A gravação da audiência poderá ser visualizada no Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo. Em apartado será oportunamente feita transcrição resumida dos pontos considerados relevantes, sob supervisão do MM. Juiz. As partes poderão transcrever outros trechos, mencionando a localização em minutos e segundos. Encerrada a instrução e nada tendo as partes requerido na fase do artigo 402 do CPP, realizaram-se os debates orais, com gravação audiovisual armazenada em arquivo digital. O Doutor Promotor de Justiça apresentou sua manifestação nos autos. A Defesa apresentou manifestações orais pleiteando a absolvição do acusado ou a desclassificação para o crime de uso. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "Vistos etc. ALEX ALVES DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso no artigo 33 caput da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas) porque em 12 de novembro de 2021, durante o período da manhã (por volta das 8h46min), na Rua João Vicente Ferreira, Bairro Santa Elisa, nesta cidade e comarca de Porto Feliz/SP, trazia consigo, para fins de traficância, pelo menos, 240 (duzentas e quarenta) porções de maconha, pesando aproximadamente 991 (novecentos e noventa e um) gramas, conforme auto de constatação preliminar de fls. 19, substância essa considerada entorpecente e causadora de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia (fls. 77/79) foi recebida (fls. 81). O réu foi citado (fls. 146) e apresentou resposta à acusação por escrito – art. 396 do CPP (fls. 124/127). O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 129/130).  Na instrução foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia e a Defesa a absolvição por negativa de autoria e insuficiência de provas ou a desclassificação para uso próprio ou ainda o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a redução da pena. Relatados, decido. A materialidade do delito foi comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 84/86, que apresentou resultado positivo para 240 porções de maconha, com o peso líquido total de 922,24 gramas, evidenciada a presença do tetrahidrocanabinol, responsável pelos principais efeitos farmacológicos da droga.  O réu confessou que tinha a droga em seu poder para fim de venda.  Na fase policial ele disse que um "cara" apareceu de carro na rua e lhe deu uma mala e lhe ofereceu dinheiro para que a entregasse a outras pessoas; que aceitou transportar a mala, e iria entregá-la a um moleque na barroca, mas foi preso pela polícia quando estava andando na rua carregando a mala; que sabia que a mala continha dois tijolos de maconha; que é usuário de crack (fls. 6). Em Juízo ele esclareceu que a droga não era dele; afirmou que devia ao traficante e foi incumbido de levar a droga de um ponto a outro, sob ameaça.  Os policiais militares ouvidos disseram que avistaram o réu transitando a pé pela rua; que  ao perceber a viatura ele aparentou nervosismo e tentou fugir correndo; mas foi detido; que ele portava uma mala preta contendo duas porções grandes de maconha embaladas e vedadas por uma faixa azul; que ele afirmou ter recebido R$ 10,00 (dez reais) de um tal Luan Roque para transportar a droga e entregá-la numa "biqueira". A par da confissão do acusado, o testemunho dos policiais militares merece credibilidade, pois são funcionários públicos que agiram no exercício de suas funções e prestaram depoimentos como testemunhas compromissadas, não se apurando que tivessem interesse em falsear a verdade para prejudicar o acusado. Outrossim, não houve contradita ou alegação de impedimento ou suspeição. Considera-se, portanto, comprovada a autoria do delito atribuída ao acusado.  O réu não produziu prova da alegada coação.  As circunstâncias descartam a finalidade de consumo pessoal: havia grande quantidade de droga (240 porções); o réu tinha a posse do entorpecente em local público e o transportava para ponto de comércio de drogas; além das porções de droga, o réu possuía quantia em dinheiro; o requerido confessou na fase policial e em juízo a finalidade de traficância. A confissão do acusado, associada a outros elementos de convicção, constitui conjunto probatório suficiente para a condenação. Passo à fixação da pena. O réu é primário e não registra antecedentes criminais (fls. 42 e 44). Considerando favoráveis os parâmetros do artigo 59 do Código Penal e que o crime não se revestiu de gravidade excepcional, fixo a pena-base no mínimo legal, de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. Anoto haver evidências de que o réu não estava pessoalmente comercializando as 240 porções de maconha, mas simplesmente sendo usado por traficante para o transporte da droga em mala fechada, que se deduz de suas declarações e das circunstâncias do caso. Verifica-se em seu interrogatório (observando-se o princípio da identidade física do juiz) tratar-se de pessoa simples. É por isso que, apesar da grande quantidade de droga, a pena-base é fixada no mínimo legal e a redução pelo tráfico privilegiado será a máxima. Mantenho-a inalterada na segunda fase apesar da confissão ou da idade do réu inferior a vinte e um anos considerando que “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula 231 do STJ ). Mantenho a pena-base inalterada na segunda fase, à míngua de circunstâncias atenuantes e agravantes, observando que a eventual incidência da circunstância atenuante da confissão espontânea (se bem que apenas parcial)  não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula 231 do STJ). Considerando ser o réu primário, sem antecedentes criminais, não se dedicando às atividades criminosas e nem integrando organização criminosa, com base no art. 33 § A quantidade da pena aplicada e a primariedade do réu determinam o cumprimento inicial no regime aberto nos termos do artigo 33 § 2º do CP.  O regime aberto é fixado tendo-se em conta a quantidade da pena aplicada, a primariedade do sentenciado e as circunstâncias judiciais favoráveis do artigo 59 do Código Penal, lembrando que o Superior Tribunal de Justiça, em Recurso Repetitivo, Tema 600, cancelou o enunciado da Súmula 512 e firmou entendimento no sentido de que o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo.  Não cabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, mercê incompatível com delitos de singular gravidade como o tráfico de entorpecentes que necessita de maior repressão, principalmente no caso de grande quantidade, como no presente. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o acusado ALEX ALVES DE OLIVEIRA como incurso no art. 33, caput, combinado com o art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06 à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão em regime aberto e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente na data do crime, acrescido de correção monetária até o efetivo pagamento. Revogo a prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura. Após o trânsito em julgado, intime-se o condenado para comparecimento em cartório no prazo de cinco dias úteis para a audiência de ingresso no regime aberto, ocasião em que será expedido e cumprido respectivo mandado de prisão.  Lance-se-lhe o nome no Rol dos Culpados.  Deixo de impor-lhe o pagamento das custas processuais em face de sua miserabilidade.  Arbitro os honorários advocatícios da advogada do réu nos termos celebrados entre a OAB e a Defensoria Pública, expedindo-se certidão. Defiro a incineração da droga, conforme pleito da Autoridade Policial.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se e comunique-se." Nada mais havendo, encerrou-se a audiência. Eu, DANILO ALVES DOS SANTOS, digitei.

MM. Juiz:

Dr. Promotor:

Dra. Defensora:

Réu: