1500008-68.2019.8.26.0152
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... particular.

Nesse sentido: 

PROVA – ROUBO – PALAVRA DA VÍTIMA QUE, NUM PRIMEIRO MOMENTO, TITUBEIA NO 
RECONHECIMENTO DO ACUSADO – EFICÁCIA – As declarações prestadas pela vítima, em 
crimes como o de roubo, via de regra praticados na clandestinidade, são de vital 
importância para a elucidação dos fatos, não merecendo ser afastadas (...). 
(TACRIMSP – Ap 1279815/1 – 11ª C. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500008-68.2019.8.26.0152 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500008-68.2019.8.26.0152
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de 
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2129929/2018 - DEIC-5ª DELEGACIA DA 
DISCCPAT, 2716835 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 190/18/701 - DEIC-5ª DELEGACIA 
DA DISCCPAT, 2129929 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 190/18/701 - DEIC-5ª 
DELEGACIA DA DISCCPAT, 2129929 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 190/18/701 - DEIC-
5ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DJALMA GONÇALVES VIEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR

Vistos.

DJALMA GONÇALVES VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, parágrafo 2º, inciso II c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal, pelos fatos narrados na denúncia, à qual me reporto (fls. 75/76).

Oferecida a denúncia (fl. 74), esta foi recebida (fl. 86/87).

O réu foi devidamente citado (fl. 67). Após defesa prévia (fls. 153/154), o 
recebimento da denúncia foi ratificado (fl. 156).

Durante a instrução foi ouvida a vítima, uma testemunha e, ao final, o acusado foi 
interrogado.

Encerrada a instrução criminal, manifestaram-se as partes e o assistente de 
acusação em alegações finais orais.

É o relatório necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Não há questões preliminares a serem apreciadas.

E, no mérito, a ação penal deve ser julgada PROCEDENTE, isso porque, terminada a 
instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que o acusado praticou 
o delito descrito na denúncia.

A materialidade do delito e a respectiva autoria, que recai sobre o réu, restaram 
devidamente comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 07/08), pelos autos de 
reconhecimento fotográfico (fls. 04/05), pelos autos de reconhecimento pessoal 
(fls. 46/47), pelo relatório final (fls. 53/55), bem como pela prova oral nos autos
colhida. 

Dos mesmos elementos, inferem-se as respectivas provas da autoria que recaem sobre 
o requerido.

De fato, a vítima Carolina Franca Witoszynki, ao ser ouvida em juízo, disse que 
estavam adentrando no estacionamento do banco quando o réu a abordou na janela do 
veículo, ocasião em que ele começou a bater no automóvel e dizer que queria 
adentrar no carro, sendo que “a coisa ia ficar feia” caso não acatasse a ordem.

Informou que, então, em primeiro momento se negou em cumprir a ordem do réu. Em 
seguida, disse ao acusado que o local estava cheio de câmeras e que ela ia retirar 
o veículo do recinto para que o réu adentrasse no carro.

Asseverou que, aproveitando-se da oportunidade, empreendeu fuga, deixando o 
recinto.

Pontuou que o réu mencionou que tinha outras pessoas com ele.

Chamada a realizar o reconhecimento, a ofendida reconheceu o acusado como sendo o 
autor do delito, destacando a existência de uma cicatriz no rosto. 

Ainda, a ofendida esclareceu que a mesma descrição, qual seja a cicatriz, coincide 
com o relato do gerente geral Felipe, que passara por situação semelhante no local 
dos fatos, praticada pelo réu.

A ofendida Carla Machado dos Santos, ao ser ouvida em juízo, trouxe o mesmo relato 
da vítima Caroline, no sentido de que foram abordadas quando chegaram no trabalho e
que o acusado batia no vidro, exigindo que ambas sapissem do automóvel. Ademais, o 
réu simulava estar armado e dizia que havia outra pessoa na empreitada criminosa.

Pontuou que, realmente, avistou um carro do outro lado da rua. 

Esclareceu que um colega de trabalho, de nome Jeferson, disse que quando chegou no 

trabalho visualizou o roubo e o acusado entrando em um veículo de cor azul ou 
preta.  

Relatou que o gerente geral Felipe, cerca de quinze dias antes dos fatos, também 
foi abordado por uma pessoa nas mesmas condições. A vítima, por fim, não reconheceu
o réu em juízo.

 O réu, quando interrogado, disse que cometeu o desatino, mas não queria o carro ou
adentrar no banco. Na ocasião estava perturbado, pois era usuário de drogas. 

Questionado, negou que tivesse outra pessoa na ocasião.

Pois bem.

As versões apresentadas pelas vítimas não podem ser desprezadas, na medida em que 
não há motivos para que, gratuitamente, passem a imputar ao acusado a infração 
penal objeto dos autos.

Embora a vítima Carla não tenha reconhecido o acusado em juízo, isso não invalida o
restante da sua narrativa, até mesmo confirmada, quanto à autoria, pelo próprio 
acusado.

Ademais, em delitos como tais, os agentes agem na clandestinidade, aproveitando-se 
de oportunidades em que a pretensa vítima esteja desacompanhada ou mais exposta à 
investida criminal, de modo que os roubadores preferem agir quando não há 
testemunhas oculares dos fatos.

Assim, imprescindível a palavra da vítima para elucidação dos fatos, devendo o 
juízo valorar e prestigiar referido meio de prova, quando amparado pelos demais 
elementos constantes dos autos, inclusive pela confissão qualificada, como ocorre 
no particular.

Nesse sentido: 

PROVA – ROUBO – PALAVRA DA VÍTIMA QUE, NUM PRIMEIRO MOMENTO, TITUBEIA NO 
RECONHECIMENTO DO ACUSADO – EFICÁCIA – As declarações prestadas pela vítima, em 
crimes como o de roubo, via de regra praticados na clandestinidade, são de vital 
importância para a elucidação dos fatos, não merecendo ser afastadas (...). 
(TACRIMSP – Ap 1279815/1 – 11ª C. – Rel. Juiz Pires de Araújo – DOESP 14.02.2002). 

Ademais, “no campo probatório a palavra da vítima de um assalto é sumamente 
valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é 
apontar-lhes os culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Julgados 
do Tacrim/SP, 90/362).

E malgrado a vítima Carla não tenha conseguido reconhecer o réu em juízo, Caroline 
o fez, com absoluta certeza, apontando o acusado como o autor do crime.

Some-se a isso que ambas as ofendidas, quando submetidas ao reconhecimento pessoal 
realizado pouco tempo após os fatos, observando-se estritamente o procedimento 
previsto no Código de Processo Penal (fls. 46/47).

Respeitante à causa de aumento do concurso de agentes, anoto que restou 
evidenciada, sendo prescindível a identificação de todos os envolvidos, bastando 
que as provas produzidas levem à conclusão de que a empreitada criminosa foi 
praticada por mais de um agente, tal como ocorre no particular.

Ressalta-se que a violência e a grave ameaça previstas no tipo em tela podem ser 
manifestadas de várias formas, bastando que elas sejam suficientes e necessárias 

para incutir temor à vítima e tornar possível a prática criminosa.

No caso em tela, a conduta do roubador foi bastante para a configuração do crime, 
uma vez que o réu se portou de forma incisiva e, informando estar armado, exigiu, 
com veemência, que as vítimas lhe entregassem o veículo.

No mais, o crime em testilha somente não se consumou por circunstâncias alheias à 
vontade do acusado, pois a vítima se aproveitou de um lapso do réu e empreendeu 
fuga com o veículo.

Assim, diante de elementos de convicção que tais, não restam dúvidas de que o 
proceder do acusado se amolda ao delito de roubo majorado tentado, nos termos do 
artigo 157, parágrafo 2º, inciso II c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código 
Penal, sendo sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes 
circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de pena.

Ante o exposto, considerando o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal 
e, via de consequência, condeno DJALMA GONÇALVES VIEIRA, qualificado nos autos, 
como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II c.c. artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal.

Apurada a responsabilidade penal, atento às regras de fixação de penas estampadas 
nos artigos 59 e 60, do Código Penal, passo a dosar as penas de condenação, quanto 
ao réu.

Na primeira fase da dosagem, verifico que o acusado ostenta duas condenações 
definitivas que lhe causam reincidência, conforme se verifica na certidão de fls. 
112/114.

Portanto, na fase inicial utilizo uma das condenações e majoro a reprimenda do réu 
em 1/6 (um sexto).

Na segunda fase da dosimetria, considerando que o acusado é reincidente, conforme 
salientado, utilizo a condenação não sopesada na fase anterior e agravo a pena do 
réu em 1/6 (um sexto).

Ainda nesta fase, cabe ressaltar que o requerido não faz jus ao benefício trazido 
pela Súmula 545-STJ:

“Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o 
réu fará jus à atenuante prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal.”

É que o entendimento revelado nesta, por sua vez, deve estar em harmonia com o 
entendimento do STF:

“(...) A confissão qualificada não é suficiente para justificar a atenuante 
prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal (...)
STF. 1ª Turma. HC 119671, Rel. Min. Luiz Fux, julgado em 05/11/2013.”

A confissão do acusado foi parcial e qualificada. Assim, não é merecedor de tal 
benefício.

Na terceira fase de dosagem, com fundamento no parágrafo 2, inciso II, do artigo 
157 do Código Penal, aumento a pena do requerido de um terço (1/3), tendo em vista 
que o delito foi cometido com concurso de agentes.

Por fim, ainda nesta fase, considerando que o roubo foi tentado, aplico a redução 
da pena acima mencionada à razão de 1/3 (um terço), nos termos do artigo 14, inciso
II, parágrafo único do Código Penal, pois o inter criminis foi percorrido quase em 

 
sua integralidade.

Assim, chego, pois, à pena definitiva de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 02 
(dois) dias de reclusão e 10 (dez) dias multa, ao valor unitário de 1/30 (um 
trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

O regime inicial é o FECHADO, ante a dupla reincidência do réu.

Por oportuno, ressalto que “descabe alegar desproporcionalidade ou severidade em 
excesso, pois observado o regramento aplicável e motivada a estipulação. Cabendo 
lembrar que a dosimetria é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial, 
cabendo às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos e das provas, fixar a 
reprimenda” (TJSP;  Apelação Criminal 1500371-41.2018.8.26.0362; Relator (a): Ivana
David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi Guaçu - Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 17/12/2019; Data de Registro: 18/12/2019)

Vale mencionar, a propósito, a Carta de Florianópolis, de 12/08/2017, publicada no 
1º Fórum Nacional dos Juízes Criminais, em que os seus integrantes, entre os quais 
este magistrado, deixaram assentado que “diante do recrudescimento da violência e 
da crescente atuação das organizações criminosas, faz-se necessária uma nova 
consciência de atuação do magistrado criminal, pautada pelo princípio da proibição 
de proteção insuficiente, pois o Estado-Juiz não poderá se omitir ou não adotar 
medidas necessárias para garantir a proteção dos direitos fundamentais do cidadão.”
Regime menos gravoso que o determinado, neste contexto, seria absolutamente 
insuficiente.

Ademais, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritiva de 
direitos, tendo em vista o montante da pena, a grave ameaça empregada e a dupla 
reincidência do réu (art. 44, I e III do CP).

Também em razão da quantidade de pena e da dupla reincidência do acusado, não cabe 
a sua suspensão (art. 77 “caput” e inciso II, do CP).

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, vez que assim se encontra. 

Nome no rol, oportunamente.

Custas “ex lege”.

P.R.I.C.

Cotia, 21 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

