1500422-46.2022.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... que possuía uma dívida com o tráfico de drogas. 

A testemunha e policial militar Jocelino Marciano Leite Junior disse em juízo que estavam em patrulhamento preventivo quando chegaram na via e visualizaram o acusado conduzido uma bicicleta em alta velocidade e carregando uma televisão, o que chamou a atenção da equipe, pois o individuo já tinha histórico da pratica de furtos na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
1ª Vara
R. Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500422-46.2022.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500422-46.2022.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2058503/2022 - DEL.POL.UBATUBA, 23337551 - DEL.POL.UBATUBA, 791/22/304 - DEL.POL.UBATUBA, 2058503 - DEL.POL.UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PAULO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES


Vistos.

JOÃO PAULO DE OLIVEIRA qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §1º, do Código Penal. Segundo narra a denúncia e o que consta dos inclusos autos de inquérito policial, na madrugada de 03 de março de 2022, por volta de 04h45, na Rua Guarany, nº 742, Itaguá, nesta cidade e Comarca de Ubatuba, o acusado subtraiu para si, durante o repouso noturno, um televisor pertencente à Pousada Dom Diego. 

A denúncia foi recebida em 14 de março de 2022 (fls. 109/110). 

O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 147/148).

Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas, bem como o interrogatório do réu, tudo por intermédio de sistema audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia.

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.

O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por seu turno, requereu a desclassificação do acusado para tentativa de furto. Ainda requereu o reconhecimento da confissão e a fixação de regime aberto, ou menos gravoso, bem como a concessão do direito de apelar em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade ficou comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição/apreensão (fls. 11/12), e demais provas produzidas nos autos.

Com relação à autoria delitiva, as provas indicam a responsabilidade penal do réu.

A testemunha de acusação e policial militar André Luiz da Silva Passos disse em juízo que estavam patrulhando na área do local dos fatos, para evitar as ocorrências costumeiras de furto, quando se depararam com o acusado João Paulo, que já era conhecido dos meios policiais pela prática de delitos patrimoniais. O acusado estava conduzindo uma bicicleta e levava uma televisão embaixo dos braços.  Logo em seguida apareceu um rapaz gritando “pega ladrão”. Em contato com este rapaz, que constataram ser funcionário da Pousada vítima, foram informados do ocorrido. Indagado, o acusado confessou o crime, e justificou que possuía uma dívida com o tráfico de drogas. 

A testemunha e policial militar Jocelino Marciano Leite Junior disse em juízo que estavam em patrulhamento preventivo quando chegaram na via e visualizaram o acusado conduzido uma bicicleta em alta velocidade e carregando uma televisão, o que chamou a atenção da equipe, pois o individuo já tinha histórico da pratica de furtos na região. Um indivíduo, em seguida, se aproximou gritando “pega ladrão”; era o funcionário de uma pousada, que relatou que o acusado havia acabado de furtar uma televisão do estabelecimento. O acusado confessou o delito.

Em seu interrogatório judicial o réu JOÃO PAULO DE OLIVEIRA confessou os fatos. Disse que estava em dívida com o tráfico de drogas. Pulou a mureta a pousada, onde havia um rapaz dormindo. A televisão foi imediatamente devolvida. Estava em situação de rua antes de ser preso. 

Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o acusado pelo delito de furto praticado durante o repouso noturno. O relato das testemunhas, a confissão do réu, bem como as demais provas carreadas aos autos demonstram de forma segura a autoria delitiva. 

Em juízo, o acusado confessou que praticou o furto para poder vender o objeto e quitar dívida com o tráfico de drogas. Afirmou que adentrou a pousada e, vendo um dos funcionários dormindo, arrancou a televisão da tomada e saiu correndo, conduzindo sua bicicleta. Presente, ainda, a causa de aumento de pena referente ao repouso noturno, que busca apenar com maior rigor as condutas criminosas que se valem da pouca vigilância sobre o bem para garantir alguma vantagem delituosa e mesmo a impunidade da conduta, pois o réu confessou que o crime ocorreu durante a madrugada, quando um dos funcionários da pousada estava dormindo. 

Afasto a tese de tentativa apresentada pela defesa. Para a configuração do crime de furto basta que tenha havido a posse da res furtiva pelo autor do fato, sendo irrelevante que tenha ocorrido imediata perseguição ou abordagem. Do mesmo modo, não configura crime tentado se o agente não ostentou posse tranquila e/ou desvigiada do bem. Aplica-se, ao caso, mutatis mutandis, o mesmo fundamento da Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça: “Consuma-se o crime com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” 

No mesmo sentido, a jurisprudência: 

APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Sentença condenatória – Recursos de ambas as partes – Depoimentos da vítima e dos policiais militares que dão conta de que o réu foi surpreendido na posse da res furtivae – Autoria e materialidade comprovados – Inimputabilidade do réu – Não reconhecimento – Dosimetria penal – Primeira fase – Pena-base fixada acima do mínimo legal, por maus antecedentes – Segunda fase – Múltipla reincidência – Inviabilidade da compensação integral entre a reincidência e a confissão – Aumento de 1/6 na segunda etapa da dosimetria – APLICAÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO OU AMOTIO – PRESCINDÍVEL A POSSE MANSA E PACÍFICA PARA CONSUMAÇÃO DO DELITO – ACUSADO QUE TEVE A POSSE DA RES – FURTO CONSUMADO CARACTERIZADO – Regime fechado em razão da reincidência específica – Recurso defensivo improvido e apelo ministerial provido para fixar o regime inicial fechado, ficando, no mais, mantida a r. sentença. (TJSP; Apelação Criminal 1502273-71.2020.8.26.0196; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/08/2021; Data de Registro: 09/08/2021) (grifei)

Portanto, diante das provas produzidas sob o crivo do contraditório, indiscutível a responsabilidade penal do réu, ante a não aplicação de causas de exclusão da tipicidade ou da culpabilidade.

Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria.

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é portador de maus antecedentes (fls. 178/183), razão pela qual elevo a pena-base em 1/2. Por este motivo, fixo a pena-base em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, além de 15 (quinze) dias-multa.

Já na segunda fase, compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência (fls. 178/183), ficando a pena inalterada. 

Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Presenta a causa de aumento do art. 155, §1º, referente ao repouso noturno, aumento a pena em 1/3 e fixo-a definitivamente em 02 (dois) anos de reclusão, além de 20 (vinte) dias-multa.

Diante da ausência de elementos que indiquem as condições econômicas do réu, fixo cada dia-multa no mínimo legal.

Nos termos do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, para o cumprimento da reprimenda, com base no artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo o regime FECHADO para o cumprimento da pena, em virtude das circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus antecedentes e reincidência), sendo este o único que se mostra suficiente e proporcional para a reprovação e prevenção da infração.

Ausentes os requisitos legais previstos no artigo 44 do Código Penal, pois o réu é portador de maus antecedentes, deixo de substituir a pena privativa de liberdade. Pelo mesmo fundamento, incabível o benefício previsto no art. 77 do Código Penal.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu JOÃO PAULO DE OLIVEIRA à pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 20 (vinte) dias-multa, pela prática do delito previsto no artigo 155, §1º, do Código Penal.

Tendo em vista o regime fixado e que as circunstâncias que ensejaram a prisão não se alteraram, deixo de conceder ao réu o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontre recolhido. Expeça-se guia de recolhimento provisória.

Deixo de estabelecer valor mínimo para a reparação do prejuízo causado à vítima, conforme preceitua o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, em razão da insuficiência de parâmetros para determiná-lo e por considerar que o objeto do crime fora restituído integralmente.

Custas ex lege.

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe.

Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.


Ubatuba, 07 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA