1500617-75.2019.8.26.0629
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIANE CRISTINA CINTO
Comarca: Laranjal Paulista
Foro: Foro de Laranjal Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/01/2022
... a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas (fls.385/393). 
A defesa do réu, por seu turno, também por memoriais, postulou que seja decretada ilícita as provas produzidos e como consequência a nulidade do processo (fls.397/401). 

É o relatório. 
DECIDO.

A acusação é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou demonstrada pelo boletim ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Laranjal Paulista
Foro de Laranjal Paulista
1ª Vara
Avenida Prefeito Hermelindo Pillon, s/n.º, Laranjal Paulista - SP - cep 18500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1500617-75.2019.8.26.0629 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500617-75.2019.8.26.0629
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO VIDOTTO MARTINS


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dr(a). ELIANE CRISTINA CINTO


Vistos.

RODRIGO VIDOTTO MARTINS, já qualificado nos autos foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque no dia 03 de outubro de 2019, por volta das 12 horas, na chácara situada no Bairro dos Pires, Área Rural, na cidade e comarca de Laranjal Paulista, bem como na Rua Prata, nº 167, bairro Galo de Ouro, tinha em depósito, para fins de tráfico ilícito, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares, 1.205 (mil duzentos e cinco) "tijolos" de "maconha", com peso líquido de 1.029,22 kg (mil e vinte e nove quilos e duzentos e vinte gramas), (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07/08 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 11/15).
Decretada a prisão preventiva do réu, ele não foi localizado. Posteriormente, o réu constituiu defensor (fls. 68/69) e ofertou defesa (fls. 110/116).
A denúncia foi recebida no dia 23 de outubro de 2019 (fls.72/74).
Em instrução criminal foram três testemunhas comuns, uma testemunha de defesa e o réu em interrogatório, tudo por meio de sistema audiovisual.
Foi decretada a revelia do réu.
Os debates foram substituídos por Memoriais. 
O Ministério Público, entendendo provados os fatos descritos na denúncia, requereu a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas (fls.385/393). 
A defesa do réu, por seu turno, também por memoriais, postulou que seja decretada ilícita as provas produzidos e como consequência a nulidade do processo (fls.397/401). 

É o relatório. 
DECIDO.

A acusação é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou demonstrada pelo boletim de ocorrência nº 448/2019 (fls. 03/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 11/15), pelos relatórios de investigação de fls. 18 e 39/42.
A autoria é certa.
Eliana Fogaça, testemunha de acusação, relatou que era vizinha do local dos fatos onde ocorreu a ação policial, residindo numa chácara ao lado. Disse que não tinha amizade e nem conhecia as pessoas que estavam realizando a construção de uma casa no local onde tudo ocorreu. Disse que tinha um cachorro no local, direto. Nos finais de semana, as vezes, ouvia vozes no local e sabia que era um casal com crianças, mas não sabe declinar quem era. A casa estava na fase final de construção, na colocação de pisos.
Dessa forma, pelo testemunho da vizinha do local dos fatos, percebe-se que o local estava em construção e não havia habitantes por lá, apenas visualizava pessoas nos finais de semana.
As fotografias acostadas em fls. 40 também demonstram que o local não era habitado, já que a casa estava em construção, não possuindo portas ou janelas.
Fernando Toshiyuki Fujino, policial civil, declarou que as informações iniciais diziam que o vulgo "Menor" estaria distribuindo grande quantidade de entorpecentes, como maconha, nas cidades de Porto Feliz, Tietê, Sorocaba, e algumas outras cidades dessa região. A denúncia anônima ainda apontava os carros usados pelo "Menor", como um Sedan, Vectra ou Astra. Após as informações iniciou as pesquisas, chegando ao réu, vulgo "Menor". O declarante afirmou que passou a monitorar o carro que o réu usava, podendo constatar que ele saia de Cerquilho e se dirigia até a área rural entre os municípios de Jumirim e Laranjal Paulista. Aos poucos, conseguiu chegar localizar o exato local onde o réu se dirigia e perguntou aos moradores e descobriu que o réu ficava em uma chácara em construção. Ao chegar na casa, constatou grande quantidades de drogas na casa e avisou então a Autoridade Policial e aos policiais que estavam próximos da casa. Os policiais viram a movimentação da fuga, onde o acusado se evadiu. A Autoridade Policial compareceu ao local onde fez a apreensão das drogas, e uma outra equipe apreendeu mais drogas e uma réplica de fuzil na casa de Rodrigo. Relata que confirmou com a vizinha da chácara que o réu estava sempre no local. Por fim, relata que não viu ninguém que auxiliasse o réu na prática do tráfico de drogas, e que não conseguiu visualizar o réu comercializando as drogas por estar muito distante. 
Rodrigo Gomes Matielli, policial civil, corroborou com o depoimento de seu colega de farda. Acrescentou apenas que o réu fugiu de sua residência pelo telhado quando os policiais tentaram entrar.
Sueli da Silva Rodrigues, testemunha de defesa, disse que conheceu o réu do Banco Itaú, onde ela trabalhava como faxineira. Diz que trabalhou para o réu fazendo faxina de 2016 a 2019. Se recorda que certo dia, policiais chegaram na casa do réu e então ligou para ele, para saber o que estava acontecendo. Disse que o réu disse que não estava no local e era para testemunha ir embora. Não sabe declinar onde o réu estava, disse que ele estava trabalhando, mas não sabe o local de trabalho. Havia policiais na frente da casa, não sabendo dizendo que havia policiais dentro da casa. Isso era por volta de 12h30min. Não sabe dizer se havia veículo quebrado na garagem do réu.
Os relatos dos policiais civis, portanto, demonstram que houve prévia diligência e campanas no local para localização e identificação do réu, já que investigações demonstravam que era ele quem realizava a distribuição de drogas para a região de Sorocaba.
No dia dos fatos, quando houve apreensão da grande quantidade de entorpecentes, o réu estava lá e foi surpreendido, mas conseguiu evadir-se, pulando o muro dos fundos e fugindo.
Ao subir no muro, os policiais já visualizaram grande quantidade de drogas no local, mais precisamente, precisamente 1.205 (mil duzentos e cinco) “tijolos” de “maconha”, com peso líquido de 1.029,22 kg (mil e vinte e nove quilos e duzentos e vinte gramas).
No automóvel do réu, por ele abandonado na fuga, encontram também 20 tijolos de maconha.
Com essas provas produzidas, a alegação da defesa no sentido de que o processo é nulo porque fundado em prova ilícita: invasão de domicilio, não se perfaz.
Ademais, como se sabe, a Carta Magna, em seu art. 5º, inciso XI, excepciona a inviolabilidade de domicílio para os casos de flagrante delito. 
In casu, dada a natureza permanente do crime imputado ao réu (tráfico de entorpecentes, na modalidade “guardar para entrega a consumo de terceiros”), cuja consumação prolonga-se no tempo, a autorização judicial é prescindível, pois indubitavelmente caracterizada situação de flagrância.
Como bem destaca ALEXANDRE DE MORAIS, “o Supremo Tribunal Federal já decidiu que mesmo sendo a casa asilo inviolável do indivíduo, não pode ser transformado em garantia da impunidade de crimes, que em seu interior se praticam” (Direito Constitucional, 6ª Ed. São Paulo: Atlas, 1999, pág. 72). 
No mesmo sentido: “A Constituição não proíbe a entrada em casa alheia, ainda que à noite, se houver caso de flagrante delito (art. 5º, XI), ocasião em que se poderá efetuar a busca e apreensão. É o que pode ocorrer, inclusive, nas hipóteses de crimes permanentes, em que a consumação se prolonga no tempo, como no caso de 'ter em depósito' ou 'guardar' substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica” (Código de Processo Penal Interpretado, JULIO FABBRINI MIRABETE, 10ª ed., Atlas, 2003, pág. 625)
Os policiais civis já estavam realizando investigação envolvendo a pessoa do réu há bastante tempo, vez que após a descoberta de seu nome e qualificação, já que apareciam nas denúncias apenas seu vulgo ("Menor"), começaram a realizar buscas a fim de verificar o exato local onde o réu guardava os entorpecentes para depois distribui-los e, no dia dos fatos, após seguirem o réu, conseguiram localizar a diligência, mas o réu conseguiu fugir, tornando-se foragido desde esta data, já que não se apresentou em juízo durante a fase de instrução processual, apesar de ter constituído defensor.
O relatório de investigações colacionado em fls. 39/42 é claro nesse sentido, trazendo inclusive fotografias da locomoção do réu em seu veiculo.
A presunção de inocência que militava em favor réu não resistiu à prova validamente produzida, consubstanciada, inicialmente, pelo próprio flagrante, certeza visual e a mais eloquente prova da autoria do crime, posteriormente confirmada sob o crivo do contraditório.
De rigor, portanto, a condenação.

Passa-se, portanto, à fixação da pena com referência ao crime tipificado no artigo 33 da Lei 11.343/2006, atendendo ao método trifásico constante no artigo 68 do Código Penal.
Sendo assim, partindo-se da pena-base de 5 (cinco) anos de reclusão e quinhentos dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, vez que ao acusado não são favoráveis as circunstâncias judiciais trazidas pelo artigo 59 do Código Penal, pois ostenta maus antecedentes (certidão de fls. 93/97).
Não há atenuantes ou agravantes a serem aplicadas.
Embora o réu ostente outras condenações (certidão de fls. 93/97), elas não se caracterizam mais como reincidência, tendo em vista o decurso de prazo de cumprimento de pena da última condenação ser superior a cinco anos.
Não há causas de aumento de pena. 
Também não se aplica ao réu a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006, pois o acusado, conforme certidão de fls. 93/97, possui outras condenações e pela quantidade de entorpecentes com ele apreendida, constata-se que está inserida e dedica-se à organização criminosa.
Por outro lado, constata-se que ele possui dedicação a atividades criminosas pela análise de sua vida pregressa:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...) 2. "A Terceira Seção desta Corte de Justiça tem manifestado o entendimento de que é possível a utilização de atos infracionais para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006" (AgRg no HC 546.316/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 13/10/2020). (...)”. (STJ AgRg no Habeas Corpus nº 660.572-MG, Quinta Turma, Relator Ministro Joel Ilan Paciornik, j. 01.06.2021)

Assim, dá-se por definitiva a pena de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso
Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, em razão da quantidade de pena, será o inicialmente fechado. 

Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a acusação penal para condenar RODRIGO VIDOTTO MARTINS (RG. 40.448.089), com fulcro no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/2006, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, em regime inicial fechado.
Transitado em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados. 
Pelos fundamentos que amparam a fixação da pena privativa de liberdade, não poderá recorrer em liberdade. Aliás, decretada sua prisão preventiva, justamente por não ter se apresentado à autoridade policial no momento de sua abordagem, tampouco em juízo quando decretada sua prisão, obstruindo e dificultando a aplicação da lei penal. Dessa forma, a manutenção de sua prisão preventiva é medida que se impõe.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. 
Oficie-se à Delegacia de Polícia autorizando a incineração das drogas apreendidas, nos termos da lei, remetendo-se o auto a este juízo.
Declara-se o perdimento dos objetos apreeendidos (fls 07/08) – réplica de arma de fogo e veiculo em favor da União, nos termos do artigo 63, §1º da Lei 11.343/2006, uma vez que se trata de instrumentos utilizados para a prática do crime de tráfico de entorpecentes.
P.I.C.
Laranjal Paulista, 07 de janeiro de 2022.

ELIANE CRISTINA CINTO
JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA