1500494-53.2022.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... demonstra que o entorpecente era destinado ao tráfico. 
Desse modo, tendo em vista as provas constantes dos autos, acima indicadas, a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida que se impõe. 
Dosagem da pena:
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, sobretudo a primariedade, fixo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1500494-53.2022.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500494-53.2022.8.26.0603 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS FERNANDES DE SOUZA


Juiz de Direito: Dr. Roberto Soares Leite


VISTOS.

MATEUS FERNANDES DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de março de 2022, por volta das 21h45min, na Rua Antônio Floriano Petia, próximo ao n° 1279, bairro Morada dos Nobres, nesta cidade, trazia consigo, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 112,83 gramas de Benzoilmetilecgonina (distribuídos em 102 porções), substância entorpecente vulgarmente conhecida por cocaína.
A inicial acusatória narra que: 
"Consta dos autos que, na data dos fatos, durante patrulhamento na Rua Antônio Floriano Petia, policiais militares avistaram  MATEUS, o qual, ao perceber a presença da viatura, fugiu com sua motocicleta.
Os policiais detiveram MATEUS e apreenderam, na carenagem esquerda da motocicleta, 40 pinos com cocaína.
Indagado, MATEUS disse aos policiais que havia mais droga em sua residência (Rua Afonso Celso, 1170, bairro Dona Amélia).
Os policiais militares foram ao referido imóvel e, com autorização de MATEUS, entraram na residência. Durante busca, os policiais apreenderam, numa cômoda no quarto do denunciado, R$ 129,10, 71 pinos vazios, 56 porções de cocaína e 6 sacos plásticos com pequenas porções de pasta-base de cocaína.
Diante disso, MATEUS foi preso em flagrante delito.".
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial instaurado por auto de prisão em flagrante (fls. 01/02). 
A decisão judicial de fls. 48/49 concedeu liberdade provisória, com aplicação de medidas cautelares.
O réu foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 119/123).
Recebida a denúncia, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 130/132). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas. Em seguida, o réu foi interrogado (fls. 166/168).
O Ministério Público apresentou alegações finais orais e postulou a condenação do réu, nos termos da denúncia.
Em alegações finais escritas, a Defesa sustentou que o acusado é simples usuário de droga e não traficante. Postulou a desclassificação para delito de posse de droga para consumo pessoal. Subsidiariamente, requereu a aplicação do redutor legal previsto no artigo 33, 4º, da Lei de Drogas, em sua fração máxima, aplicando-se o regime inicial aberto (fls. 171/178).
É o relatório.
Fundamento e decido.
 A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de drogas está provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/13), laudos de constatação prévia de entorpecentes (fls. 14/16), laudos de exame químico-toxicológico (fls. 84/92), bem como pela prova oral colhida durante a instrução.
A autoria também está demonstrada. 
No interrogatório realizado na fase policial, o réu exerceu o direito ao silêncio, nada dizendo sobre os fatos criminosos a ele imputados (fls. 06).
Em juízo, o réu Mateus Fernandes de Souza negou a prática do crime de tráfico de drogas. Afirmou que tinha cocaína na carenagem de sua motocicleta, mas, disse que eram apenas 05 g (cinco gramas) de cocaína acondicionadas em um único saquinho. Informou que  trabalha como eletricista. Relatou que é usuário de drogas há 07 ou 08 anos, porém, nunca fez tratamento. Afirmou que em seu imóvel, situado na rua Afonso Celso, nº 1170, onde reside sozinho, havia mais 96 (noventa e seis) pinos de cocaína, sendo que alguns estavam vazios, pois já tinha consumido. Afirmou que havia sacos plásticos com pasta-base de cocaína. Relatou que toda a droga era destinada ao seu consumo pessoal. Em relação ao dinheiro encontrado, no valor de R$ 129,00 (cento e vinte e nove reais), era proveniente do acerto do seu trabalho de marceneiro, valor que restou após adquirir os entorpecentes. Relatou que respondeu a processo quando menor, em Ilha Solteira/SP, e outro após atingir a maioridade, em Panorama/SP, ambos por  envolvimento com drogas. Disse que a pasta-base encontrada em sua casa era para seu consumo, que apenas raspava a droga e consumia.
A testemunha, policial militar, Matheus Henrique Bertoldo Martins, relatou que na data dos fatos  estava em patrulhamento preventivo pela Rua Antônio Floriano Petia, bairro Jussara, próximo ao numeral 1279, quando avistaram uma motociclista que, ao perceber a presença da viatura,  tentou empreender fuga. Diante de tal atitude, foi realizado um breve acompanhamento e fizeram a abordagem. O indivíduo foi identificado como Mateus Fernandes de Souza. Realizou busca pessoal no acusado e nada de ilícito foi encontrado. Em seguida, realizou uma vistoria na motocicleta e localizou, na carenagem esquerda, um saquinho contendo 40 (quarenta) pinos de cocaína, sendo os microtubos de cor rosa. Indagado sobre os entorpecentes, o réu apresentou diversas versões desconexas e, por fim, admitiu que estava levando as drogas a um comprador. Em seguida, indagado se havia mais entorpecentes em sua residência, o réu disse que estava longe de sua casa, localizada na rua Afonso Celso, nº 1.170, no bairro Dona Amélia. O réu acabou dizendo que havia mais drogas em sua casa. Diante desta informação, deslocaram-se até a residência do acusado e, com autorização do mesmo, ingressaram no imóvel e localizaram, dentro de uma cômoda (local indicado pelo próprio réu), mais 43 (quarenta e três) microtubos de cor rosa, contendo cocaína, 13 (treze) microtubos de cor amarela, contendo cocaína, 6 (seis) saquinhos plásticos tipo “zip loc”, contendo pequenas porções de pasta-base de cocaína, vários saquinhos plásticos tipo “zip loc”, vazios, típicos para embalo de  entorpecente, 71 (setenta e um) microtubos de cor rosa, vazios, e a quantia de R$ 129,10 (cento e vinte e nove reais e dez centavos) em notas diversas. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Gilberto Issao Bueno Sekime, policial militar, que confirmou a ocorrência dos fatos, conforme narrados por seu colega de farda. Disse que não conhecia o réu. Confirmou que é possível transportar 40 (quarenta) pinos de cocaína na carenagem da motocicleta. Disse que não houve nenhum tipo de agressão contra o réu.
Desse modo, a instrução processual demonstrou suficientemente a autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas. 
Não é possível acolher as teses de falta de provas ou desclassificação para delito de posse de drogas para consumo pessoal.
Isto porque, conforme relataram as testemunhas, o próprio réu admitiu, durante a abordagem, que estava levando a droga localizada na carenagem de sua motocicleta para um comprador. 
Além disso, a apreensão de grande quantidade de drogas (112,83 gramas de Benzoilmetilecgonina, distribuídos em 102 porções),  dezenas de microtubos vazios utilizados para embalar droga, pasta-base de cocaína, confissão informal do réu, tudo isso demonstra que o entorpecente era destinado ao tráfico. 
Desse modo, tendo em vista as provas constantes dos autos, acima indicadas, a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida que se impõe. 
Dosagem da pena:
Na primeira fase de fixação da pena, considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, sobretudo a primariedade, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria, não incidem agravantes nem atenuantes, de forma que mantenho a pena fixada na primeira fase de dosimetria.
Na terceira fase, não é possível incidir a causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33 da Lei de Drogas. 
Com efeito, a grande quantidade de droga apreendida (112,83 gramas de Benzoilmetilecgonina, distribuídos em 102 porções), aliada ao fato de existir dezenas de microtubos vazios e porções de pasta-base de cocaína na casa do réu, são circunstâncias que demonstram que o acusado estava se dedicando ao crime de tráfico de drogas, de maneira que é inaplicável a causa de diminuição. 
Portanto, torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
   O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal, em razão da gravidade concreta do crime - tráfico de drogas envolvendo grande quantidade de cocaína, com apreensão de microtubos vazios e pasta-base de cocaína. No mais, trata-se de crime equiparado a hediondo, impondo-se o regime fechado. 
Pelas mesmas razões que justificam o regime inicial fechado, e também pela quantidade de pena aplicada, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu MATEUS FERNANDES DE SOUZA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois respondeu solto a este processo.
Decreto o perdimento da quantia apreendida - R$ 129,10 (fls. 11), pois decorrente do crime de tráfico, nos termos do artigo 63, da Lei de Drogas. 
Custas na forma da lei.
P.  R.  I.  C.
Araçatuba, 28 de novembro de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
             Juiz de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA