1500947-47.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Felipe Abraham de Camargo Jubram
Comarca: Capão Bonito
Foro: Foro de Capão Bonito
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... um indivíduo que estaria praticando tráfico de drogas nas imediações. Em patrulhamento, visualizaram uma pessoa com características semelhantes e fizeram a abordagem pessoal. Em revista, encontraram quatro pinos de cocaína, um vidro de plástico de lança-perfume e dinheiro. Durante a entrevista, o réu confessou o tráfico e apontou que em sua residência havia mais drogas. No ...


PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO

1ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE CAPÃO BONITO
Processo nº:1500947-47.2022.8.26.0571


SENTENÇA

Processo nº:
1500947-47.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
LUCAS OLIVEIRA DA ROSA



Vistos.



Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada deflagrada pelo Ministério Público em desfavor de LUCAS OLIVEIRA DA ROSA, por suposta incursão na figura típica descrita no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Consta da denúncia que o acusado, no dia 10 de julho de 2022, de madrugada, na Rua Afonso Camargo, nº 78, Jardim Alvorada, nesta cidade e comarca de Capão Bonito/SP, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 192,09 gramas de cocaína, acondicionados em centenas de pinos plásticos, e 02 frascos de lança-perfume, tudo em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Acompanhada do Inquérito Policial, a denúncia foi oferecida (fls. 102/104), o acusado foi notificado (fls. 116) e ofereceu defesa preliminar (fls. 151/152).

A denúncia foi recebida em 26 de agosto de 2022 (fl. 157). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas e o acusado foi interrogado.  

Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais pugnando pela procedência da ação penal. A defesa apresentou alegações finais, aventando, preliminarmente a ilicitude das provas obtidas. No mérito, requereu a absolvição. Subsidiariamente, postulou pelo reconhecimento da causa de diminuição previstas no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, dentre outros benefícios penais.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, não há que falar em ilicitude probatória por ausência de autorização do morador ou mandado judicial para ingresso na residência, pois, em se tratando de delito de natureza permanente, o estado de flagrância permite o ingresso no local (CRFB, art. 5º, XI). 

Além disso, a abordagem inicialmente realizada conduziu os policiais à fundadas suspeitas de que o réu guardasse drogas na casa, o que foi devidamente justificado a posteriori. A propósito, o entendimento do C. STJ em caso similar:

HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. NULIDADE. ILICITUDE DA PROVA. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. AUSÊNCIA DE MANDADO. FUNDADAS RAZÕES. ELEMENTOS CONCRETOS DA AUTORIA E LOCAL DE DEPÓSITO DA DROGA. INCORRÊNCIA DE ILEGALIDADE. 1. Diante da existência da prática de delito permanente, caberá à autoridade policial, que exerce a função preventiva e de proteção da ordem pública, agir de modo imediato, inclusive, se o caso, adentrar no domicílio do autor do crime para o fim de proceder à revista do local e apreender o produto e os instrumentos do crime. 2. Além do que, conforme deliberado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário 603.616/RO, não há de se exigir uma certeza acerca da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, sendo bastante a demonstração, compatível com a fase de obtenção de provas, de que a medida foi adotada mediante justa causa, com amparo em elementos que indiquem a suspeita da ocorrência de situação autorizadora do ingresso forçado na casa. 3. In casu, restou comprovado que um primeiro cidadão em atitude suspeita foi abordado pelos policiais e declarou que iria comprar droga do paciente; na sequência, o paciente foi abordado e revistado pelos policiais e com ele foi encontrada substância entorpecente; ademais, os policiais verificaram no visor do aparelho celular do paciente mensagens de pedidos de compra de droga por parte de terceiros; e, por fim, o paciente levou os milicianos a casa e lá foram encontradas mais substâncias entorpecentes, o que se confirmou a justa causa do ingresso domiciliar como exercício regular de um poder administrativo de proteção coletiva em detrimento de uma garantia individual, tudo a afastar a apontada ilegalidade da prova. 4. Ordem denegada. (STJ - HC: 413801 SC 2017/0214724-3, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 15/03/2018, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 27/03/2018).

Por fim, não restou desconstituída a contento a versão policial no sentido da existência de consentimento do próprio acusado, porquanto: a) os depoimentos prestados pelos policiais na fase inquisitorial e judicial são uníssonos e coerentes (fls. 03/06); b) durante o interrogatório policial e a audiência de custódia o réu não suscitou qualquer atuação abusiva dos policiais; c) o depoimento da avó do acusado deve ser visto com sérias reservas, pois, mesmo habitando juntos na mesma residência por aproximadamente cinco anos, desconhecia o envolvimento do réu com entorpecentes e suas passagens prévias pela infância e juventude. 

No mérito, a pretensão punitiva é procedente.

A materialidade está demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (01/02), pelo Boletim de Ocorrência Policial (fls. 17/20), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 21/22), pelo Auto de Constatação (fls. 23/24), pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 83/85), e pela prova oral produzida na fase inquisitiva e em juízo.

A autoria também é certa.

Adriano da Costa Pucci, Policial Militar, relatou que, na data dos fatos, foram procurados por uma mulher que descreveu as características de um indivíduo que estaria praticando tráfico de drogas nas imediações. Em patrulhamento, visualizaram uma pessoa com características semelhantes e fizeram a abordagem pessoal. Em revista, encontraram quatro pinos de cocaína, um vidro de plástico de lança-perfume e dinheiro. Durante a entrevista, o réu confessou o tráfico e apontou que em sua residência havia mais drogas. No local, encontraram aproximadamente duzentos e oitenta e cinco eppendorfs de cocaína, lança-perfume e dinheiro. O réu informou que não detinha trabalho lícito e possuía passagens por atos infracionais equiparados a tráfico. Esclareceu que já havia abordado o réu em outra oportunidade e apreendeu sua motocicleta, pois estava com os pneus “lisos”.

Lucan Cardoso de Oliveira, Policial Civil, relatou que antes da prisão em flagrante e da apreensão dos entorpecentes pela Polícia Militar, o réu já vinha sendo investigado pela Polícia Civil. Nesse contexto, apurou-se que o réu estava promovendo o tráfico de drogas e as transportava com suas motocicletas até o local previamente marcado, via telefone, com os consumidores. 

Maria de Lourdes de Oliveira, avó do réu, ouvida como informante do juízo, disse que durante a madrugada os policiais ingressaram na residência, enquanto Lucas permaneceu no carro. Afirmou que o réu não é usuário de drogas. Não sabia que ele guardava entorpecentes na casa. Esclareceu que ajudou Lucas a comprar a motocicleta. Informou que ele não possui passagens na polícia. Indagada, disse que ele não “costuma” morar com os pais.

O acusado, interrogado em juízo, confessou que é usuário e vendia drogas para conhecidos há aproximadamente um ano. Informou que comprou a moto com o dinheiro de seu trabalho. Após a abordagem, os policiais foram até sua residência e, após deixá-lo algemado na viatura, ingressaram na casa.

Com efeito, as palavras dos policiais devem ser consideradas para a formação da culpa, pois não há motivos concretos para levantar suas suspeições, ainda mais quando a versão vem embasada nas demais provas encartadas nos autos. Neste sentido, aliás, é farto o entendimento jurisprudencial: 

TJSP - Depoimento de policial. Presunção de idoneidade. “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não ofendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7). 

Portanto, a quantidade e diversidade das drogas encontradas, a forma de acondicionamento, a quantia de dinheiro fracionada de origem lícita não demonstrada, bem como o depoimento dos policiais são circunstâncias que caracterizam a traficância, conforme o art. 33 da Lei nº 11.343/06.

No mais, não visualizo os requisitos da causa de diminuição de pena prevista art. 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, pois embora o réu seja primário, confessou que vende drogas há aproximadamente um ano. Além disso, ostenta diversas anotações pela prática de atos infracionais (fls. 37 e 102), denotando seu envolvimento em atividades criminosas, obstando o reconhecimento da minorante. Neste sentido:

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO ESPECIAL DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS. 1. A existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, ante o não preenchimento dos requisitos legais. Precedentes. 2. Agravo regimental improvido. (STJ - AgInt no HC: 467947 SP 2018/0230445-0, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 04/12/2018, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 01/02/2019).

Passo à fixação da pena, na forma do art. 68 do Código Penal.

 DA FIXAÇÃO DA PENA

Atento às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.343/06, bem como ao enunciado da súmula 444 do STJ, para o delito capitulado no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, a pena-base deve ser fixada 1/5 acima do limite legal, em virtude da significativa quantidade, variedade, natureza e o alto potencial lesivo das drogas apreendidas (cocaína e lança-perfumes), bem como sua má conduta social (vez que guardava drogas na residência de sua vó, idosa de oitenta e quatro anos idade). O valor unitário do dia-multa é fixado em um trigésimo do valor do salário mínimo, vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária, na forma do artigo 43, do mesmo diploma legislativo.
 
Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da confissão, reduzo a pena ao mínimo legal.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, torno definitiva a pena de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, parágrafo 3º, do Código Penal, pois embora o Plenário do STF, no julgamento do HC 111840/ES, tenha declarado incidentalmente a inconstitucionalidade do parágrafo 1º do artigo 2º da Lei 8.072/90, com redação dada pela Lei 11.464/07, a fixação do regime em comento se mostra necessária para a repreensão e prevenção de novas práticas delitivas, considerando as circunstancias judicias negativas e o envolvimento anterior em atividades criminosas, conforme a prova testemunhal e a confissão. 

 DISPOSITIVO: 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para CONDENAR LUCAS OLIVEIRA DA ROSA, qualificada nos autos, por incursão ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, com valor fixado no mínimo legal. 

O acusado, salvo se preso por outro motivo, poderá apelar em liberdade, pois responde ao processo nesta condição.

Arbitro os honorários do advogado nomeado no valor previsto na tabela do convênio DPE/OAB-SP. Expeça-se certidão.
 
Decreto a perda, em favor da União, de todos os bens e valores apreendidos nestes autos, que deverão ser revertidos diretamente ao FUNAD, conforme dispõe o art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06, eis que demonstrada, à saciedade, suas utilizações para a prática e produto de crime, nos termos da fundamentação desta sentença.

Custas na forma da lei, observado o disposto no art. 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/03. Transitada em julgado, expeça-se o necessário ao cumprimento.

P.I.C.

Capão Bonito, 10 de novembro de 2022.

FELIPE ABRAHAM DE CAMARGO JUBRAM
 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA