1500737-74.2022.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: Cléverson de Araujo
Comarca: Piracaia
Foro: Foro de Piracaia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... 04/05/2018)

APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Circunstâncias da apreensão que evidenciam a destinação à mercancia - Conjunto probatório suficiente para manter ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracaia
1ª Vara
      
_______________________________________________________________________________
 Rua Benedito Vieira da Silva, 300, Bairro, Centro - CEP 12970-000, Fone: 11-2838-7954, Piracaia-SP - E-mail: piracaia1@tjsp.jus.br 
Processo 1500737-74.2022.8.26.0545 - lauda 

SENTENÇA


Processo nº:
1500737-74.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Autor:
Justiça Pública
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cléverson de Araujo




Vistos.


Perante o Judiciário, o Ministério Público promoveu ação penal em face do réu que teria no dia 21 de julho de 2022, por volta das 10h38, na Avenida Francisco de Almeida, 210, nesta cidade e Comarca de Piracaia, prevalecendo-se das relações domésticas e de afeto e por razões da condição do sexo feminino, ofendeu a integridade corporal da vítima JMSP, sua irmã, causando-lhe lesões corporais. Na mesma ocasião ameaçou a vítima por palavra de causar-lhe mal injusto e grave. Também na oportunidade o acusado se opôs à execução de ato legal, mediante violência física praticada contra o guarda municipal João Luiz de Souza, funcionário competente para executá-lo.

Segundo a denúncia, o acusado e a vítima são irmãos. No dia dos fatos, a vítima pediu para que o acusado a ajudasse com os serviços da limpeza na casa, contudo, ele se irritou e entrou em discussão com a vítima. Ato continuo, o réu empurrou a vítima e desferiu tapas no rosto dela, tendo ele parado de agredir a vítima porque a genitora de ambos conseguiu tirá-lo de casa a força, entretanto, o acusado adentrou novamente na casa, tirou a vassoura que estava com a vítima e, com o cabo, passou a desferir golpes na perna dela, vindo então a vítima a cair no chão e o réu passou a acertá-la com chutes, vindo a atingir sua barriga e a cabeça. Novamente, a genitora das partes teve que intervir, mas não conseguia fazer o réu parar de agredir a vítima. Em seguida, o acusado quebrou a televisão da vítima ao jogá-la no chão e a ameaçou, dizendo “você não me conhece ainda, mas vai conhecer; pode me denunciar” (SIC), além de continuar a agredindo com socos na região do rosto e da cabeça. Em razão dos gritos de socorro da vítima, um popular avisou o guarda municipal João Luiz de Souza de que uma mulher estava sendo espancada por um homem no local do fato e, imediatamente, o guarda foi até a casa indicada pelo popular e, ao chegar, se deparou com a vítima apanhando do réu na varanda. O acusado, ao perceber a presença do guarda municipal, correu para dentro do imóvel, mas logo após veio de encontro do guarda, o qual o ordenou que se deitasse no chão, o que foi obedecido. Contudo, no momento em que o guarda municipal se aproximou do acusado para iniciar a busca pessoal, JOSÉ HENRIQUE investiu contra o guarda, desferindo contra ele um forte chute que atingiu o seu rosto. Em razão disto, o guarda não teve outra alternativa senão usar de força moderada para contê-lo, fazendo uso de algemas. Após conte-lo, o guarda fez contato com o investigador de policia Luciano Mendes dos Santos e com a Polícia Militar, solicitando apoio.

A denúncia foi recebida no dia 29 de julho de 2022 (fls. 102/103). O réu foi citado (fls. 143/144) e apresentou defesa escrita a fls. 124/133. Foi designando audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foram ouvidas a vítima e quatro testemunhas e interrogado o réu (fls. 168). O Ministério Público postulou a parcial procedência do pedido, tecendo considerações sobre a dosimetria (fls. 168), enquanto a defesa postulou a absolvição do acusado em especial porque não é possível se identificar quem iniciou as agressões (fls. 172/176).

É  relatório. Decido.

A materialidade delitiva foi comprovada pelo laudo de fls. 44 e fotografias de fls. 32 e 33. A autoria foi objeto de produção de prova oral.

O réu em seu interrogatório disse que não havia feito sua parte dos serviços domésticos, por isso começou uma briga com sua irmã com empurrões. Sua mãe interveio. A irmã o expulsou de casa e sua mãe estava pedindo para a irmã esperar para ele poder sair de casa. Nesse momento o policial chegou entrou na sua casa, invadiu o local, o agrediu e deteve. Também foi agredido pelos policiais na Delegacia. Disse que tem ótimo relacionamento com sua irmã.

A vítima afirmou que houve uma discussão, ocasião em que partiu para cima do acusado e houve agressões recíprocas. Afirma que jogou a motocicleta do réu no chão e ele quebrou sua televisão. No dia estava com muita raiva, mas não se sentiu ameaçada pelo réu.

O Guarda Municipal João foi informado sobre uma ocorrência de violência doméstica. Dirigiu-se ao local e encontrou, na varanda da casa a vítima caída e o acusado desferindo chutes e socos contra a barriga e cabeça dela. A vítima tentava se defender e a mãe deles tentava conter o réu. Inicialmente o acusado correu pra dentro da casa, mas depois voltou. O acusado estava bastante agressivo e agrediu também o depoente, inclusive com um chute no rosto, mas foi contido e preso. Não presenciou ameaças. Ainda na Delegacia o réu ainda estava transtornado. 

O policial Luciano disse que foi acionado pelo guarda João e se dirigiu ao local. Lá conversou com a vítima que relatou ter sido agredida pelo acusado com tapas, socos e chutes e golpes com cabo de vassoura. A vítima ostentava marcas pelo corpo. João relatou que presenciou o réu ainda em cima da irmã, tendo se afastado somente quando viu o guarda municipal. O réu já estava contido.

Também o policial militar Odelício relatou que foi acionado pelo 190 por -onta de um caso de violência doméstica. No local o guarda municipal já havia contornado parcialmente a ocorrência, sendo que lá encontrou a vítima bastante lesionada dizendo que houve uma discussão sobre afazeres domésticos, ocasião em que foi agredida pelo réu. Quando chegou o réu estava contido, mas bem agitado.

A mãe do acusado e da vítima disse que não presenciou o início da briga, mas discutiram sobre serviço doméstico e acabaram se agredindo mutuamente. Quando os policiais chegaram a briga já havia terminado e a vítima e a depoente estava sentada no sofá, sendo que os policiais armados mandaram colocar a mão na cabeça e prenderam o seu filho.

Conforme se infere dos autos, a prova dos autos, de fato, não confirmou o crime de ameaça, já que a vítima não o confirmou e os policiais não a presenciaram, de modo que a absolvição de tal acusação é medida de rigor.

Outro é o cenário, contudo, em relação à agressão à vítima. As fotografias com os ferimentos da vítima (fls. 32/33) bem dimensionam a intensidade da agressão sofrida. Ademais, ainda que a vítima pudesse ter empurrado o réu primeiro, como cogita a defesa, por certo ele agiu em flagrante excesso na reação, como evidencia a imagem da agressão. 

A par disso, há o relado do guarda municipal que disse ter flagrado o réu em cima da vítima a agredindo o que afasta qualquer possibilidade de se reconhecer a legítima defesa postulada.

Vale ressaltar, aqui, a importância das diligências policiais para a solução de casos desta natureza, bem como a credibilidade que deve ser conferida às suas declarações, sobretudo pelo fato de que não se apurou de maneira concreta qualquer interesse deles em prejudicar os réus. Nesse sentido a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça:

(...) PALAVRAS DOS AGENTES DA LEI QUE MERECEM PRIMAZIA NA FORMAÇÃO DO CONVENCIMENTO, INCONSISTENTE A NEGATIVA DE AUTORIA – CONDENAÇÕES MANTIDAS EM FACE DO ACERVO DA PROVA (...)(TJSP;  Apelação 0004292-03.2014.8.26.0272; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapira - 2ª Vara; Data do Julgamento: 24/04/2018; Data de Registro: 04/05/2018)

APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Circunstâncias da apreensão que evidenciam a destinação à mercancia - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico - Pena-base, no entanto, mitigada - Necessidade - Regime prisional inicial fechado mantido - Réu reincidente específico - Recurso parcialmente provido.  (TJSP;  Apelação 0025787-12.2016.8.26.0506; Relator (a): Nelson Fonseca Junior; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/04/2018; Data de Registro: 02/05/2018)

No mesmo sentido o Colendo STJ:

(...) II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito.  (...) (STJ - HC 404507 / PE, Rel. Ministro  FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018)
  
Também pelo mesmo prestígio que merece o relato policial, há de se reconhecer a prática do crime de resistência, já que o acusado desferiu um chute no rosto do policial que o tentava conter, caracterizando assim o tipo penal. Passo à dosimetria observando o critério trifásico.

Consideradas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP, o fato que o réu ostenta maus antecedentes, caracterizado condenação anterior no processo de nº 1500109-56.2020.8.26.0545 (fls. 51/52), entendo como o necessário para a repressão e prevenção de crimes, a fixação da pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, pelo crime de violência doméstica e 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção pelo crime de resistência.

Na segunda etapa vislumbro a presença de circunstância agravante da reincidente (conforme processo nº 0002063-21.2014.8.26.0450 – fls. 50), bem como o fato de a vítima ser sua irmã (art. 61, II, "e", CP). Aumento a pena da violência doméstica em 1/3 atingindo 01 (um) ano, 06 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e a resistência em 1/6, atingindo 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção.  

Por fim, na terceira etapa da fixação da pena não verifico a presença da causa de aumento ou diminuição a influir na pena. 

O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser o semiaberto. O réu foi condenado à pena inferior a 04 (quatro) anos de reclusão, inexistindo circunstâncias judiciais que evidenciam necessidade de tratamento mais rigoroso que o legal. Assim, em razão da reincidência, deve iniciar sua pena no regime intermediário (súmula 269 do STJ) de cumprimento da pena privativa de liberdade. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da ação penal, para CONDENAR o réu JOSÉ HENRIQUE DOS SANTOS PEREIRA como incurso no artigo 129, §13 e art. 329, do Código Penal, impondo-lhe o cumprimento da pena privativa de liberdade fixada em 01 (um) ano, 06 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção. em regime semiaberto.

Reincidente em crime doloso o réu não tem direito ao benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (art. 44, inciso II, do CP) ou suspensão condicional da pena (art. 77, inciso I, do CP).

Tendo respondido ao processo em liberdade e comparecendo aos atos processuais, o réu poderá aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade, ficando indeferido o pedido de liberdade provisório deduzido em audiência. Pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei de Custas, às expensas do condenado. 

P. R. I. C. 

Piracaia, 19 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA