1500534-69.2023.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2023
... do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500534-69.2023.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1500534-69.2023.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2043697/2023 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 30342242 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2043697 - 04º D.P. CAMPINAS, 2043697/2023 - 04º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO DA SILVA SOARES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de CARLOS EDUARDO DA SILVA SOARES e CARLOS EDUARDO DA SILVA HIGINO, já qualificados nos autos, como incursos nas penas do artigo 155, §1º, §4º, I, II e IV, do Código Penal.
Esclarece-nos a denúncia que, no dia 12 de fevereiro de 2023, por volta das 02h00min, do interior de um “ferro velho” situado na Rua Cibele Delcanton Zago, 164, Vila Tofanello, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, os acusados, agindo em concurso e unidade de desígnios entre si, durante o repouso noturno, mediante escalada e rompimento de obstáculo, subtraíram para proveito comum, uma bateria automotiva (avaliada informalmente em R$ 20,00) e 70kg de peças em alumínio (avaliada informalmente em R$ 280,00), bens estes pertencentes ao ferro velho, representado nos autos pelo proprietário R.F.A.
Auto de prisão em flagrante (págs. 05/06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 13/15); auto de exibição, apreensão e entrega (pág. 18); laudo pericial – local dos fatos (págs. 142/145).
Por decisão proferida em 05 de maio de 2022 (págs. 55/57), a denúncia foi recebida e o réu devidamente citado para apresentar defesa preliminar (pág. 84), sendo que a fez por meio da Defensoria Pública (págs. 87/89). 
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, a testemunha e, após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos exatos moldes da denúncia. 
A defesa pleiteou pela absolvição com a aplicação do princípio da insignificância ou, então, absolvição em razão de se tratar de um local abandonado. Em caso de condenação, postulou pelo afastamento da qualificadora referente ao rompimento de obstáculo, fixação da pena-base no mínimo legal, compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão para Carlos Higino, afastamento da causa de aumento prevista no §1º, do artigo 155, fixação de regime aberto com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para Carlos Soares, fixação de regime diverso do fechado para Carlos Higino, direito de recorrer em liberdade e reconhecimento da detração penal. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente.
Vejamos.
A vítima, R.F.A, em sede administrativa, disse que é proprietário de um ferro velho localizado na Rua João Quirino do Nascimento, 267. Durante a madrugada constatou no aplicativo de seu celular através de sistema de monitoramento por áudio e vídeo (este último não estava funcionando) ruídos estrondosos advindos do interior de seu comércio e assim, decidiu ir até o local para averiguar. Já no local, o declarante visualizou um indivíduo na laje do posto de gasolina, empreendendo fuga, já que o local faz divisa com seu comércio. O sujeito possuía cútis preta e estatura alta, reconhecendo-o posteriormente como sendo o detido Carlos Soares. O declarante também constatou que durante a fuga foram quebradas várias telhas e também visualizou sobre a laje do posto três sacos plásticos com bandejas de alumínio e uma bateria, prontos para serem jogados no terreno vizinho. Os três sacos de alumínio pesavam aproximadamente 70 quilos. Soube que os indivíduos foram detidos dentro do galpão do posto de gasolina. Na delegacia recebeu os bens subtraídos em auto próprio. 
Em juízo, disse que no dia dos fatos, o sistema de monitoramento de câmeras apontou que dois indivíduos haviam ingressado no estabelecimento. Os meliantes passaram por um terreno e, então, ingressavam no depósito. Após o furto, os acusados saíram correndo e entraram em um posto de gasolina, local onde foram abordados pelos policiais. Os acusados tinham separado 70kg de alumínio. Por fim, aduziu que os réus quebraram as telhas para ingresso no local. 
A testemunha, EDUARDO FELIPE ANDRADECHAVES, policial militar, em sede administrativa, disse que na data dos fatos, às 03h00min, ocasião em que o depoente e seu parceiro de farda, SDPM Marco, realizavam patrulhamento ostensivo de rotina, receberam comunicado do COPOM que versava sobre suposto furto em andamento em um posto de combustível, em que o solicitante teria ouvido barulho de telhas se quebrando, visualizando também indivíduos correndo. O depoente e seu parceiro se deslocaram até o posto de gasolina, na rua  João Quirino do Nascimento, numeral 267. Conversaram com o solicitante, proprietário do posto, que franqueou a entrada ao interior do galpão do local. Iniciaram varredura pelos cômodos escuros do galpão e localizaram dois indivíduos escondidos. Realizada abordagem e revista pessoal nos dois indivíduos, nada foi encontrado, somente uma chave turquesa jogada ao lado de um deles, chave essa muito utilizada por furtadores para efetuarem arrombamentos. Naquele momento a vítima R., proprietária de um ferro velho localizado atrás do posto de gasolina, narrou ao depoente e ao seu parceiro que havia captado ruídos advindos de seu comércio pelo sistema de monitoramento por áudio e vídeo em seu aplicativo de celular, foi até seu estabelecimento e chegando lá, visualizou um dos indivíduos pulando o muro e acessando o posto, quebrando telhas. A vítima ainda reportou que constatou que várias peças de alumínio e uma bateria de carro estavam separadas em sacos e colados sobre a laje do posto de gasolina. Indagados sobre os fatos, os indivíduos somente disseram “a gente tava cagando” (sic) nada mais explicando;
Em juízo, disse que foram acionados via COPOM para atender ocorrência de furto em andamento. Fizeram contato com o dono de um posto de gasolina, que relatou que alguns indivíduos estavam andando pelo telhado e quebraram  algumas telhas. Durante vistoria, encontraram dois indivíduos escondidos no local. Próximo ao acusado Carlos Soares, foi encontrada uma chave turquesa. Após, a vítima R.F.A entrou em contato e disse que era proprietário de um ferro velho próximo ao posto de gasolina e, pelo monitoramento de câmeras, pode visualizar que indivíduos haviam ingressado no local. Ele disse que viu um sujeito pular o muro e ainda indicou à equipe que na parte de cima da laje do posto havia peças de alumínio e bateria veicular subtraídas. Carlos Soares apenas alegou que entrou no local para defecar. Por fim, disse que o ferro velho possui um muro com letreiro. 
O réu, CARLOS EDUARDO DA SILVA HIGINO, em sede administrativa, informou que na madrugada dos fatos, na companhia de Carlos Eduardo da Silva Soares, brigou com outros moradores de rua. Com medo de represália, decidiram pernoitar num ferro-velho. Quando já estavam dormindo, foram acordados pelo barulho provocado por dois homens armados que pularam o portão do estabelecimento. Eles foram seguidos por um casal que estava com um lanterna e passaram a gritar "Peguei vocês" (sic) e disseram vários palavrões. O interrogando e Carlos Eduardo subiram no telhado que não aguentou o peso e acabou desabando. No interior do imóvel se esconderam em uma sala, onde permaneceram por mais de quarenta minutos. Que pegaram no sono e depois disso, foram abordados por policiais militares. Disse que não furtou qualquer peça do local e não trazia qualquer objeto consigo. 
Em juízo, disse que pulou no terreno ao lado do ferro velho e praticou furto no local para comprar drogas. 
O réu, CARLOS EDUARDO DA SILVA SOARES, em sede administrativa, permaneceu em silêncio. 
Em juízo, confessou os fatos e disse estar arrependido. Disse que entrou no ferro velho pelo terreno ao lado. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito previsto no artigo 155, §4º, I e IV, do Código Penal.
Neste azo, a acusação encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos. 
Vide, o crime de furto qualificado, previsto nos incisos I e IV do §4º do artigo 155 do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de tomar para si, mediante rompimento de obstáculo e concurso de agentes, coisa alheia móvel que não esteja sob sua legítima posse ou de que não seja de sua propriedade. 
Quanto ao depoimento prestado pelo policial militar, foi  coerente e convincente, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação, tendo como consequência a prisão, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade do depoimento.
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).
Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”(RT 530/372).
Cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais e demais agentes da polícia não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Não bastasse, os réus confessaram a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que os acusados, pessoas maiores, capazes e no gozo de suas faculdades mentais, estavam assistidos pela Defensoria Pública. 
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Importante salientar que as qualificadoras previstas nos inciso I e IV do §4º do artigo 155 do Código Penal, correspondentes ao rompimento de obstáculo e concurso de pessoas, respectivamente, restaram devidamente comprovadas pelas palavras da vítima e testemunhas, devendo ser reconhecidas. 
Ademais, o laudo pericial referente ao local dos fatos (págs. 142/145) atestou que: "Pelo local, constatou-se (no depósito de caixas de água aos fundos da loja Bou-tique Modas) que houve quebra de telhas, compatíveis com ação do peso de indivíduos adultos caminhando pelas mesmas".
Nesta mesma linha: “Verifica-se a qualificadora do nº I do § 4º do art. 155 do CP quando na ocasião do furto ocorre o arrombamento, a ruptura, a demolição, a destruição (total ou parcial) de qualquer elemento que vise impedir a ação do ladrão (cadeados, fechaduras, cofres, muros, portões, janelas, telhados, tetos etc.), sejam quais forem os expedientes empregados” (RT 535/323). 
Por outro lado, a qualificadora referente à escalada não restou demonstrada no laudo pericial juntado aos autos, devendo, portanto, ser afastada.  
Sobre a consumação, ou não, do delito em testilha, algumas importantes considerações precisam ser feitas. 
Como cediço, há muito a jurisprudência pátria majoritária, principalmente a do STF e do STJ, vem adotando, em relação ao momento consumativo do crime de furto, a denominada Teoria da Amotio ou, ainda, da Aprehensio. 
Consoante referida teoria, tanto o crime de roubo quanto o de furto se consumam no momento em que o bem subtraído passa da esfera de domínio do seu legítimo proprietário ou possuidor para a do agente criminoso, ainda que durante curto espaço de tempo. Logo, não é necessário que o agente tenha a posse mansa e pacífica sobre a coisa subtraída para caracterizar o crime, nem mesmo que o objeto tenha sido deslocado de um lugar para o outro. 
Neste sentir, ensina o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. MOMENTO CONSUMATIVO. PRESCINDIBILIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. ADOÇÃO DA TEORIA DA AMOTIO. DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E PACÍFICA DO BEM. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO PELA TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de se desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante. 2. Os tribunais superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se longo ou breve o espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada. 3. No caso, mostra-se incontroverso que um dos corréus teve a posse dos bens subtraídos, ainda que por pouco tempo. Ora, sendo o delito de roubo praticado em concurso de agentes, é impossível cindir-se o resultado da ação para o reconhecimento da tentativa, quando um dos autores consegue escapar e foge levando a res furtiva, e os demais são presos ainda praticando a violência contra a vítima, visto que a ação delitiva foi conduzida e realizada por todos os acusados. 4. Habeas corpus não conhecido. g.n.". (STJ, Habeas Corpus HC 302820-DF, DJ 04/11/2014).
Destarte, de rigor o reconhecimento, no caso em tela, do furto consumado – e não tentado, porquanto os réus, de fato, tomaram posse dos bens pertencentes à vítima. 
Entretanto, deve ser afastada a causa de aumento prevista no §1º do artigo 155 do Código Penal, referente ao repouso noturno, uma vez que não incide no crime de furto na sua forma qualificada. Essa foi a tese fixada em recursos repetitivos, por unanimidade de votos, aos 25 de maio de 2022, pela 3ª Seção do Superior Tribunal de Justiça. 
Nesse sentido: "PROPOSTA DE AFETAÇÃO. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. DIREITO PENAL. FURTO SIMPLES E QUALIFICADO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO NO FURTO QUALIFICADO. (IM)POSSIBILIDADE.1. Delimitação da controvérsia: (im)possibilidade de a causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) incidir tanto no crime de furto simples (caput) quanto na sua forma qualificada (§ 4°). 2. Afetação do recurso especial ao rito dos arts. 1.036 e 1.037 doCPC/2015 e 256 ao 256-X do RISTJ. Vistos, relatados e discutidos estes autos em que são partes as acima indicadas,  acordam os Ministros da Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir,  por unanimidade, afetar o processo ao rito dos recursos repetitivos (RISTJ, art. 257-C) e, por unanimidade, não suspender  a tramitação de processos, conforme proposta do Sr.Ministro Relator. Votaram com o Sr. Ministro Relator os Ministros Sebastião Reis Júnior, Ribeiro Dantas, Antonio Saldanha Palheiro, Joel Ilan Paciornik, Felix Fischer e Laurita Vaz e, nos termos doart. 257-B do RISTJ, o Sr. Ministro Rogerio Schietti Cruz.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca. (STJ - ProAfR no REsp 1888756 / SP 2020/0201498-1, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA (1123), Data do Julgamento: 30/03/2021, Data da Publicação: 19/04/2021, S3 - TERCEIRA SEÇÃO)". 
Nem se diga, conforme requer a defesa, a absolvição pelo fato do local estar abandonado. 
A simplicidade do imóvel não caracteriza abandono. Conforme demonstrado no laudo pericial juntado aos autos (págs. 142/145), o estabelecimento é murado, possui grades, letreiro e monitoramento de câmeras, incompatível, portanto, com a condição de abandono. Ademais, como pontuado pelo policial militar em juízo, o estabelecimento possui CNPJ. Inclusive, o fato do local não funcionar com grandes aparatos é absolutamente compatível com a atividade desempenhada em um ferro velho. 
Ademais, não há de se falar em aplicação do princípio da insignificância, posto que as qualificadoras apontam maior reprovabilidade da conduta delitiva, incompatível, pois, com o aludido princípio.
Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO QUALIFICADO – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR ATIPICIDADE DA CONDUTA, COM BASE NO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA – IMPOSSIBILIDADE – "Res furtiva" de valor que não pode ser considerado insignificante ou irrisório. Imputação de crime de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, a demonstrar maior reprovabilidade da conduta. Ausência dos requisitos do denominado princípio da insignificância. Recurso parcialmente provido, somente para reconhecer o privilégio previsto no artigo 155, § 2º, do Código Penal, substituindo a pena de reclusão pela de detenção. 
(TJSP; Apelação Criminal 1522734-02.2019.8.26.0228; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 30ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/01/2021; Data de Registro: 08/01/2021).
Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digna Defensora, a condenação é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.
Em relação ao acusado CARLOS EDUARDO DA SILVA SOARES:
Na primeira fase, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, tendo em vista que o acusado estava em liberdade provisória quando praticou o crime (pág. 60). 
Na segunda fase, levando em consideração a confissão espontânea, mas tendo em vista que a pena não pode ir aquém do mínimo legal, torno-a em seu patamar mínimo.
Na terceira fase, não há elementos a serem considerados. 
Em relação ao acusado CARLOS EDUARDO DA SILVA HIGINO:
Na primeira fase, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, tendo em vista a existência de condenação não observada para fins de reincidência (proc. 0062362-56.2001.8.26.0114 – pág. 84). 
Na segunda fase, verificada a agravante da multirreincidência (proc. 1502594-20.2020.8.26.0548 e proc. 0073302-94.2012.8.26.0114 – pág. 80 e 85), majoro a pena em 1/3 (um terço), sendo essa a tese firmada no Recurso Repetitivo 585 do STJ (É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea coma agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61,I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade.) Em seguida, observada a atenuante da confissão espontânea, diminuo a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na terceira fase, não há elementos a serem considerados. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR os acusados:
1)- CARLOS EDUARDO DA SILVA SOARES ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, por infração ao artigo 155, §4º, I e IV, do Código Penal.
2)- CARLOS EDUARDO DA SILVA HIGINO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, por infração ao artigo 155, §4º, I e IV, do Código Penal.
O dia multa valerá ao mínimo legal. 
Determino o regime fechado para início de cumprimento de pena do acusado Carlos Eduardo da Silva Higino, tendo em vista, em especial sua multirreincidência, o que demonstra ser ineficaz a aplicação de regime mais brando. 
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
O réu Carlos Eduardo da Silva Higino não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a instrução, sua reincidência e antecedentes demonstram de maneira inequívoca que, em liberdade, irá novamente delinquir.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Para o acusado Carlos Eduardo da Silva Soares, determino o regime aberto para o início de cumprimento, tendo em vista sua primariedade. 
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade e a frequência a curso ou tratamento pelo período de cumprimento de pena em locais a serem indicados pelo Juízo da Execução. 
O réu Carlos Eduardo da Silva Soares poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Deixo de aplicar a detração em relação ao réu Carlos Eduardo da Silva Higino, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, as circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu, bem como pela sua reincidência.
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos dos réus (art. 15, inciso III, da Constituição Federal). 
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA