1500377-33.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... uso pessoal. 

É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500377-33.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2030657/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 22787497 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 415/22/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2030657 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2030657 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 415/22/942 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2030657/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO DA SILVA DIAS NEVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


 
Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Gustavo da Silva Dias Neves, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.

Esclarece-nos a denúncia que, no dia 02 de fevereiro de 2022, por volta das 16h37min., na Rua Doutor Luiz Henrique Giannetti, n. 1490, Jardim Recreio Leblon, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu, trazia consigo e guardava, para fins de entrega e consumo de terceiros, drogas consistentes em 270 (duzentos e setenta) microtubos plásticos do tipo “eppendorf”, contendo cocaína, pesando 109,4g, substância essa capaz de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Auto de prisão em flagrante (págs. 05/06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 11/13); auto de exibição e apreensão (pág. 14); laudo pericial preliminar (págs. 19/21) e definitivo (págs. 110/112).

Por decisão proferida em 25 de fevereiro de 2022 (págs. 128/130), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 141/143). Não sendo caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 24 de março de 2022 (págs. 154/157), o réu devidamente citado (pág. 188), ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, o réu foi interrogado.
 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia, fixação do regime aberto, com aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06.
 
A defesa ser manifestou seguindo requerimento ministerial, pleiteando que a redução do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 seja no aplicada no patamar máximo.
 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
 
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente.
 
A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos periciais supramencionados.
 
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa.
 
Vejamos.

A testemunha Lucas Baltazar Taceli, policial militar, em sede administrativa, declarou que realizava patrulhamento pela Rua Dr. Luiz Henrique Giovanetti, Jardim Florence, quando avistou um veículo estacionado com o motor ligado e um indivíduo em seu interior. Em razão de ser um local conhecido como ponto de tráfico, achou suspeito e optou por averiguar. Ao dirigir-se até o veículo, o indivíduo empreendeu fuga em alta velocidade; porém, após breve acompanhamento, cerca de seis quarteirões adiante, ele parou e foi abordado. O acusado lhe informou que havia grande quantidade de cocaína no veículo; em revista pessoal nenhum ilícito foi encontrado. Já no interior do automóvel havia uma sacola com 270 (duzentos e setenta) “pinos” de cocaína. O acusado apresentou CNH, sem antecedentes criminais, afirmando que estava transportando a droga de um ponto ao outro a pedido de traficante, mas não forneceu o nome ou paradeiro. O acusado também relatou que ganharia a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais). A droga, o veículo, um telefone celular e a quantia de R$ 13,56 (treze reais e cinquenta e seis centavos) em dinheiro, estavam em posse do acusado e foram exibidos e apreendidos. 

Em juízo, declarou que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento, quando passaram por um veículo com um indivíduo que aparentou nervosismo com a presença policial; seguiram, mas pediu para o condutor da viatura voltar e, nesse momento, o motorista do veículo suspeito saiu muito rápido. Os sinais luminosos  e sonoros da viatura foram ativados e o réu parou o veículo, veio em direção aos policiais, sendo realizada a abordagem. No interior do veículo as drogas foram localizadas. O réu afirmou que iria apenas fazer o transporte. Não se recordou a quantidade das drogas e quais seriam. Não conhecia o réu de outras abordagens.

A testemunha Marcelo Henrique Silva, policial militar, em sede administrativa, apresentou sua versão dos fatos em harmonia e consonância com o narrado por seu colega de farda. 

Em juízo, declarou que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento, quando avistaram um veículo parado e passaram por ele. Ante a atitude suspeita demonstrada pelo acusado, fizeram o retorno e o réu saiu em fuga com o veículo. Assim que o veículo parou, o réu saiu e já confessou o delito. Localizaram no no chão do banco do passageiro do veículo 270 (duzentos e setenta) pinos de cocaína. O réu confessou e disse que estava apenas transportando a droga, retirando-a em um posto de gasolina e a levaria para outro local. O réu confessou que teria feito tal conduta mais de uma vez, mas não com frequência.

A testemunha Jorge Luiz Hernandes, ouvido exclusivamente em juízo, disse que conhece o acusado há algum tempo por meio da irmã dele, com quem tem amizade. Nada sabe sobre os fatos. Relatou que desconhece algo que desabone o acusado e tem um proposta de trabalho em sua empresa para que o acusado seja reintegrado.

O acusado Gustavo da Silva Dias Neves, perante autoridade policial, declarou utilizar o veículo de sua genitora para realizar o transporte de pessoas pelo aplicativo Uber. Quanto aos fatos, declarou que receberia a quantia de R$ 500,00 para transportar uma certa quantidade de cocaína para um traficante, mas acabou sendo abordado. Disse não saber informar o nome ou paradeiro do referido traficante. 

Em juízo, disse que sempre trabalhou, mas estava com problemas financeiros e pegou dinheiro emprestado com um agiota. Teve a proposta para transportar a droga e aceitou. O veículo utilizado era de sua genitora, que desconhecia, inclusive, que estava na condução do veículo. Reside com os pais e tios. Está arrependido da prática delitiva.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu. 

O conjunto probatório permite inferir que o acusado trazia consigo e guardava, para fins de entrega e consumo de terceiros, drogas consistentes em 270 (duzentos e setenta) microtubos plásticos do tipo “eppendorf”, contendo cocaína, substância essa capaz de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.

Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.

Oportunamente, cumpre destacar que os policiais militares reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.

Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 

Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)

São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.

Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 

Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por seu advogado. 

Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.

Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO. A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Órgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.

Ademais, conforme fotografias acostadas aos autos (págs. 17/18), o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma a prática da mercancia.

Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 

Frisa-se que a substância entorpecente descrita na peça inaugural foi confirmada pelo laudo pericial definitivo (págs. 110/112), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectadas, de fato, a presença de 109,4g (cento e nove gramas e quatro decigramas – massa líquida) de cocaína. 

Ademais, frisa-se que, considerando a expressiva quantidade de droga apreendida, o modo de acondicionamento desta, bem como a situação em que o acusado foi abordado, claro está a mercancia das drogas, impossibilitando, portanto, a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. 

É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.

Para configuração do crime de tráfico de drogas, não se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar-se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ...” (RT 714/357). “... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542). 

No mais, considerando, em especial, o contexto fático, qual seja, a prisão em flagrante, bem como a expressiva quantidade de droga aprendida em poder do acusado, clara está a situação de traficância.

Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena. 

Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao réu. 

Na segunda fase, a atenuante da confissão não poderá reduzir a pena aquém do mínimo legal. Não há agravantes a serem observadas.

Na terceira fase, para a redução da pena, é necessário que o réu seja primário, tenha bons antecedentes, comprove que não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Contudo, o §4° do artigo 33, tem sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais de indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. Deve incidir, portanto, excepcionalmente, ou seja, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu.

Outrossim, nos casos em que reconhecida a possibilidade, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvem o caso concreto, podendo variar dentro de seu campo de incidência. 

Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade de droga, variedades destas, bem como a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastam mento da causa de redução.

Em relação ao réu, observa-se que é primário e as condições fáticas não permitem concluir que ele se dedique profissionalmente ao tráfico. Entretanto, ante a quantidade de droga apreendida, qual seja, 109,4g  de cocaína, aplico a redução no percentual de 1/2 (metade). 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado GUSTAVO DA SILVA DIAS NEVES ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.  

O dia-multa valerá o mínimo legal.

Passo a adotar o entendimento de que o regime inicial deve ser o semiaberto, adotando como posicionamento a fundamentação exarada no V.Acórdão 2018.000245841, sendo relator o sempre culto Desembargador Nelson Fonseca Júnior;"...  a teor a despeito da extensão das penas corporais aplicadas, não é caso de se manter o regime inicial aberto; quer em razão da gravidade do delito e da natureza de um dos entorpecentes apreendidos, quer em razão de o regime inicial aberto não se mostrar suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo réu (cf. artigo 33, § 3º, do Código Penal), além de não garantir o cumprimento das penas substitutivas impostas." Adotando esses argumentos como razão de decidir, eis que, de fato, o regime aberto não assegura o adequado cumprimento das medidas impostas.

Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, uma consistente na prestação de serviços à comunidade  pelo período de cumprimento de pena e em local a serem indicado pelo Juízo da Execução e outra em pagamento de um salário mínimo para entidade a ser designada pelo Juízo da EXecução.

O réu poderá recorrer em liberdade, expeça-se alvará de soltura clausulado.

Com trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substancias entorpecentes, bem como lance o nome do réu no rol dos culpados. 

Oportunidade, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA