1500137-49.2022.8.26.0611
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ADRIANO PUGLIESI LEITE
Comarca: Guará
Foro: Foro de Guará
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... outros policiais, com passagens por tráfico e furto (sistema informatizado – SAJ).

No mesmo sentido, a testemunha Clayton Gomes Medeiros, Policial Militar, informou que estava na equipe que abordou o réu. Estavam patrulhando o local, que é ponto de tráfico. Ele então dispensou algo e encontraram o objeto – era uma pochete com drogas e dinheiro. A droga era cocaína - tinha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guará
Foro de Guará
1ª Vara
Rua Carlos de Campos, 260, Guara-SP - cep 14580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500137-49.2022.8.26.0611 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500137-49.2022.8.26.0611
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2220595/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITUVERAVA, 26740459 - DEL.POL.PLANTÃO ITUVERAVA, 2220595 - DEL.POL.GUARÁ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERNANI BARBOSA BORGES
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz de Direito: Dr. ADRIANO PUGLIESI LEITE


Vistos.


ERNANI BARBOSA BORGES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo a denúncia, no dia 13 de agosto de 2022, aproximadamente às 18h10min, na Praça José Pedro Figueiredo, nº 42, Vila Vitória, nesta cidade e Comarca de Guará/SP, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, aproximadamente 4,85g (quatro gramas e oitenta e cinco centigramas) de cocaína, droga esta causadora de dependência física e psíquica.

A inicial narra que o denunciado tinha em depósito 4,85g de cocaína e, na ocasião, as trazia consigo, na calçada em frente ao seu domicílio, acondicionadas em 30 embalagens plásticas, tipo eppendorf, além de 42 embalagens vazias e R$30,00 (trinta reais) em espécie, tudo acondicionado em uma pochete. Ocorre que ao notar que a viatura da Polícia Militar estava se aproximando, o denunciado tentou se desfazer das porções de drogas e demais objetos, ocasião em que os arremessou próximo ao portão de entrada do imóvel. Os policiais decidiram abordar o denunciado diante da fundada suspeita de situação de flagrante, ocasião em que apreenderam o objeto e constataram que se tratava de drogas, além de petrechos consistentes em embalagens plásticas já utilizadas.

A denúncia foi recebida em 26 de setembro de 2022 (fl. 86) e o réu, pessoalmente citado, em 6 de outubro de 2022 (fl. 95), apresentou resposta à acusação, às fls. 100/104. Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas e interrogado o réu (fl. 198).

O Ministério Público, em alegações finais orais, pleiteou a condenação do réu por entender comprovadas materialidade e autoria (sistema informatizado – SAJ).

Por sua vez, a defesa requereu a absolvição do acusado, ao argumento de negativa de autoria. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a desclassificação do crime de tráfico para o de uso (fls. 199/204).

É o relatório. Fundamento e decido.
                                    
A pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente.

A materialidade do delito foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 1, boletim de ocorrência de fl. 2/4, auto de exibição e apreensão de fl. 16, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 196/197.

A autoria também é incontroversa.

O acusado, ao ser interrogado, negou a prática delitiva. Disse que tem 26 anos. É casado. Tem uma filha de 2 anos, que mora com ele. Trabalha matando porco no sogro. Respondeu processo de tráfico e furto, mas já cumpriu. Sobre a denúncia, afirmou que a droga era para seu uso (sistema informatizado – SAJ).

Contudo, vê-se que a negativa apresentada pelo réu não encontra respaldo no conjunto probatório presente nos autos, em especial pelos firmes e coerentes depoimentos prestados pelos policiais militares responsáveis pela diligência. Vejamos.

A testemunha Lucas Mendes Caramori, Policial Militar, relatou que participou da ocorrência. Visualizaram o réu e ele jogou um objeto, sendo abordado. Com ele não encontraram nada. Ele estava com eppendorfs cheios e vazios, além de dinheiro. Depois foram à delegacia. Ele era conhecido dos outros policiais, com passagens por tráfico e furto (sistema informatizado – SAJ).

No mesmo sentido, a testemunha Clayton Gomes Medeiros, Policial Militar, informou que estava na equipe que abordou o réu. Estavam patrulhando o local, que é ponto de tráfico. Ele então dispensou algo e encontraram o objeto – era uma pochete com drogas e dinheiro. A droga era cocaína - tinha uns 30 eppendorfs (sistema informatizado – SAJ).

É de se consignar, neste momento, que é digno de crédito o depoimento dos policiais militares, agentes públicos a serviço da Administração Direta, que gozam da presunção de veracidade de seus atos. Primeiro porque sua declaração na fase extrajudicial e judicial foi segura e coerente. Segundo, porque não se extrai dos autos qualquer indício de que seu objetivo seria o de incriminar injustamente o réu. Ademais, suas palavras foram colhidas sob o compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho. Nesse sentido:

"Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória" (STJ, HC nº 115516/SP, C. 5ª Turma, j. 3.2.2009).

Ademais, o Supremo Tribunal Federal já firmou a validade do depoimento de policiais como prova, quando convergente com os demais elementos existentes nos autos: 

"PROCESSUAL PENAL - PENAL - TESTEMUNHA POLICIAL - PROVA: EXAME. I. - O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de 'habeas corpus', o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido". (STF - HC n.º 76557/RJ - Rel. Min. Marco Aurélio - Relator para o acórdão Min. Carlos Velloso - 2.ª T. - DJU: 02/02/2001 - pág. 73). 

"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (STF - HC 73.518-5, Rel. Celso de Mello - DJU - 18.10.96, p. 39.846).

A testemunha Andreia Aparecida Barbosa declarou que é mãe do acusado. Ele é usuário de drogas. Foi atrás de tratamento no CAPS. Está tentando internar. Nada sabe sobre venda de drogas (sistema informatizado – SAJ).

A testemunha Lucas de Morais Rodrigues asseverou que conhece o réu há uns dez anos. Ele já foi acusado de tráfico de drogas antes. Ele é usuário de drogas. O Ernani estava trabalhando para o sogro dele. Ele faz bicos – ajuda a limpar a casa dele (sistema informatizado – SAJ).

Nesse contexto, a apreensão da droga, a quantidade encontrada, a forma de seu acondicionamento, além de petrechos comumente utilizados para preparar drogas para a venda (eppendorf), além de dinheiro, são fatores que corroboram a versão dos policiais e a tese da acusação. E, ainda, não é comum que usuários comprem grande quantidade de cocaína para manter em estoque. Portanto, induvidoso que o réu trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, substância entorpecente.

Importa consignar, ainda, que, embora o réu tenha declarado em seu interrogatório que é usuário de drogas, o fato é que a condição de usuário de entorpecente não tem o condão de afastar o exercício do comércio de drogas. Ao contrário, é natural que ambas as condições, a de usuário e a de traficante, coexistam, pois, com a arrecadação obtida com a venda do entorpecente, possibilita-se a compra, para que o vício possa ser sustentado, o que faz ainda mais reprovável sua conduta.

Além do mais, para a configuração do tráfico é desnecessária a efetiva mercancia da droga, bastando sua disponibilidade ou acessibilidade, ainda que remota. Vale lembrar que o tipo penal do artigo 33 da Lei de Tóxicos é de conteúdo múltiplo e descreve diversas condutas, bastando para a sua caracterização a prática de apenas uma delas. Na espécie, as condutas "trazer consigo" e "ter em depósito" ficaram configuradas e se subsumem perfeitamente ao tipo penal. Nesse sentido, a jurisprudência:

"(...) o tráfico de droga dispensa a prática de ato de comércio à sua configuração, pois é crime de perigo abstrato, o qual se consuma com a simples guarda e depósito de substância entorpecente, afetando a saúde pública, que constitui o bem jurídico tutelado" (TJSP - Apelação nº 0018930-95.2012.8.26.0309, Relator Renê Ricupero, DJ. 18.07.2013). 

"CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - agente que não é preso em flagrante vendendo a droga - Quantidade apreendida - Circunstâncias objetivas do crime - Configuração do ilícito. Para configuração do delito de tráfico, e irrelevante a quantidade maior ou menor da droga apreendida, nem é necessário que o agente seja surpreendido a vende-la, porque outras provas, circunstâncias objetivas, podem convencer o julgador acerca da existência do crime e sua autoria, como autoriza o artigo 37 da Lei Antitóxicos" (TJSP - Apelação Criminal n. 221.053-3, 4ª Câm. Crim., Rel. Bittencourt Rodrigues, DJ. 26.08.97). 
 
"ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração - Prova - Palavra das rés que admitiram trazer consigo a droga - Depoimento de policiais - Validade - A reação apresentada pelas rés quando flagradas é incompatível com o alegado desconhecimento do conteúdo dos pacotes - A quantidade e o modo de acondicionamento revelam o intuito de comércio - Pena - Substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direito - Inadmissibilidade - Recursos não providos" (TJSP - Apelação Criminal n. 279.380-3, 4ª Câm. Crim., Rel. Passos de Freitas, DJ. 30.11.99).
 
Assim, a alegação da defesa não merece prosperar, já que não há que se falar em ausência de provas da prática do tráfico. Ao contrário, o contexto das provas produzidas nos autos é consistente em imputar ao réu a autoria do delito. E não se espera, em casos que tais, que haja provas à exaustão, mas apenas aquelas suficientes para, em conjunto, sustentarem a imputação, dada a clandestinidade da prática de tal delito.

Logo, comprovado o tráfico, não há que se falar em desclassificação para a posse da droga para uso próprio.

Quanto ao valor em dinheiro apreendido (R$30,00), nada indica que tenha origem lícita e deverá ser revertido ao FUNAD.  

Em conclusão, pelas condições reveladas acima, inexistem dúvidas acerca da materialidade e da autoria delitiva do crime de tráfico imputado ao réu, conduta tipificada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Passo à dosimetria da pena.

O preceito secundário do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, prevê como pena a privativa de liberdade de 5 a 15 anos de reclusão e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.

Atendendo às circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui maus antecedentes (fl. 34), razão pela qual fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 5 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Pela agravante da reincidência (fl. 32) e com fundamento no artigo 61, inciso I, do Código Penal, majoro a pena em 1/6, o que resulta em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. Ausente circunstância atenuante.

Descabida a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, eis que o réu não atende a seus requisitos, pois é reincidente.

Assim, torno a pena definitiva em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa, à ausência de outras circunstâncias a considerar.

Fixo o dia-multa no valor unitário mínimo, já que ausentes elementos de convicção a apontarem conclusão diversa, notadamente no que toca às condições financeiras do condenado.

O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, nos termos do artigo 33, §2º, "b", do Código Penal. Mesmo considerando o fato de o réu encontrar-se preso preventivamente desde 13.08.2022, e aplicando-se a detração (artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal), o regime, ainda assim, é o fechado tendo em conta a reincidência do acusado.

Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, diante da gravidade em concreto do crime de tráfico nos moldes praticados pelo réu inviabiliza tais benefícios legais (art. 44, inciso III e art. 77, inciso II, do Código Penal), bem como que insuficiente à repressão e prevenção do crime, conforme fundamentação supra. 

No mais, considerando que o réu respondeu ao processo preso, concluo que persistem as circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão cautelar, já que interessante à ordem pública e ao próprio prestígio do Poder Judiciário, pelo restabelecimento do sentimento de punição aos autores de delitos. E mais, se respondeu preso ao processo, seria no mínimo contraditório agora, em juízo de cognição exauriente (o que caracteriza o fumus comissi delicti), sua condenação e soltura. Some-se sua reincidência, a caracterizar também o periculum libertatis. Assim, com fundamento no artigo 312 do Código de Processo Penal, nego-lhe o direito de apelar em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, a fim de condenar ERNANI BARBOSA BORGES, qualificado nos autos, como incurso no delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 dias-multa, no valor unitário mínimo, negado eventual apelo em liberdade.

Nos termos do artigo 63, §1º, da Lei 11.343/06, declaro perdido em favor da União, o valor apreendido em poder do réu (R$30,00), que será revertido diretamente ao FUNAD. Transitada em julgado a sentença, remeta-se à SENAD relação do valor apreendido com indicação da instituição em que se encontra depositada.

O réu arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea "a", da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, os benefícios da gratuidade da justiça, que ora lhe concedo, ante sua evidente hipossuficiência econômica.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para suspensão dos direitos políticos do acusado, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

Recomende-se o condenado no estabelecimento prisional em que se encontrar.

P.R.I.C.

Guara, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA