1500249-52.2021.8.26.0611
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Leonardo Breda
Comarca: Ituverava
Foro: Foro de Ituverava
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... já transitadas em julgado, por crimes de roubo, tráfico de drogas, furto, desacato, desobediência e disparo de arma de fogo (fls. 158-182 e fls. 206-214). 

Considerando os maus antecedentes do agente, como aquilo que existiu antes da prática do fato criminoso em tela, bem como sua conduta social e personalidade, que refletem uma pessoa envolvida com a criminalidade e absolutamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ituverava
Foro de Ituverava
1ª Vara
Rua Anhanguera, 778, Ituverava-SP - cep 14500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500249-52.2021.8.26.0611 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500249-52.2021.8.26.0611
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2330070/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITUVERAVA, 21768096 - DEL.POL.PLANTÃO ITUVERAVA, 903/21/924 - DEL.POL.PLANTÃO ITUVERAVA, 2330070 - DEL.POL.ITUVERAVA, 903/21/924 - DEL.POL.ITUVERAVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO SILVANO PEREIRA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Breda



Vistos.

FERNANDO SILVANO PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 155, § 4.º, inciso II, do Código Penal.

Narra a denúncia que, no dia 04 de dezembro de 2021, às 09h00, na Rua major Domingos Ribeiro dos Santos, n.º 288, nesta cidade e comarca de Ituverava, FERNANDO subtraiu para si, mediante escalada, coisas alheias móveis, a saber, dois botijões de gás, avaliados em R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), e pertencentes a N. F. P. de O.  

Autuado em flagrante delito, pela decisão de fls. 75-77 foi convertida em preventiva a prisão do acusado. 
Recebida a denúncia em 15 de dezembro de 2021 (fls. 112-113), o acusado foi citado e apresentou defesa prévia (fls. 142-146).
Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 151-153).

No decorrer da instrução, foram ouvidas a vítima,  02 (duas) testemunhas de acusação e 01 (uma) testemunha de defesa. Ao final, procedeu-se ao interrogatório do réu, tudo pelo sistema audiovisual (fls. 238). 

Superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as partes apresentaram alegações finais, respectivamente, a fls. 242-249 e fls. 253-256. 

É, em síntese, o relatório.

fundamento e DECIDO.

Inicialmente, quanto ao "princípio da insignificância", é certo que não se ocupa de bagatelas o Direito Penal. Na esfera dos crimes contra o patrimônio, cometidos sem violência à pessoa, só tem relevância a lesão jurídica de valor econômico. De minimis non curat praetor, já o proclamavam os romanos, como a significar que se não devia dar peso à fumaça.

O princípio da insignificância tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, ou seja, não considera o ato praticado como um crime, nos casos em que a lesão ao bem jurídico tutelado é ínfima. Sua aplicação decorre no sentido de que o direito penal não se deve ocupar de condutas que produzam resultado cujo desvalor - por não importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes - não represente, por isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social.  

No entanto, o princípio da insignificância, aplicado inconsideradamente, é motivo e ocasião de afronta grave à lei, que prevê a punição do infrator. Assim, deve ser aplicado com razoabilidade, analisando-se as peculiaridades do caso concreto.

Nesse diapasão, cumpre destacar que o Supremo Tribunal Federal definiu parâmetros a orientar a aplicação do princípio da bagatela. Segundo o Pretório Excelso, faz-se necessária a presença de certos requisitos, tais como: (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada (HC 123108/MG, Plenário, DJe 17/08/2015). 

No caso dos autos não se faz possível a aplicação do referido princípio, porquanto o réu é reincidente e constante infrator da esfera penal (fls. 158-182 e fls. 206-214), os objetos subtraídos alcançam o montante de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) (fls. 98-99) e a ação criminosa gerou danos à vítima.

Da mesma forma, nada existe nos autos a afastar a imputabilidade do agente, que dispunha de plena capacidade de entendimento e determinação no momento do crime. 

No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14, autos de reconhecimento de fls. 15 e fls. 16, auto de entrega de fls. 17 e auto de avaliação de fls. 98-99, dando conta da subtração dos bens pertencentes à vítima, consistente em 02 (dois) botijões de gás. 

A autoria, por sua vez, é incontestável, porquanto a prova oral coligida nos autos é firme e contundente no sentido de demonstrar que o acusado foi a responsável pela subtração dos objetos descritos na denúncia.

Inicialmente, urge destacar como o acusado foi surpreendido. 

FERNANDO é absolutamente conhecido dos meios policiais pela prática do mais diversos crimes, sobretudo furtos. Assim, foi abordado por policiais militares na via pública, conduzindo uma bicicleta de cor verde e estranhamente transportando um botijão de gás.

Durante a abordagem, os agentes públicos receberam a informação da prática de um furto em uma residência, oportunidade em que subtraídos 02 (dois) botijões de gás por um indivíduo que estava na condução de uma bicicleta de cor verde. Diante dos fortes indícios, FERNANDO foi detido e conduzido até a Delegacia de Polícia, momento em que o objeto apreendido na sua posse foi prontamente reconhecido pela vítima como sendo de sua propriedade (fls. 15), o que foi ratificado pela testemunha Inara Aparecida de Oliveira (fls. 16).

Por si só, mais claro impossível, culminando com a autuação em flagrante delito do acusado.  

É certo que o réu, nas duas fases da persecução penal, negou a prática do delito. Reiterando a versão ofertada na fase inicial da persecução penal (fls. 07), em juízo, FERNANDO declarou que "esse fato do furto não procede. Na sexta feira eu peguei o gás na minha mãe para levar para a minha namorada. Como minha mãe não estava usando o gás, eu peguei o gás para ela. No sábado, eu peguei a bicicleta para levar o gás de volta para a minha mãe. Quando eu fazia o transporte, a polícia me abordou. Fomos até a casa. O Gil (meu cunhado) disse que minha mãe não estava. Os policiais disseram que teve ocorrência de furto de botijão e me levaram para a Delegacia. O Delegado me entrevistou e disse que eu estaria preso. A bicicleta que eu usava era verde. Eu estava longe da casa da minha mãe. Eu carregava o botijão perto do AME. Eu carregava o botijão apoiando-o no cano" (fls. 238).

A fim de tentar confirmar a versão do réu, a testemunha de defesa Gilmar Amilton Costa, cunhado de FERNANDO, declarou em juízo que "eu não presenciei a abordagem do FERNANDO. Nesse dia, eu chegava da Usina e chegando em casa, havia uma viatura e um policial batendo no portão da minha sogra. Eu fui lá ver o que era. Nós entramos dentro da casa, e o policial entrou na casa e viu que a casa estava sem o botijão. O Fernando mora com a mãe. E no dia, não tinha ninguém na casa, por que a minha sogra tinha saído. Nós entramos e o botijão não estava no fogão, o fogão estava sem o botijão. O Fernando, quando eu cheguei, eu o vi dentro da viatura. Eu não vi nenhuma bicicleta. O Fernando não tem bicicleta. O botijão que foi apreendido eu não vi. O Fernando pediu para mostrar a casa, dizendo que o botijão faltava" (fls. 238). 

Mesmo que se considere que o acusado resida com sua mãe, local em que não havia um botijão de gás, conforme informado pela testemunha Gilmar Amilton Costa,  a versão de FERNANDO é absolutamente mendaz e escapista, pois a subtração de 02 (dois) botijões de gás pertencentes à vítima é induvidosa, sendo que o bem apreendido em poder do réu foi prontamente reconhecido pela ofendida. Acresce-se, ainda, que no momento do furto o agente fez uso de uma bicicleta de cor verde, idêntico bem conduzido pelo autuado no momento da abordagem policial. 

O fato e suas circunstâncias foi confirmado pela vítima nas duas fases da persecução penal (fls. 06 e fls. 238).  N. F. P. de O., em juízo, declarou que, "quando cheguei vi uma bicicleta encostada no muro. Quando eu vi dentro de casa, dei falta do botijão. Quando eu voltei para ver a bicicleta, não tinha mais a bicicleta. Levaram dois botijões. Eu cheio e um na reserva. Eles estavam na varanda. Para acessarem a varanda, subiram pelo telhado. Pelo fundo da minha casa dá acesso ao telhado da minha casa. Depois, eu recuperei um dos dois botijões. Eu reconheci o botijão, até pela terra debaixo dele, até por ele ficar na terra".

O furto também foi confirmado pela testemunha Inara Aparecida de Oliveira, que em juízo declarou que, "quando chegamos, vimos uma bicicleta encostada no muro. Dentro de casa, vi que estavam faltando os botijões. Eles furtaram os botijões. Eu reconheci a bicicleta que estava encostada no muro. Eu não vi a pessoa. Eu só reconheci que a bicicleta era verde" (fls. 238). 

Por sua vez, o policial militar Maurício Bonfim Soares confirmou o atendimento da ocorrência, relatando que "a gente estava patrulhando no bairro onde esse cidadão mora e o abordamos por estar com um botijão de gás em uma bicicleta verde. Ele afirmou que seria botijão da mãe dele. Mas, em poucos minutos, o CAD nos informou que teria ocorrido furto de botijão de gás. E na Delegacia a vítima reconheceu o botijão e, ainda, a bicicleta". Também, destacou que o réu é conhecido dos meios policiais (fls. 238). 

Assim, todos os indícios que cercam o acusado autorizam o édito condenatório. 

A ocorrência do crime é insofismável, considerando as declarações da vítima e testemunha de acusação. 

Já a autoria está satisfatoriamente demonstrada, pois FERNANDO foi surpreendido por policiais militares, logo após a prática do crime, na posse do bem subtraído, que foi prontamente reconhecido pela vítima, além de estar na condução de uma bicicleta de cor verde, idêntica à avistada pela ofendida e testemunha no local dos fatos. 

Com isso, diante das provas carreada aos autos, é indubitável que o acusado, mediante escalada do muro e telhado da residência da vítima, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, obtendo sua posse tranquila e desvigiada, com a efetiva consumação do crime.



A qualificadora resultante da escalada também está evidenciada, pois a casa estava fechada e a única forma de acesso ao seu interior seria mediante escalada do muro e telhado. 

As provas nos autos afastam, pois, a pretensão formulada pela Douta Defesa no sentido de que faltam suficientes elementos para motivar a condenação, porquanto a prova coligida é segura e eficaz para justificar a materialidade e autoria do delito, bem como o dolo e culpabilidade do agente, inexistindo qualquer causa de diminuição de pena, sendo a condenação de rigor. 

Com esses fundamentos, passo a individualizar as penas.

Na análise das circunstâncias judiciais, verifica-se que o acusado agiu com dolo normal ao delito, que não teve maiores consequências. Entretanto, destacam-se seus péssimos antecedentes, pois é franco incursor da esfera penal. Conforme certidões acostadas, o réu ostenta condenações, já transitadas em julgado, por crimes de roubo, tráfico de drogas, furto, desacato, desobediência e disparo de arma de fogo (fls. 158-182 e fls. 206-214). 

Considerando os maus antecedentes do agente, como aquilo que existiu antes da prática do fato criminoso em tela, bem como sua conduta social e personalidade, que refletem uma pessoa envolvida com a criminalidade e absolutamente desprovida de freios, deve a pena-base ser exasperada em 1/6, fixando-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa no valor unitário mínimo.

O réu é reincidente, conforme certidão de fls. 206-214 (Proc. 0000283-14.2015.8.26.0611),  devendo a pena ser majorada em 1/6, passando para 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo. Não há atenuantes a considerar. 

Inexistentes causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, diante da ausência de elementos para aferição da capacidade econômica do réu.

Considerando a reincidência e os maus antecedentes verificados, o regime inicial será o FECHADO, em face do disposto no artigo 33, § 2.º, alínea “c”, do Código Penal. 

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por qualquer outra restritiva de direitos, em razão da reincidência e dos maus antecedentes destacados, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal.

Da mesma maneira, por incompatível com o disposto no artigo 77, inciso II, do Código Penal, não é possível o deferimento da suspensão condicional da pena.

Isso posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu FERNANDO SILVANO PEREIRA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 155, § 4.º, inciso II,  do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime fechado, bem como ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.  

O réu não poderá apelar em liberdade, sobretudo diante das desfavoráveis circunstâncias judiciais verificadas, reincidência, necessidade de se garantir a ordem pública e assegurar a futura aplicação da Lei Penal, uma vez que permaneceu preso processualmente até o momento.

Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra recolhido por força desta sentença e expeça-se guia provisória de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais da Comarca em que se encontra, caso haja recurso por qualquer das partes.

Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do acusado, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

O réu arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, a gratuidade da justiça.

P. I. e C.

Ituverava, 05 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA