1500285-64.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEF CARVALHO SANTOS
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


ALEF CARVALHO SANTOS, qualificados nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 09 de março de 2021, por volta das 19h00, numa casa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1500285-64.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500285-64.2021.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEF CARVALHO SANTOS
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


ALEF CARVALHO SANTOS, qualificados nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 09 de março de 2021, por volta das 19h00, numa casa localizada na Rua Nelson de Moraes Grock, nº 158, Vila Batista, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico de drogas, dezoito pinos plásticos contendo cocaína, com massa bruta de aproximadamente 16,8g, e dez porções de maconha, com massa bruta de aproximadamente 14,85g, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 87) e apresentou defesa preliminar (fls. 108).
A denúncia foi recebida em 07 de janeiro de 2022 (fls. 111) e o réu citado (fls. 124).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 127/130).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 127/130).
A Defesa pleiteou a fixação das penas nos mínimos legais, o reconhecimento da atenuante da confissão, a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, a fixação do regime prisional aberto ou semiaberto, a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos, a exclusão de eventuais agravantes, qualificadoras e majorantes, além da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 131/139).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, o acusado mantinha, em sua casa, dezoito pinos com cocaína e dez porções de “maconha” para fins de tráfico de drogas.
Ocorre que policiais civis da DISE receberam notícia anônima de que o acusado estava traficando drogas em frente à sua residência.
Então, na noite dos fatos, policiais civis avistaram o acusado em frente ao imóvel e resolveram abordá-lo. Submetido a busca pessoal, os agentes constataram que o réu trazia consigo, no bolso da bermuda, nove pinos contendo cocaína e R$ 40,00 em dinheiro.
Em seguida, como o acusado admitiu que havia mais drogas em sua residência, os policiais ingressaram lá, com autorização do pai dele, onde, em um armário no quarto do acusado, encontraram outros nove pinos de cocaína e dez invólucros plásticos com “maconha”. Foram encontrados ainda diversos pinos plásticos vazios idênticos àqueles que continham cocaína, bem como uma peneira, comumente utilizada para preparar drogas para venda. Então, o acusado foi preso em flagrante.
No particular, pelas circunstâncias em que se deu a apreensão, pela natureza e quantidade das drogas, de naturezas diversas, e fracionadas em porções individuais, resta cristalino que não se destinavam ao consumo pessoal do acusado.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de constatação provisória (fls. 16/18), exame químico toxicológico (fls. 66/68) e prova oral colhida.
A autoria é certa.
O acusado confessou a autoria, confirmando que foi abordado na porta de sua residência enquanto praticava o tráfico de drogas, e que houve diligência no interior de seu imóvel, restando na apreensão dos entorpecentes. Esclareceu que atuava sozinho e estava há cinco ou seis meses comercializando drogas motivado por necessidade financeira (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 127/130).
O policial civil Carlos Alberto Freire Neto relatou que houve denúncia informal de que um indivíduo estaria vendendo drogas, por isso se dirigiu ao local e se deparou com o acusado. Disse que ele foi abordado e, com ele, foram encontrados dinheiro e cocaína. Asseverou que o acusado confessou que possuía mais drogas  no interior da residência e, no local, encontraram outra porção de cocaína e de maconha. Aduziu que o acusado era conhecido nos meios policiais, tendo sido abordado diversas outras vezes, tendo ele confessado as drogas serviriam para a venda (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 127/130).
No mesmo sentido foram as declarações do policial civil Romulo Vieira Araújo Santos (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 127/130).
Essas são as provas e convencem sobre a procedência da denúncia.
A confissão do acusado encontrou suporte nos demais elementos de prova colhidos sob o crivo do contraditório, notadamente na prova oral, coincidindo as narrativas com a autoria e o modus operandi descritos na denúncia.
Os agentes policiais não se deslocaram ao local ao acaso, mas sim movidos por informações prévias de que o acusado estava explorando o tráfico de drogas, o que, de fato, foi confirmado.
Frisa-se que os agentes da lei, além de gozarem de presunção de veracidade, prestaram a mesma versão em todas as oportunidades em que foram ouvidos, de modo uníssono e coeso, não havendo nada a indicar que estariam incriminando o réu falsamente, o que sequer foi cogitado pela Defesa.
Não apenas substâncias entorpecentes variadas foram apreendidas, mas também apetrechos comumente utilizados para o embalo e comercialização de drogas, como peneira, sacos plásticos e pinos vazios.
No caso, a quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas, quais sejam, 2,73 gramas de cocaína e 8,85 gramas de maconha, permitiria o fracionamento em pelo menos 39 porções, podendo atingir igual número de usuários ou mais, movimentando valores próximos a R$ 390,00 (trezentos e noventa reais) conforme se permite concluir a experiência jurídica e entendimento exarado em acórdão por este E. Tribunal de Justiça: “Anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 gramas o que evidencia que a droga apreendida era destinada a entrega a consumo de terceiros. Dessa forma, a quantidade de gramas era suficiente para o comércio e lesar a saúde pública.” (TJSP, Ap. 0000152-73.2017.8.26.0286, Rel. Des. Damião Cogan, 5ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 26/10/2017).
Destaca-se que o exame químico toxicológico confirmou a natureza das drogas, não havendo dúvidas de que se destinavam à exploração do tráfico.
Se por um lado o Ministério Público comprovou satisfatoriamente a prática do delito, o dolo na conduta e o engajamento na vida criminosa, por outro a Defesa não comprovou que o crime se deu para a sobrevivência do réu e/ou de sua família, tampouco demonstrou se tratar de pessoa “iniciante na vida criminosa”.
Importante salientar que o acusado confirmou que estava há, pelo menos, cinco meses explorando o tráfico de drogas, fazendo dele sua fonte de renda.
Portanto, procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo da dosimetria penal, as penas básicas são fixadas nos mínimos legais de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, embora incidente a atenuante da confissão, não há reflexos nas penas, eis que já fixadas nos patamares mínimos.
Na terceira fase, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, porque, apesar da primariedade técnica, as provas indicam que o acusado vinha se dedicando a atividade criminosa, explorando o tráfico de drogas há cinco ou seis meses, fazendo do crime a sua fonte de renda, em substituição ao trabalho lícito. 
Importante frisar que esta pequena cidade de Cruzeiro/SP vem enfrentando desafios com o aumento da violência, pois classificada no ano de 2017 como uma das melhores cidades para envelhecer, assumiu, no ano de 2020, a quarta posição do ranking dos municípios mais violentos do Estado de São Paulo e agora, no final do ano de 2021, a mais violenta da região do Vale do Paraíba, tornando-se destaque negativo entre os vizinhos, haja vista o aumento de registros policiais desta natureza, consoante dados estatísticos colhidos pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo, sendo o tráfico a força motriz da criminalidade e o principal incentivador de outros crimes violentos contra a pessoa, devendo-se ainda mencionar o exponencial aumento de homicídios entre jovens na disputa por domínio de biqueiras, havendo, inclusive, “lista virtual de futuros finados”, mantida em rede social com a fotografia daqueles que serão assassinados, com a respectiva “baixa” quando executado, de modo que não se pode tomar como inofensiva ou de somenos importância a conduta praticada pelo réu.
Ademais, não se tem como admissível que as penas aplicadas sob a égide de legislação trazida à lume para tratamento mais severo ao comércio ilícito de drogas, sejam infinitamente inferiores àquelas previstas na legislação que revogou.
Soma-se tratar de droga com altíssimo potencial de dependência. 
Amparado na norma contida no art. 33, § 3º, do Código Penal, o regime prisional para o desconto da sanção será o inicial fechado, ajustável ao total da pena imposta e único compatível com a gravidade dos fatos, cujas circunstâncias e consequências foram exaustivamente aqui descritas, além de ser capaz de impor ao réu maior reflexão acerca da perniciosidade de sua conduta e, com isso, acelerar o processo de recuperação almejado pela intervenção estatal ora concretizada.
O fato de o réu ter acompanhado o processo solto e não ter dado motivos para a segregação cautelar recomenda que ele seja autorizado a recorrer desta sentença em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR ALEF CARVALHO SANTOS, portador da cédula de identidade R.G. nº 28.250.789 RJ e 45.418.726 SP, filho de Luiz Claudio dos Santos e Danielle Cristina de Carvalho, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Transitada em julgado, expeça-se o mandado de prisão e, tão logo noticiado o cumprimento, expeça-se a guia de recolhimento, comunicando-se o Juízo da Execução, caso haja execução penal em andamento.
As provas trazidas para os autos dão conta de que os objetos e valores apreendidos decorrem e servem a traficância e, por tais motivos, decreto o perdimento em favor da União, devendo-se a transferência dos valores ao FUNAD, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, e a destruição dos objetos, haja vista se enquadrarem no conceito de bem antieconômico, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública.
P. R. e Int. 
Cruzeiro, 29 de novembro de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA