1500272-07.2022.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... que os dois estavam envolvidos no roubo. Outro elemento de convicção consiste 
no relato dos policiais Álvaro e Eduardo. Assim que souberam do roubo em Florínea 
eles se posicionaram no trevo de acesso a Tarumã e viram os réus vindo pela rodovia
no sentido Florínea a Tarumã. Atestaram que os réus vinham em alta velocidade e só 
conseguiram fazer a abordagem na entrada de Assis, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: 
(18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500272-07.2022.8.26.0047
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2035436/2022 - DEL.POL.FLORÍNIA,
22876279 - DEL.POL.FLORÍNIA, 15/22/107 - DEL.POL.FLORÍNIA, 2035436 - 
DEL.POL.FLORÍNIA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
CARLOS EDUARDO LAIOLA e outros
Vítima:
DAVI CARLOS DA SILVA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
07/04/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 07 de abril de 2022, às 14h, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal 
e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob a 
presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, 
Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta
a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na 
modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams.
Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Doutor Fernando 
Fernandes Fraga, Promotor de Justiça, os réus Carlos Eduardo Laiola e Wellington 
Lucio Silva Palazzin, apresentado para a teleconferência pela Penitenciária de 
Assis, nas dependências daquela unidade, os advogados, Dr. José Roberto Magalhães 

Prado, OAB/SP 353.632, Dr. Guilherme Afonso Domingues Mendes, OAB/SP 436.822, a 
vítima Sr. Davi Carlos da Silva, e as testemunhas Alvaro Francisco da Silva, 
Eduardo Henrique Gaiteiro Nogueira, Celma de oliveira Souza, Ana Carolina de 
Oliveira Moraesm. O MM Juiz indeferiu a oitiva das testemunhas Maria Alessandra 
Miranda e Cibele Marinho, uma vez que operada a preclusão consumativa. Iniciados os
trabalhos, procedeu-se a oitiva da vítima, das testemunhas, ao interrogatório dos 
acusados e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os depoimentos 
foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de teleconferência, nos 
termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da Justiça, cujos arquivos 
são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado, e gravada no CD 
encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-se, 
exclusivamente, aos processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou 
transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de 
responsabilidade civil e criminal. Ao final, pelo MM. Juiz foi proferida a 
sentença: Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia 
contra Carlos Eduardo Laiola e Wellington Lucio Silva Palazzin, qualificados nos 
autos, por terem, em tese, praticado o delito tipificado no artigo 157, § 2°, II, e
§ 2°-A, I, na forma do art. 14, II, ambos do Código Penal. Narrou na denúncia que 
no dia 07 de fevereiro de 2022, por volta das 22h30min, na Rua Nicodemos Cornélio 
Assis, nº 27, Jardim Alvorada, na cidade de Florínea, nesta Comarca, Carlos Eduardo
e Wellington, agindo em concurso e mediante violência e grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, tentaram subtrair para si, bens de valor pertencentes a 
Davi Carlos da Silva, não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas 
vontades. Consta que os denunciados viram a vítima fechando a mercearia e decidiram
praticar a subtração; um dos denunciados deu cobertura no lado de fora enquanto o 
outro anunciou o assalto, na posse de uma arma de fogo, e exigiu que a vítima 
fechasse o portão e lhe passasse a chave do veículo Saveiro; a vítima demonstrou 
irresignação e foi agredida com coronhadas na cabeça; houve luta corporal e os 
assaltantes evadiram-se sem levar nada, num veículo VW/Gol, placas AJG-2562, cor 
prata; na posse das características do veículo, a polícia militar os abordou na 
Rodovia SP 333, na divisa entre Tarumã e Assis, acompanhados de duas mulheres. A 
denúncia foi recebida em 10/02/2022 (fls.144/145). Citados, os réus apresentaram 
defesa preliminar (fls.195/198 e 203). Nesta data foi feita a oitiva da vítima, de 
testemunhas e o interrogatório dos réus. Em alegações finais orais o douto membro 
do Ministério Público pleiteou a condenação dos réus, sob os argumentos de que a 
vítima e testemunhas narraram uma tentativa de roubo; a vítima repetiu tudo que 
havia dito e o reconhecimento pessoal feito na delegacia as fls.19/20, confirmou 
que estavam em dois indivíduos, um armado e que sofreu coronhada do roubador; a 
vítima falou que antes de fazer o reconhecimento havia passado as características 
físicas e adereços que usavam, os quais foram apreendidos na posse dos réus; a 
palavra da vítima tem especial relevância nos crimes cometidos na clandestinidade; 
a fl.39 constam fotos dos bonés e das máscaras, são os mesmos reconhecidos pelas 
vítimas; a testemunha Celma confirmou os fatos narrados pela vítima e a testemunha 
Ana Carolina reconheceu os réus, os objetos de fls.39 e o veículo de fl.43 como 
sendo o usado no assalto; os policiais fizeram a abordagem com base nas informações
prestadas pela vítima e narraram que ele descumpriu sinal de parada; deve a pena 
ser aumentada pelo elevado grau de culpabilidade porque além da grave ameaça eles 
usaram violência real contra a vítima, causando as lesões indicadas na foto de 
fl.40; a circunstância do crime ter sido cometido em residência familiar torna o 
crime mais grave porque a vítima se sente arrebatada no local em que se presume 
estar mais segura, gera ambiente propício para arrebatamento e consequências ao ser
humano que não vê mais no local de descanso um local seguro; os réus são 
reincidentes e tem maus antecedentes; deve ser aplicada a agravante do crime 
cometido durante período de pandemia e as consequências da pandemia e redução do 
fluxo de pessoas facilita crimes como este; ficaram provadas as causas de aumento 
do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo; é irrelevante a ausência de 
apreensão da arma; incide a redução relativa à tentativa; deve ser fixado o regime 
inicial fechado, vedada a substituição da pena. A douta Defesa do réu Carlos 
solicitou a absolvição dele por fata de provas. Sustentou que os militares narraram

que os réus negaram os fatos durante a abordagem; a jurisprudência tem entendido 
que o reconhecimento fotográfico, sozinho, não tem como embasar a condenação 
criminal; foram repassadas para as vítimas apenas as fotos dos acusados. A douta 
Defesa do réu Wellington requereu a absolvição, sob as alegações de que: as vítimas
foram contraditórias; há dúvida sobre a autoria; o reconhecimento fotográfico foi 
nulo porque deveria ser corroborado por outros elementos em Juízo; segundo o STJ o 
reconhecimento fotográfico, mesmo se confirmado em juízo, é imprestável; o 
reconhecimento foi feito de forma arbitrária e ilegal; há contradições das vítimas 
com relação às vestes dos assaltantes, ela disse que estavam de blusas e as 
testemunhas de camiseta; as fotos foram tiradas e nesse momento é que a vítima 
soube que havia outra mulher; em Juízo ela falou que viu estas mulheres sentadas na
praça; a Ana Carolina primeiro disse que entrou na casa e depois em Juízo falou que
foi atrás deles; o reconhecimento de Celma foi contraditório; nenhum objeto foi 
roubado e nada foi localizado no veículo; os policiais não viram os réus dispensar 
arma e estavam com vestimentas diversas do que foi declarado; as características 
apontadas pelas vítimas são frágeis; não houve confissão e identificação idônea 
pela vítima; foi contraditório a testemunha Ana Carolina ter dito que estava a 
apenas um metro e depois que reconheceu o assaltante pelos olhos; as declarações da
vítima e testemunha estão isoladas; deve ser aplicado o princípio in dubio pro reo;
deve ser afastada a majorante do concurso de causas e aplicar apenas uma delas; 
deve ser afastada a causa de aumento de pena do emprego de fogo porque não foi 
apreendida; não é suficiente para exasperação a mera indicação das majorantes, por 
existir mais de uma; o réu sempre colaborou e deve ser aplicada a pena no mínimo 
legal e fixado o regime inicial aberto e ser concedido o direito de apelar em 
liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. Presentes os pressupostos 
processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão 
veiculada nesta ação penal é procedente. A materialidade do delito foi provada pelo
auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência (fls.02/05), auto de exibição e 
apreensão (fls.06/07). A autoria do crime é certa e atribuída aos acusados, 
conforme se extrai dos autos de reconhecimento (fls.19/23) e relatos colhidos em 
Juízo sob o crivo do contraditório. Em seu interrogatório Carlos Eduardo negou o 
crime. Afirmou que estava num bar, encontrou com Wellington e ele ligou para duas 
meninas sair com elas. Relatou que foram num bar em Tarumã, saindo de lá voltaram 
para Assis novamente e foram abordados pela polícia próximo ao Cabral. Negou ter 
havido perseguição. Negou ter assaltado a vítima Davi. Falou que a polícia já o 
colocou deitado no chão, chamou seu apelido e já é conhecido no meio policial, eles
tiraram uma foto e mandaram para a vítima. Negou ter ido até Florínea. Negou saber 
como a vítima e testemunha lhe reconheceu. Disse que esteve em Florínea uma vez 
sete dias depois de ter saído. Negou ter passado pela estrada que vai a Florínea. 
Negou conhecer a vítima e testemunha Ana Carolina e que tenham motivos para lhe 
prejudicar. Ressaltou que tem dois filhos, trabalha com pintura. Destacou que 
estava com camisa verde, bermuda e chinelo. Negou ter percebido que estava sendo 
perseguido, a viatura que deu voz de parada veio pela contramão. Informou que tem 
condenação por tentativa de homicídio e tem renda de R$ 1200. Em seu interrogatório
o réu Wellington negou o crime. Negou ter estado em Florínia assaltando. Relatou 
que tinha brigado com a esposa, foi para o bar beber e jogar sinuca, começou a 
conversar com a Keterin pelo telefone e a chamou para sair. Mencionou que Carlos 
chegou com o carro e o chamou para sair com as meninas “tirar uma brisa”. Declarou 
que foram na casa das meninas, foram para Tarumã, lá pararam na praça e fumaram 
maconha. Salientou que quase chegando no pesqueiro Globo a polícia deu sinal de 
luz, o giroflex não estava ligado. Contou que logo encostou o carro, a polícia 
mandou deitar com a cara no chão, não estavam sabendo de nada e falaram que 
tínhamos arrumado briga. Narrou que os policiais tiraram fotos e ficaram no chão, 
depois falaram que houve reconhecimento no assalto em Florínea. Disse que os 
policiais
 falaram que nosso passado condenava. Negou ter estado em Florínea. Negou conhecer 
a vítima e testemunha e não sabe o motivo pelo qual foi reconhecido. Informou que 
estava com tênis da Nike, bermuda, camiseta do Corinthians e boné. Negou que tenham
sido acompanhados pelos policiais desde Tarumã. Admitiu que foi condenado por 

assalto duas vezes, ficou quase sete anos preso e abriu firma, vende coisas na 
internet e tem renda de R$ 3 a R$ 4 mil. A vítima Davi afirmou que ao colocar o 
carro para dentro da garagem eles chegaram armados querendo que fechasse o portão, 
queriam entrar de todo jeito. Relatou que não fechou e eles deram coronhada na sua 
cabeça, houve empurrões e eles correram. Falou que o depoente foi atrás deles, eles
entraram num carro e viu duas mulheres. Declarou que na hora que começaram a falar 
desceu a máscara, reconheceu eles na delegacia, pois tinham vindo um dia antes 
comprar bebida. Contou que eles estavam com um 38 cor prata, cor prata. Ressaltou 
que ficou com ferimento na testa e na cabeça. Disse que estavam em dois, um lhe 
rendeu e o outro ficou no portão. Informou que estavam de blusa de frio, boné e 
máscara, na hora que apavorou a máscara caiu da cara. Informou que os reconheceu 
pelo rosto e eles já tinham vindo no bar no dia anterior. Explicou que a luta 
corporal foi com o Carlos. Narrou que fez o reconhecimento no mesmo dia e havia 
duas pessoas. Esclareceu que viu as mulheres, uma era branca com cabelo liso e 
outra tinha cabelo cacheado. Falou que eles chegaram mandando calar a boca e 
fechando o portão. Afirmou que um estava com boné escuro e outro com boné branco 
xadrez, blusa de frio, um com máscara branca e outra máscara preta, uma descartável
e outra de pano. Negou ter feito exame de corpo de delito, mas tiraram foto. 
Declarou que o carro estava na esquina, uma das meninas estava dirigindo, os réus 
entraram no banco de trás. Salientou que recebeu as fotos, reconheceu os dois, 
também reconheceu o veículo, tinha foto com máscara e sem máscara. Ressaltou que 
passou as características dos indivíduos antes do reconhecimento. Explicou que 
mandaram as fotos apenas dos dois e eles foram abordados em seguida na pista. A 
testemunha Álvaro afirmou que estava em patrulhamento quando foi irradiada 
ocorrência de tentativa de roubo em Florínea e que se evadiram num Golf prata 
sentido Tarumã. Relatou que se posicionou na pista e abordou quase na entrada de 
Assis. Mencionou que mandou fotos para a vítima, ela reconheceu os dois e o carro. 
Declarou que no carro estava o réu Laiola, outro réu e duas meninas. Disse que eles
negaram a participação do roubo e estar em Florínea, falaram que estavam num bar em
Tarumã, mas aquele bar estava fechado, além disso Tarumã é monitorado por câmeras. 
Contou que eles vinham vindo em alta velocidade e foram parar quase na entrada de 
Assis, 20 km de Tarumã, quando cruzaram com viatura da força tática. Negou ter 
achado arma. Negou conhecer os réus. Esclareceu que teve contato com a vítima 
depois da abordagem, ela falou que usaram arma prateada e grande. Narrou que tirou 
as fotos dos réus no momento da abordagem, mostrou a foto dos acusados e das 
meninas que estavam no carro. Acrescentou que lhe passaram que os suspeitos usavam 
boné, camiseta e bermuda, falaram as características do veículo e disseram apenas 
dos dois. Afirmou que a vítima falou que soube destas meninas na hora, mas que já 
havia as visto antes, sabia que tinha mais alguém porque manobraram o veículo. 
Relatou que mandou as fotos dos réus sem máscara e depois fizeram o reconhecimento 
pessoal na Delegacia. Mencionou que a abordagem foi uns 20 minutos depois. Negou 
ter visto os réus dispensando algo no trajeto. Negou se lembrar da cor do boné, 
camiseta e máscara. Disse que eles negaram a arma de fogo. A testemunha Eduardo 
corroborou tais informações, trabalhava com o policial Álvaro e recebeu informação 
de que dois indivíduos tinham tentado roubar e um deles estaria armado com 
revólver. Contou que segundo os réus eles estavam em Tarumã, mas viu que eles 
vinham no sentido Florínea e o carro deles batia com o do responsável pelo roubo. 
Relatou que mandaram foto para equipe e a vítima confirmou que foram eles. Negou 
ter achado a arma de fogo no carro. Esclareceu que se posicionaram no trevinho da 
entrada de Tarumã, de Florínea até lá daria uns 15 a 20 minutos. Ressaltou que eles
passaram em alta velocidade, acompanharam e os réus não pararam, conseguiram chegar
próximo da divisa com Assis. Negou conhecer os réus. Frisou que mandaram a foto dos
réus e das moças, a vítima negou ter visto mulheres. Negou ter enviado fotos de 
indivíduos semelhantes. Confirmou que passaram as características dos indivíduos e 
vestimentas, o relato foi que ambos estariam de boné, máscara de proteção, um com 
camiseta verde com boneco e outro com camiseta escura. Negou se recordar da cor do 
boné. Informou que mandaram fotos com máscara. Acrescentou que fizeram 
acompanhamento por 15 a 20 minutos e não os viu dispensando algo. A testemunha 
Celma afirmou que estava na cozinha lavando louça, escutou gritos e saiu correndo. 

Relatou que viu um rapaz agredindo o esposo Davi, ficou muito nervosa. Mencionou 
que ele é meio alto, outro um pouco mais baixo, usava boné xadrez. Disse que chegou
correndo e ele mandou calar a boca e chamou de vagabunda. Falou que o agressor da 
vítima estava armado. Negou ter ido à Delegacia fazer o reconhecimento. Negou ter 
visto direito a foto de fl.39, no dia dos fatos estava de noite e está muito 
nervosa, não se lembra direito porque foi muito correria, lembra que um usava boné 
xadrez e outro usava um claro. Contou que os ferimentos na foto de fl.40 foram da 
coronhada que o marido levou. Confirmou que um deles abordou e escutou seu marido 
falar que eles não entrariam. Informou que o vizinho escutou gritos, acendeu as 
luzes e eles correram. Narrou que eles usavam máscara e blusão. Confirmou que a 
máscara do que estava com o marido caiu. Negou saber quem estava dirigindo o carro,
viu duas moças fora do carro sentadas na pracinha, elas entraram ao ver os réus e a
vítima correndo. Acrescentou que no domingo os réus vieram lá. Disse que na 
delegacia tinha mais fotos e a depoente as viu, não tem como errar porque eles 
tinham vindo um dia antes e foi a depoente quem os atendeu, eles pegaram a cerveja 
e foram embora, tem parente aqui e foram num bar vizinho. Contou que as outras 
fotos que viu eram deles. Confirmou que o marido viu as meninas ao correr atrás dos
réus. A testemunha Ana Carolina afirmou que no dia estava junto, foi na hora que 
seu avô foi guardar o carro. Relatou que foi para fora falar com ele e dois homens 
entraram, um abordando a vítima e outro no portão. Mencionou que o Laiola tinha 
arma, chegou apontando para seu avô, mandando ele ficar quieto, calar a boca e 
fechar o portão. Declarou que ele deu uma coronhada na cabeça do avô. Disse que 
nessa hora entrou para ligar para a tia pedir ajuda. Contou que o Laiola estava com
um boné meio escuro, blusa preta ou cinza, calça, tênis e máscara preta, o outro 
estava com boné xadrez, blusa meio clara e máscara branca descartável. Confirmou 
que os objetos de fl.39 foram os usados pelos roubadores no dia do assalto. Negou 
conhecer o Laiola, mas ouviu comentários de que tem parente aqui. Informou que eles
estavam num Golf prata, reconheceu a foto de fl.43 como o veículo. Falou que Laiola
usava arma prata do cano fino e comprido. Negou ter tido contato com os réus, mas a
depoente estava na porta da sala de casa, há mais ou menos um metro deles. 
Esclareceu que um estava com boné cinza e outro xadrez. Ressaltou que depois saiu 
na hora que o Davi correu atrás deles, viu o carro e ai voltou ligar para sua tia. 
Negou ter visto outras pessoas porque eles já tinham entrado no carro. Disse que 
prestou atenção no rosto e no olho deles. Afirmou ter ido na delegacia, 
apresentaram a foto deles, eles perguntaram como estavam, o modelo do carro, depois
mostraram as fotos. Negou ter visto outras fotos além dos réus. Pois bem. Queda-se 
remansosa a inexistência de qualquer ato de disposição por parte das vítimas que 
legitimasse a tentativa de posse do veículo e pertences pelos réus. A inexistência 
de autorização torna certo que eles tentavam possuir “coisa alheia móvel”, elemento
essencial do tipo penal e detinha pleno conhecimento da ilicitude de sua conduta. 
Pela dinâmica obtida a partir da prova oral percebe-se que os réus deram início a 
um crime de roubo, abordaram Davi na garagem e o mandaram fechar o portão, ele se 
negou e nesse momento Carlos lhe deu uma coronhada com a arma na cabeça, o que 
resultou a lesão indicada na foto de fl.40. Houve um tumulto e o vizinho ouviu os 
gritos e acendeu a luz, os réus fugiram e entraram num veículo Golf cor prata, que 
estava na esquina. Em seguida a vítima acionou a polícia e os policiais avistaram 
os réus na entrada de Tarumã, vindo de Florínea, perseguiram eles até a entrada de 
Assis, onde fizeram a abordagem. Com eles nada de ilícito foi encontrado. Policiais
enviaram fotos dos réus à vítima e testemunha, que os apontaram como os assaltantes
e fizeram o reconhecimento pessoal. São de todo irrelevantes as pequenas 
divergências apontadas pela douta Defesa do réu Wellington, eis que as meninas que 
estariam no veículo Golf não são rés neste processo e não foram apontadas como 
partícipes. É irrelevante que a vítima e testemunhas as tenham visto ou não. A 
testemunha Ana Carolina esclareceu que correu atrás do avô e depois entrou na casa 
para ligar para a tia. Com relação à alegação de nulidade do reconhecimento 
fotográfico este Juízo conhece a jurisprudência dos Tribunais Superiores, de que 
devem ser respeitadas as formalidades previstas no Código de Processo Penal. 
Todavia, há elementos que permitem fazer um distinguishing, ou seja, não aplicar 
dado precedente vinculante por se reconhecer que a situação sub judice (aquela que 

se está julgando imediatamente)
 não se encarta nos parâmetros de incidência do precedente. Ainda que a polícia não
tenha enviado fotos de outras pessoas parecidas com a dos réus há que se ter em 
mente que elas foram tiradas numa rodovia, altas horas da noite, não era razoável 
exigir que a polícia parasse vários carros até achar pessoas parecidas com os réus 
para enviar várias fotos como preceitua o entendimento. Tampouco era razoável os 
policiais praticarem a famigerada prisão para averiguação sem ter certeza de que os
réus eram os assaltantes. Além disso, ao contrário dos precedentes citados, essa 
abordagem ocorreu pouco tempo após os fatos e não horas depois. Ademais, outro 
fator de distinção é que a vítima Davi e a testemunha Ana Carolina atestaram que, 
antes de receber as fotografias dos réus, já tinham informado aos policiais as 
características dos roubadores e o veículo que eles usavam. Mais um elemento que é 
diferente dos julgados citados pelos Defensores é que houve a apreensão na posse 
dos réus de objetos que foram apontados pela vítima e testemunhas como os bonés, a 
máscara usados pelos assaltantes e o carro utilizado por eles durante a fuga. 
Assim, percebe-se sem nenhuma dificuldade que o caso aqui julgado é totalmente 
diferente daqueles em que as vítimas reconhecem alguém apenas com base em fotos e 
nada mais. Acrescente-se que a vítima reconheceu sem sombra de dúvidas os dois 
assaltantes, tanto na fase inquisitória como em Juízo. A jurisprudência majoritária
defende que em crimes deste jaez, em regra cometidos à revelia de terceiros, a 
palavra segura da vítima ao fornecer elementos de identificação dos criminosos é de
suma valia, pois manteve contato direto e pessoal com eles. Nesse sentido, citem-
se: Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da
vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o 
agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de 
terceiros, que poderiam testemunhá-los (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel.
Costa Manso, destaquei). A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a 
ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma 
valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores
(JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, destaquei). Embora os réus estivessem
usando máscara no momento do crime a vítima atestou que durante o assalto a máscara
caiu e foi possível ver o rosto deles. Tal relato foi corroborado pelo depoimento 
firme e seguro de Ana Carolina, a qual frisou que estava a cerca de um metro do 
local do crime, prestou atenção no rosto e nos olhos do assaltante que atacava seu 
avô. Não há motivo para duvidar desse reconhecimento, o qual não foi feito de forma
genérica, apenas com base em cor de pele e estatura como sustentado nos debates. O 
depoimento também foi corroborado pelo relato de Celma, esposa da vítima. Embora 
ela estivesse visivelmente nervosa durante o depoimento, o que pode ser explicado 
pelo trauma causado pelo episódio, é certo que ela confirmou que um usava boné 
xadrez e outro usava um claro. Além disso, Davi e Celma ressaltaram que viram ambos
os réus virem no bar no dia anterior aos fatos, o que certamente confere 
verossimilhança ao reconhecimento feito por eles. Ademais, a testemunha Ana 
Carolina confirmou que os bonés e as máscaras retratadas a fl.39 foram os usados 
pelos assaltantes durante o crime. A vítima Davi informou que um estava com boné 
escuro e outro com boné branco xadrez. Além disso, a vítima Davi e testemunha Celma
falaram que os assaltantes fugiram num Golf cor prata. A testemunha Ana Carolina 
foi ainda mais específica e apontou o veículo retratado a fl.43 como o usado pelos 
assaltantes. As descrições dos bonés correspondem às dos apreendidos na posse dos 
réus, um era branco e xadrez e o outro cinza, mais escuro que o outro. A apreensão 
destes pertences na posse dos acusados, dentro do veículo Golf cor prata usado 
pelos assaltantes, não deixa dúvida alguma de que os dois estavam envolvidos no 
roubo. Outro elemento de convicção consiste no relato dos policiais Álvaro e 
Eduardo. Assim que souberam do roubo em Florínea eles se posicionaram no trevo de 
acesso a Tarumã e viram os réus vindo pela rodovia no sentido Florínea a Tarumã. 
Atestaram que os réus vinham em alta velocidade e só conseguiram fazer a abordagem 
na entrada de Assis, cerca de 15 a 20 minutos depois. Esta fuga pela rodovia 
corrobora ainda mais a certeza de que os dois cometeram o crime. A negativa de 
autoria apresentada pelos réus restou isolada nos autos e é inverossímil. Primeiro 
porque não explicaram o motivo pelo qual pessoas que sequer conheciam teriam 

motivos para apontá-los como os assaltantes. Segundo porque eles mentiram quando 
falaram que estavam em Tarumã, eis que os policiais viram quando eles passaram por 
alta velocidade na entrada desta cidade, vindo da rodovia no sentido Florínea 
Tarumã. Terceiro porque não apresentaram nenhuma comprovação do alegado álibi. Não 
trouxeram em Juízo depoimento das moças que estavam com eles, de outros 
frequentadores do bar ou imagens das câmeras de segurança existentes em Tarumã. 
Pela dinâmica relatada em Juízo pela vítima extrai-se que o roubo foi praticado 
mediante o emprego de arma de fogo e concurso de pessoas. Não resta dúvida acerca 
da caracterização da grave ameaça, inerente ao presente tipo penal. Apesar de não 
ter sido periciada a arma de fogo, tal circunstância não impede o reconhecimento da
causa de aumento de pena, como se observa pelo seguinte julgado do E. Supremo 
Tribunal Federal: PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA 
DE FOGO (ART. 157, § 2º, I). DESNECESSIDADE DA APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA PARA 
CARACTERIZAR A CAUSA DE AUMENTO DE PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER COMPROVADA POR 
OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTE DO PLENO. PENA DE MULTA. AUSÊNCIA DE REPAROS. 
ORDEM DENEGADA. 1. O roubo qualificado dispensa a apreensão da arma de fogo no afã 
de justificar a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, nas 
hipóteses em que sua efetiva utilização pode ser demonstrada por outros meios de 
prova (Precedente: HC 96099/RS, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, PLENÁRIO, DJe 
05.06.2009). 2. In casu: a) os pacientes, mediante violência e grave ameaça, 
utilizando-se de arma de fogo, subtraíram diversos bens da vítima, um moto taxista,
dentre os quais, o capacete que portava, dinheiro e documentos; b) a vítima foi 
atacada com socos e chutes, e com uma arma de fogo, utilizada para agredi-la 
fisicamente e ameaçá-la durante o tempo em que durou a ação delituosa. 3. É cediço 
na Corte que: "ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA 
PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE 
PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra 
necessária à apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar 
o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do 
artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A 
qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por 
qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à 
impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha 
presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de 
potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de 
produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma 
de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como
instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não 
guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - 
Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida." (Precedentes de ambas as Turmas: HC 
104368/RS, Rel. Ministro AYRES BRITTO, PRIMEIRA TURMA, DJe 03.09.2010; RHC 
103544/DF, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, DJe 11.06.2010; HC 
100187/MG, Rel. Ministra CÁRMEN LÚCIA, PRIMEIRA TURMA, DJe 16.04.2010; HC 
104488/RS, Rel. Ministra CÁRMEN LÚCIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 01.02.2011, DJe 
09.03.2011; HC 98792/SP, Rel. Ministro JOAQUIM BARBOSA, julgado em 23.11.2010, DJe 
01.02.2011; HC 103382/MS, Rel. Ministro JOAQUIM BARBOSA, julgado em 23.11.2010, DJe
01.02.2011; HC 95740/SP, Rel. Ministro CEZAR PELUSO, SEGUNDA TURMA, DJe 26.06.2009;
HC 94023/RJ, Rel. Ministro EROS GRAU, SEGUNDA TURMA, DJe 04.12.2009; HC 104273/MS, 
Rel. Ministra ELLEN GRACIE, SEGUNDA TURMA, julgado em 14.12.2010, DJe 08.02.2011). 
4. Ordem denegada. (Habeas Corpus nº 103.910/MG, 1ª Turma do STF, Rel. Luiz Fux. j.
08.11.2011, unânime, DJe 05.12.2011, destaquei). Por fim, ressalto ser irrelevante 
o fato de a polícia não ter visto os réus dispensando objetos como a arma de fogo. 
É certo que os réus não foram perseguidos pela polícia entre Florínea e Tarumã e é 
bem possível que durante o trajeto tenham dispensado arma de fogo e roupa de frio. 
No caso vertente deve ser aplicado o tipo penal da tentativa, formado com a 
aplicação do art. 14, inciso II, do Código Penal. Os réus deram início à execução 
do roubo, mas por circunstâncias alheias à vontade dele o crime não se consumou, 
não chegando a res furtiva a sair da esfera de vigilância do proprietário. O acervo
informativo trouxe elementos comprobatórios dos fatos descritos na denúncia, não 

restando configurada qualquer dúvida que pudesse ensejar a aplicação do princípio 
in dubio pro reo. Portanto, havendo provas suficientes para comprovar a autoria e 
materialidade delitiva, presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação 
dos requeridos nas penas do crime de roubo é medida que se impõe. Passo a dosar a 
pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e 
considerando as diretrizes estipuladas
 pelos arts. 59 e 60 do Código Penal, eis que em benefício dos réus não militam 
quaisquer justificativas ou dirimentes: a) réu Carlos Eduardo: A culpabilidade, 
entendida como índice de reprovabilidade da conduta do réu, é elevadíssima, eis que
o réu demonstrou audácia ao invadir residência habitada para cometer o roubo, o que
tem o potencial de causar trauma e grande sensação de intranquilidade para a 
vítima. Acertadamente o C. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que (...) “o 
domicílio é Constitucionalmente previsto como asilo inviolável, pois é o lugar em 
que as pessoas se abrigam, e, não há sensação maior de impotência e insegurança, do
que quando se tem sua residência invadida, mormente durante a madrugada, que 
naturalmente já há a diminuição da vigilância” (STJ, REsp 1604547/SP, rel. Min. 
Rogério Schietti Cruz, DJ 01/08/2017). Em outro julgado a mesma corte decidiu que: 
(...) “1. Não há ilegalidade na consideração negativa da culpabilidade, pois o Juiz
destacou que o paciente compôs grupo de três agentes - número superior ao exigido 
para configurar o concurso - e praticou o roubo na residência da vítima, revelando 
maior ousadia e periculosidade. 2. Quanto aos maus antecedentes, foi utilizada 
condenação prévia e distinta daquela considerada na segunda etapa da dosimetria. 
(...)” (STJ, HC 309.243/SP, Rel. Min. Rogério Schietti, 6ª Turma, DJE 11/09/2015). 
Percebe-se que a esposa da vítima ficou visivelmente traumatizada com o ocorrido. O
réu é duplamente reincidente e possui outra condenação definitiva por extorsão, 
conforme certidão juntada aos autos. Pode uma destas ser utilizada como mau 
antecedente sem caracterizar bis in idem por se tratar de fatos distintos. De 
acordo com a doutrina mais abalizada, (...) “nada impede que o agente possua várias
condenações anteriores, sendo lícito ao magistrado considerar uma delas para efeito
de gerar reincidência e as demais, como maus antecedentes. Inexiste, nesta 
hipótese, bis in idem, pois são elementos geradores diversos” (Nucci, Guilherme de 
Souza, Individualização da pena, 6ª ed., rev.. atual e ampl., Rio de Janeiro, 
Forense, 2014, p.167). O C. Superior Tribunal de Justiça não destoa deste 
entendimento: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. LESÃO CORPORAL NO ÂMBITO 
DOMÉSTICO E FAMILIAR. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDA PROTETIVA DE URGÊNCIA. EXASPERAÇÃO 
DA PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 
RECURSO IMPROVIDO. 1. A dosimetria da pena não está atrelada a critérios rígidos, 
puramente objetivos, submetendo-se a certa discricionariedade vinculada do 
julgador, dentro dos limites permitidos pela legislação pertinente. Precedentes. 
(...) 3. De acordo com entendimento desta Corte, “havendo mais de uma condenação 
com trânsito em julgado, não há ilegalidade ou bis in idem qualquer na consideração
de condenações distintas para fins de maus antecedentes e de reincidência” (REsp n.
1.596.509/SC, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, julgado em 
2/6/2016, DJe 14/6/2016.) 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 695.782/RS, 
Rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, 6ª Turma, julgado em 07/12/2021, DJe 
13/12/2021). Os motivos do crime foram inerentes ao tipo, não o prejudicando. O 
comportamento do ofendido não levou o réu à prática deste delito. Na primeira fase,
após considerar tais elementos, fixo a pena em 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses 
de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Na segunda fase não há atenuantes
a considerar. Ficou caracterizada a agravante da reincidência, prevista nos arts. 
61, inc. I, e 63, ambos do Código Penal. Reconheço também a do art. 61, II, “j”, do
Código Penal, eis que o crime foi cometido durante o estado de calamidade pública 
causado pela pandemia de Coronavírus, conforme reconhecido pelo Decreto Legislativo
nº 6 de 20/03/2020, o que justifica incremento de 1/6 (um sexto). Entendo que há 
uma relação com o crime de roubo, pois a pandemia diminuiu o fluxo de cidadãos e de
policiais nas ruas e com certeza facilitou a prática deste tipo de crime. Esta 
agravante já foi aplicada em no julgamento de um traficante pelo C. Superior 
Tribunal de Justiça: “(...) Impende destacar que os autuados foram presos em 
flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-

19, circunstância que eleva a reprovabilidade de suas condutas, eis que previsto 
como agravante genérica (art. 61-II, 'j', do CP). Veja-se que nem mesmo o alto 
risco de contágio foi motivo suficiente a ser ponderado pelos indiciados a fim de 
dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e 
associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados 
descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está 
sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos 
autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de 
disseminação do vírus COVID-19 a toda a população do Município, colocando em risco 
a saúde pública” (STJ, HC 584871/SP, Min, Nefi Cordeiro, j. em 04.06.2020, 
destaquei). Além disso, como bem destacou o Exmo. Des. Edison Brandão, “se trata de
agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional
que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de 
reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (TJSP, 
Apelação nº 1509419-67.2020.8.26.0228, 4ª Câmara de Direito Criminal, 
j.26.01.2021). Considerando as duas agravantes, majoro a pena no total de 1/3 (um 
terço) para 07 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e o pagamento de
17 (dezessete) dias-multa. Na terceira fase considerando o concurso de agentes 
majoro a pena em 1/3 (um terço) e a fixo em 09 (nove) anos, 05 (cinco) meses e 23 
(vinte e três) dias de reclusão e o pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa. 
Ainda nesta fase é caso de efetuar novo aumento de pena pelo emprego de arma de 
fogo. A Lei nº 13.654, de 2018, passou a tipificar o emprego de arma de fogo no 
§2º-A do art. 157, adotando tratamento mais gravoso para esta qualificadora, ao 
cominar aumento de pena à fração de 2/3. Tal dispositivo veio recrudescer a 
situação daquele que pratica gravíssimo delito de roubo valendo-se de arma de fogo 
na empreitada criminosa. Tem-se que as aventadas qualificadoras se encontram, após 
a alteração legislativa, previstas em parágrafos distintos e estabelecem graus de 
aumento diversos: enquanto à comparsaria comina-se aumento de 1/3 até a metade, ao 
uso de arma de fogo o aumento se dá, diga-se novamente, à fração fixa de 2/3. Com 
alteração legislativa, necessário que sejam tais majorantes valoradas 
separadamente, a afastar a aplicação do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, 
em casos como o presente. O artigo 68, parágrafo único, do Código Penal preconiza, 
sob o ângulo literal, apenas uma faculdade de o julgador, na hipótese de concurso 
entre causas de aumento e entre causas de diminuição previstas na parte especial, 
limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição. Não se trata de obrigatoriedade,
mas de mera faculdade disposta ao julgador. Segundo o ilustre Professor Edilson 
Mougenot Bonfim: “Nos termos do parágrafo único do artigo 68, do CP, o juiz pode 
limitar-se à aplicação da causa que mais aumente, desprezando as demais (trata-se 
de faculdade do juiz)” (BONFIM, Edilson Mougenot, Fernando Capez, Direito Penal: 
parte geral. São Paulo: Saraiva, 2004,p. 728). Entendo que o delito de roubo 
praticado por mais de um agente e com emprego de arma de fogo merece reprimenda 
mais severa do que, por exemplo, o delito de roubo cometido apenas com a majorante 
do emprego de arma de fogo. Não fosse uma mera faculdade do juiz a disposição 
contida no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, estaríamos destinando 
tratamento igual a situações desiguais e violando o princípio constitucional da 
individualização das penas que preconiza a necessidade de distinguir condutas 
ilícitas e pessoas condenadas pela prática de infrações penais. Nesse sentido é a 
lição de André Estefam: “(…) todas as causas, sejam elas de aumento ou redução, que
estiverem contidas na Parte Geral serão de incidência obrigatória. Com relação às 
da Parte Especial, serão obrigatórias quando houver só uma causa de aumento e/ou 
uma de redução. Existindo mais de uma causa da mesma natureza na Parte Especial, 
faculta-se ao magistrado aplicar todas ou somente uma delas, escolhendo sempre o 
maior aumento ou a maior redução”. (ESTEFAM, André, Direito Penal: Parte Geral. 7 
ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2018, p. 447-448). A jurisprudência corrobora a 
possibilidade de dupla incidência de causas de aumento de pena: AGRAVO REGIMENTAL 
NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E PELO EMPREGO DE 
ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. APLICAÇÃO CUMULATIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO
DA PARTE ESPECIAL DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO 
CONCRETA. REDIMENSIONAMENTO DA PENA. 1. Presentes duas causas de aumento contidas 

na parte especial do Código Penal, é possível a aplicação das majorantes de forma 
cumulada na terceira etapa de dosimetria, desde que devidamente fundamentada em 
elementos concretos dos autos, a evidenciar o maior reprovabilidade da conduta. 
(...) (STJ, AgRg no HABEAS CORPUS Nº 667.433 – SC, 6ª Turma, Rel. Min. Convocado 
Olindo Menezes, j.22/02/2022, destaquei). Ressalto que a gravidade concreta e maior
reprovabilidade da conduta, exigida pelo Superior Tribunal de Justiça para dupla 
incidência ficaram escancaradas nos autos, eis que a arma de fogo foi usada para 
praticar violência física contra a vítima. Além disso, destaco que o Supremo 
Tribunal Federal também admite esta forma de fixar a pena: PENAL E PROCESSUAL 
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO CONSTITUCIONAL. 
INADMISSIBILIDADE. COMPETÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL PARA JULGAR HABEAS 
CORPUS: CF, ART. 102,
 I, “D” E “I”. ROL TAXATIVO. (...) 4. Na espécie, o paciente teve sua pena majorada
duas vezes ante a incidência concomitante dos incisos I e II do art. 226 do Código 
Penal, uma vez que, além de ser padastro da criança abusada sexualmente, consumou o
crime mediante concurso de agentes. Inexistência de arbitrariedade ou excesso que 
justifique a intervenção corretiva do Supremo Tribunal Federal. 5. É que art. 68, 
parágrafo único, do Código Penal, estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma 
possibilidade (e não um dever) de o magistrado, na hipótese de concurso de causas 
de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento, sendo 
certo que é válida a incidência concomitante das majorantes, sobretudo nas 
hipóteses em que sua previsão é desde já arbitrada em patamar fixo pelo legislador,
como ocorre com o art. 226, I e II, do CP, que não comporta margem para a extensão 
judicial do quantum exasperado. (...) (STF. HC 110960, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª 
Turma, j. em 19/08/2014, DIVULG 23-09-2014 PUBLIC 24-09-2014, destaquei). PENAL E 
PROCESSUAL PENAL. APCRIM'S. ROUBO MAJORADO, RECEPTAÇÃO E PORTE ILEGAL DE ARMA DE 
FOGO (ARTS. 157 §2º, II E § 2º-A, I E 180 DO CP E 14 DA LEI 10.826/03. ANÁLISE EM 
ASSENTADA ÚNICA, ANTE A CONVERGÊNCIA DOS ARGUMENTOS. MATERIALIDADE E AUTORIA 
EVIDENCIADAS A PARTIR DA PRISÃO EM FLAGRANTE, DECLARAÇÕES DAS VÍTIMAS, DEPOIMENTOS 
TESTEMUNHAIS E LAUDOS. IMPROCEDÊNCIA DAS TESES ABSOLUTÓRIA E DESCLASSIFICATÓRIA. 
DELITOS DE ESPÉCIES DISTINTAS E PRATICADOS EM CONTEXTOS DIVERSOS. INVIABILIDADE DE 
INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO E DA CONTINUIDADE DELITIVA. PENA-BASE ARRIMADA
EM UM VETOR INIDÔNEO (CONSEQUÊNCIAS). DESNECESSIDADE DE REDIMENSIONAMENTO, DADA A 
SUBSISTÊNCIA DE OUTRAS CIRCUNSTÂNCIAS, CUJO RESULTADO FINAL NÃO DESBORDA DA 
DIRETRIZ DE 1/8 SUGERIDA PELO STJ. POSSIBILIDADE DE CÚMULO DAS MAJORANTES DO 
CONCURSO DE AGENTES E USO DE ARMA DE FOGO, SOBRETUDO COM A EDIÇÃO DA LEI 13.654/18.
DETRAÇÃO E PROGRESSÃO DE REGIME A SEREM EXAMINADAS NO JUÍZO EXECUTÓRIO. MANUTENÇÃO 
DO DECISUM. CONHECIMENTO E DESPROVIMENTO DE AMBOS OS RECURSOS. (TJRN. Apelação 
Criminal nº 2019.001632-4, Relator: Des. Saraiva Sobrinho. Julg. 05/11/2019, 
destaquei). Assim, aumento a pena em 2/3 (dois terços) pela presença da majorante 
do emprego de arma de fogo e a elevo para 15 (quinze) anos, 09 (nove) meses e 18 
(dezoito) dias de reclusão e o pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa. Por fim,
a diminuição relativa à tentativa (art. 14, inc. II, do Código Penal) deve atender 
ao critério do caminho já percorrido pelo agente na prática do delito (iter 
criminis), ou seja, quanto mais próximo da consumação do delito menor será o 
abatimento. Levando-se em conta os atos executórios praticados, inclusive com 
violência física contra a vítima, e a proximidade da consumação, deve a pena ser 
diminuída em 1/3 (terço), atingindo o patamar definitivo de 10 (dez) anos, 06 
(seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-
multa, cada qual no mínimo legal, em face da renda apurada na ocasião do 
interrogatório e do salário mínimo vigente quando dos fatos, valor que deverá ser 
atualizado até o pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, 
caput, ambos do Código Penal. Inviável a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direito e a suspensão condicional da pena, ante o 
montante da pena e a grave ameaça exercida. Para início do cumprimento da pena 
privativa de liberdade, fixo o regime fechado, considerando a reincidência, o total
da pena e gravidade concreta do delito. Por fim, a Lei nº 12.736/2012 deu novas 
regras ao instituto da detração penal. Esta possui previsão legal no art. 42 do 
Código Penal, segundo o qual “computam-se, na pena privativa de liberdade e na 

medida de segurança, o tempo de prisão provisória, no Brasil ou no estrangeiro, o 
de prisão administrativa e o de internação em qualquer dos estabelecimentos 
referidos no artigo anterior”. Pelo art. 1º: “a detração deverá ser considerada 
pelo juiz que proferir a sentença condenatória, nos termos desta lei”. Já o art. 2º
traz o § 2º ao art. 387 do CPP: “o tempo de prisão provisória, de prisão 
administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para 
fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Reputo a 
lei constitucional, por representar a vontade legítima do legislador de diminuir o 
tempo de espera para a progressão do regime e por competir ao legislador a tarefa 
de determinar o momento e juízo competente para efetuar a detração. Considerando a 
pena acima fixada, o réu somente faria jus à progressão de regime para o semiaberto
após o cumprimento de 30% da pena, o que não ocorreu. Assim, apesar da detração, o 
regime inicial de cumprimento da pena restante será o fechado. b) réu Wellington: A
culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade da conduta do réu, é 
elevadíssima, eis que o réu demonstrou audácia ao invadir residência habitada para 
cometer o roubo, o que tem o potencial de causar trauma e grande sensação de 
intranquilidade para a vítima. Acertadamente o C. Superior Tribunal de Justiça já 
decidiu que (...) “o domicílio é Constitucionalmente previsto como asilo 
inviolável, pois é o lugar em que as pessoas se abrigam, e, não há sensação maior 
de impotência e insegurança, do que quando se tem sua residência invadida, mormente
durante a madrugada, que naturalmente já há a diminuição da vigilância” (STJ, REsp 
1604547/SP, rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJ 01/08/2017). Em outro julgado a 
mesma corte decidiu que: (...) “1. Não há ilegalidade na consideração negativa da 
culpabilidade, pois o Juiz destacou que o paciente compôs grupo de três agentes - 
número superior ao exigido para configurar o concurso - e praticou o roubo na 
residência da vítima, revelando maior ousadia e periculosidade. 2. Quanto aos maus 
antecedentes, foi utilizada condenação prévia e distinta daquela considerada na 
segunda etapa da dosimetria. (...)” (STJ, HC 309.243/SP, Rel. Min. Rogério 
Schietti, 6ª Turma, DJE 11/09/2015). Percebe-se que a esposa da vítima ficou 
visivelmente traumatizada com o ocorrido. O réu é triplamente reincidente por 
roubo, conforme certidão juntada aos autos. Pode uma destas ser utilizada como mau 
antecedente sem caracterizar bis in idem por se tratar de fatos distintos. De 
acordo com a doutrina mais abalizada, (...) “nada impede que o agente possua várias
condenações anteriores, sendo lícito ao magistrado considerar uma delas para efeito
de gerar reincidência e as demais, como maus antecedentes. Inexiste, nesta 
hipótese, bis in idem, pois são elementos geradores diversos” (Nucci, Guilherme de 
Souza, Individualização da pena, 6ª ed., rev.. atual e ampl., Rio de Janeiro, 
Forense, 2014, p.167). O C. Superior Tribunal de Justiça não destoa deste 
entendimento: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. LESÃO CORPORAL NO ÂMBITO 
DOMÉSTICO E FAMILIAR. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDA PROTETIVA DE URGÊNCIA. EXASPERAÇÃO 
DA PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 
RECURSO IMPROVIDO. 1. A dosimetria da pena não está atrelada a critérios rígidos, 
puramente objetivos, submetendo-se a certa discricionariedade vinculada do 
julgador, dentro dos limites permitidos pela legislação pertinente. Precedentes. 
(...) 3. De acordo com entendimento desta Corte, “havendo mais de uma condenação 
com trânsito em julgado, não há ilegalidade ou bis in idem qualquer na consideração
de condenações distintas para fins de maus antecedentes e de reincidência” (REsp n.
1.596.509/SC, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, julgado em 
2/6/2016, DJe 14/6/2016.) 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 695.782/RS, 
Rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, 6ª Turma, julgado em 07/12/2021, DJe 
13/12/2021). Os motivos do crime foram inerentes ao tipo, não o prejudicando. O 
comportamento do ofendido não levou o réu à prática deste delito. Na primeira fase,
após considerar tais elementos, fixo a pena em 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses 
de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Na segunda fase não há atenuantes
a considerar. Ficou caracterizada a agravante da reincidência, prevista nos arts. 
61, inc. I, e 63, ambos do Código Penal. Nesse aspecto, a doutrina estabelece que 
“o quantum da agravação depende do arbítrio do juiz, calcado nas circunstâncias do 
dado concreto e nos dados inerentes à pessoa do agente” (Damásio de Jesus, in 
Código Penal Anotado, 17ª Ed., São Paulo: Saraiva, 2006, p.218). No caso concreto a

reincidência de Wellington é específica, visto que ele foi condenado anteriormente 
por roubo e persistiu na senda do mesmo crime. O Supremo Tribunal Federal já 
admitiu a possibilidade de uma majoração da pena maior que a natural em casos como 
este, pois tal prática “demonstra certa profissionalização ou especialização da 
conduta criminosa”. No final, o acórdão ficou ementado da seguinte forma: PENAL E 
PROCESSUAL PENAL - HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. DELITO DE ESTELIONATO. ART. 
171, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. PRESENÇA DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA, NO CASO, 
ESPECÍFICA. MAJORAÇÃO DA PENA-BASE ACIMA DE 1/6. ADMISSIBILIDADE. IMPOSSIBILIDADE, 
ADEMAIS, DE INGRESSAR-SE, NESTA SEDE, NOS CRITÉRIOS EMPREGADOS PARA A DOSIMETRIA DA
PENA, SALVO FLAGRANTE ILEGALIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. (...) II - Ausência
de limitação legal quanto ao aumento da pena acima da fração mínima. III - A

