1500269-20.2021.8.26.0069
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... de que os réus praticaram, em essência, o crime de tráfico e, repita-se, sintomaticamente, não há como negar a imputação de tráfico.
A intenção do tráfico ilícito de drogas restou configurada, em razão da expressiva quantidade da droga apreendida e das provas obtidas na investigação. 
Provada a autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500269-20.2021.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500269-20.2021.8.26.0069
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2155093/2021 - DEL.POL.BASTOS, 18382429 - DEL.POL.BASTOS, 338/21/401 - DEL.POL.BASTOS, 2155093 - DEL.POL.BASTOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WELINTON PEREIRA DOS SANTOS e outro
Réu Preso
                                                                                                                          Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. FABIO ALEXANDRE MARINELLI SOLA

Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADODE SÃO PAULO contra WELINTON PEREIRA DOS SANTOS e RODOLFO GONÇALVES VALIENTE, denunciado como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que no dia 08 de junho de 2021, por volta das 23h20, na Avenida Gaspar Ricardo, nº 770, Jardim Vale do Sol, nesta cidade e comarca de Bastos, Welinton e Rodolfo, traziam consigo, para fins de tráfico, 15 (quinze) porções de cocaína, com peso líquido de 10,89 gramas, 10 (dez) porções de cocaína, com peso líquido de 6,96 gramas, 05 (cinco) porções de cocaína, com peso líquido de 3,44 e 01 (uma) porção de maconha, com peso líquido de 4,37 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou Regulamentar.
Segundo o apurado, na data dos fatos, policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina pela Avenida Gaspar Ricardo, quando deram ordem de parada ao veículo VW/GOL, placas DKO-8502, ocupado pelos denunciados e mais três passageiros.
No momento da abordagem policial, um dos ocupantes atirou algo pela janela do lado direito. Em seguida, realizada busca pessoal, foram encontradas em poder do denunciado Welinton, 15 porções de cocaína, embaladas em plásticos transparentes, bem como a quantia de R$ 209,00 e um aparelho celular. Já na posse de Rodolfo foram localizadas 10 porções de cocaína, embaladas em plásticos transparentes, bem como a quantia de R$ 950,00.
Em verificação no local onde um dos passageiros havia dispensado algo pela janela, apurou-se tratar de outras 05 porções de cocaína, embaladas em plásticos transparentes e 01 porção de maconha.
A diversidade, a quantidade, a natureza, a forma de acondicionamento das drogas, o numerário apreendido e as circunstâncias da prisão em flagrante evidenciam que os denunciados praticavam tráfico de drogas.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01/03).
Boletim de ocorrência (fls. 32/35).
Auto de exibição e apreensão (fls. 36/39).
Laudos periciais de constatação (fls. 43/45, 46/48 e 49/51).
Termo de audiência de custódia (fls. 82/93), ocasião em que foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva dos acusados.
Relatório final (fls. 110/114).
Laudos periciais definitivo (fls. 175/178, 179/182, 183/187).
O acusado Rodolfo foi notificado, fls. 172, e a defesa, apresentou defesa prévia, fls. 154/163.
O acusado Welinton foi notificado, fls. 174, e a defesa, apresentou defesa prévia, fls. 203.
A denúncia foi recebida em 03 de setembro de 2021, não houve acolhimento do pleito de absolvição sumária, sendo designada audiência de instrução (fls. 893/897).
Em audiência de instrução, fls. 945, foram inquiridas seis testemunhas e interrogado os réus.
Em memoriais finais, pugnou o Ministério Público pela procedência da pretensão punitiva com a condenação dos acusados, nos termos da denúncia (fls. 949/961).
A Defesa do acusado Weliton, fls. 964/965, apresentou alegações finais, requereu a aplicação da pena mínima prevista, e regime inicial aberto. 
A Defesa do acusado Rodolfo, fls. 966/983, apresentou alegações finais, requereu o reconhecimento da nulidade em relação à prova produzida nos autos por não observância e violação da cadeia de custódia da prova e consequente absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em preliminar, quanto aos pedidos da defesa do réu Rodolfo, requeiro o indeferimento do pedido de instauração do incidente de dependência toxicológica, já que a prova trazida pela defesa não indica dúvida sobre a higidez mental do acusado, apenas tecendo considerações isoladas sobre o seu uso de entorpecentes. Logo, inviável a instauração de tal incidente. 
Quanto ao pedido de reconhecimento de nulidade da prova pericial pela não observância e quebra da cadeia de custódia da prova produzida nos autos, entendo não ser o caso de acolhimento.
A Defesa sustenta que não fora obedecido o procedimento do art. 158-A, incisos I a VII, do CPP, bem como a droga não fora acondicionada conforme dispõe o art. 158-B,incisos V e VI, do CPP, acarretando ausência de segurança sobre a materialidade.
Contudo, observa-se da análise dos autos que as porções de droga oram devidamente apreendidas conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 36/39 em decorrência do flagrante delito, lacrados sob nº 0003281, nº 0003280, nº 0003278 e nº 0003279  apropriadamente encaminhadas da Delegacia de Polícia de Bastos/SP para o Instituto de Criminalística de Tupã/SP, conforme laudo provisório (fls. 43/45, 46/48 e 49/51), cujo material remanescente destas análises foram acondicionadas sob os lacres nº 0180173, nº 0180173, nº 0180172, nº 0180171, remetidas para o Instituto de Criminalística de Bauru/SP, vide laudo definitivo (fls. 175/178, 179/182, 183/187), laudos assinados por peritos criminais.
Portanto, o procedimento descrito no art. 158-B do CPP, com enfoque nos incisos V e VI, fora obedecido nestes autos, não sendo caso de quebra da cadeia de custódia.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 32/35), auto de exibição e apreensão (fls. 36/39), laudos periciais de constatação (fls. 43/45, 46/48 e 49/51), relatório final (fls. 110/114), laudos periciais definitivo (fls. 175/178, 179/182, 183/187), bem como pela prova oral colhida no decorrer da instrução processual.
A autoria é certa e recai sobre os acusados.
A testemunha de acusação Cleiton Alves, policial militar, em juízo, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 04), afirmou que estava em patrulhamento pela área central da cidade, quando o veículo ocupado pelos réus passou no sentido contrário. Disse que fizeram o contorno e estavam seguindo veículo, quando avistaram que um dos ocupantes arremessou uma sacola plástica do interior do carro. Alegou que durante a abordagem, foi localizado os entorpecentes e dinheiro com os réus Welinton e Rodolfo. Afirmou que com os demais ocupantes, nada de ilícito foi localizado, sendo que eles nada disseram sobre a apreensão das drogas. Narrou que os acusados assumiram a propriedade da droga. 
A testemunha de acusação Carlos Vinicius da Costa Silva, policial militar, em juízo, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 05), narrou que realizavam patrulhamento pela avenida, quando o veículo Gol com cinco ocupantes passou no contrafluxo. Informou que ao se aproximarem do veículo notou que algo havia sido dispensando pela janela, momento em que houve a abordagem. Disse que quando da realização da revista, foi localizado com o réu Wellinton, 15 sachês plásticos de cocaína e a quantia de R$ 209,00, com Rodolfo foram encontrados 10 sachês plásticos de cocaína e mais R$ 950,00. Relatou que realizaram diligência no local onde foi dispensado o objeto, apurando se tratar de mais 05 sachês plásticos idênticos aos anteriores e mais uma porção de maconha. Alegou que em relação aos outros passageiros do automóvel, questionados, asseveraram que a droga não era deles e que não viram quem arremessou o entorpecente. Esclareceu que as drogas apreendidas foram armazenadas na prancheta, identificadas e conduzidas até a Delegacia. Disse que não pode ver quem dispensou a droga, porém afirmou que ela foi jogada pela janela do lado direito do automóvel. 
A testemunha de defesa Deivid Alexandre Barbosa da Silva, em sede inquisitiva (fls. 06), disse que estava conduzindo o veículo abordado. Aduziu que inicialmente estava com Everton e encontraram Rodolfo, que solicitou que buscasse outras duas pessoas, Welinton e Luis. Relatou que iria levá-los até uma casa noturna e retornaria junto com Everton. Esclareceu que visualizou uma viatura policial que sinalizou que iriam abordá-los, momento em que Welinton e Rodolfo começaram a gritar para dispensar algo e logo imaginou que fossem drogas. Afirmou ter visto Rodolfo jogar algo pela janela. Declarou que os policiais então os abordaram e revistaram a todos, não tendo nada de ilícito em seu poder. Em juízo, alegou que estavam todos no interior do veículo, quando passaram pela viatura policial. Disse que um dos ocupantes do banco traseiro ficou nervoso, afirmando que estava com drogas, as quais jogou para a frente em direção a Rodolfo. Falou que Rodolfo iria guardar o entorpecente, porém acabou jogando pela janela, esclarecendo que as janelas traseiras de seu veículo não abriam. Afirmou que enquanto estava no veículo com Rodolfo e Everton, não havia drogas no carro, as quais apareceram após pegar Welinton e o amigo dele. Narrou que a droga era de Welinton. Informou que Rodolfo quem estava sentado ao seu lado, na condição de passageiro. Expôs que os passageiros do banco traseiro, notadamente Welinton, passaram a gritar "eu to com flagrante" quando viram que os policiais iriam abordá-los. Asseverou que foi o réu Welinton quem jogou a droga para Rodolfo que, por sua vez, iria guardar a droga, mas acabou arremessando. 
A testemunha de defesa Everton de Sa dos Santos, em sede inquisitiva (fls. 08), disse que estava juntamente com Deivid no veículo. Relatou que encontraram Rodolfo, que solicitou que buscasse outras duas pessoas, Welinton e Luis. Contou que o combinado era deixarem os três na casa noturna e em seguida seguiria com Deivid. Narrou que cruzaram com uma viatura da Polícia e percebendo que seriam abordado, algum deles, não sabendo dizer se foi Rodolfo ou Welinton jogou alguma coisa pela janela. Declarou que os policiais então os abordaram e revistaram a todos, não tendo nada de ilícito em seu poder. Em juízo, relatou que estavam no carro em direção a uma boate, quando cruzaram com a viatura policial. Disse que não tinha conhecimento de que havia drogas no interior do veículo, não sabe quem estava com a droga e tampouco sabe que as jogou pela janela. Afirmou que o réu Rodolfo estava sentado no banco da frente. Afirmou que todos os ocupantes gritaram "vai dar flagrante", porque todos ficaram assustandos ao ver a viatura e a droga. Narrou que não viu o réu Welinton jogar a droga para Rodolfo e, contrariamente ao que havia dito, nenhum dos dois gritou que iria "dar flagrante". Disse que viu mais de 20 papelotes de cocaína, e não sabe dizer a quem pertencia. 
A testemunha de defesa Carmelita Pereira Pardinho do Carmo, em juízo, disse que é vizinha do réu Rodolfo desde quando ele nasceu e que ele é uma pessoa boa e trabalhador, realizava trabalhos de servente de pedreiro. 
A testemunha de defesa Juraci Francisco do Carmo, em juízo, disse que é vizinho do réu Rodolfo desde quando ele nasceu e que ele sempre trabalhou e estava trabalhando de servente de pedreiro. 
A testemunha de defesa Luis Henrique Quirina Nogueira, em sede inquisitiva (fls. 10), disse que se encontrava na casa de Welinton quanto lá chegaram Deivid, Everton e Rodolfo os convidando para irem até a Boate Portão de Ferro. Foram em um veículo marca Volkswagen,modelo Gol, cor preta, que era conduzido por Deivid. Na frente ao lado dele sentou o Rodolfo. No banco de trás, atrás do motorista, estava Everton o Declarante no meio e ao seu lado, atrás de Rodolfo, o Welinton. Quando se aproximavam da Praça do Ovo foram cruzaram com uma viatura da Polícia Militar. Percebendo que seriam abordados, Welinton jogou algo para foram do veículo. Foram então abordados e revistados. Não estava portando nada de suspeito. Não viu se foram apreendidas drogas ou dinheiro com os outros indivíduos que estava no veículo. Ficou sabendo que o que Welinton tinha jogado se trava de droga. É usuário de cocaína e maconha. Não sabe se os outros indivíduos são usuários de drogas ou estão envolvidos no tráfico. Foram conduzidos a esta Delegacia de Polícia.
O acusado Welinton Pereira dos Santos, em sede inquisitiva (fls. 11), alegou que estava sentando no banco traseiro do veículo, juntamente com outras duas pessoas que não recorda os nomes. Afirmou não ter visto qualquer dos condutores arremessando entorpecente pela janela, tampouco tinha entorpecente na sua posse, negando ser usuário de drogas ou traficante. Disse que das pessoas que estavam no carro só conhecia Luis Henrique. Em juízo, assumiu a propriedade da droga, porém afirmou que não a venderia e que tampouco vendeu porções ao corréu Rodolfo. Relatou que o entorpecente era para seu uso. Alegou não saber quem jogou a droga para fora do carro. Disse que é usuário de drogas já treze anos. Afirmou que estava trabalhando em granja quando dos fatos e o dinheiro encontrado em sua posse era fruto do seu trabalho. 
O acusado Rodolfo Gonçalves Valiente, em sede inquisitiva (fls. 22/23), declarou que estava em sua casa quando seu colega Deivid passou com o veículo e saíram em direção a uma boate. Informou que Everton já se encontrava no veículo. Alegou ter solicitado ao motorista que fosse até a casa de Welinton para comprar cocaína, tendo adquirido R$ 50,00 para consumir junto com Deivid e Everton. Falou que Welinton e Luis pediram para acompanhá-los até a boate e Deivid concordou. Narrou que estavam próximos a praça, quando perceberam que uma viatura policial os abordaria. Afirma que não viu ninguém jogar nada de dentro do carro e que nada foi encontrado com eles durante a revista, tendo visto quando policial chegou com um pacote de drogas. Expôs ser usuário de cocaína, mas não tem envolvimento com o tráfico. Ao final, disse que Welinton vende drogas por comentários na cidade e que foi a segunda vez que comprou drogas com ele. Em juízo, alegou que estava com Deivid e Everton no veículo e seguiriam em direção a uma boate. Afirmou que pediu para o motorista Deivid ir até a casa de Welinton para comprar drogas. Relatou que na casa de Welinton, comprou 10 porções de cocaína, pagando R$ 20,00 por cada porção. Aduziu que ao dizer para Welinton que iam a uma boate, ele quis ir também, assim com outra pessoa que estava na casa dele. Informou que seguiram todos rumo à boate, quando cruzaram com a viatura policial na Avenida Gaspar Ricardo, que realizou a abordagem. Afirmou que um dos ocupantes do banco de trás do carro jogou em sua direção uma sacola plástica, a qual arremessou pela janela. Reafirmou que comprou as 10 porções de Welinton e que iria usar toda a droga na boate. Expôs que Welinton possuía mais drogas com ele, não sabendo dizer o que ele pretendia vender tais drogas na boate. Asseverou novamente que é usuário de cocaína, trabalhava como servente de pedreiro e esteve internado para tratamento. Disse que já foi processado por tentativa de homicídio, porte de arma de fogo e falso testemunho.
Pois bem. 
O crime de tráfico de drogas está previsto no artigo 33 da Lei 11.343/2006, que descreve diversas condutas que caracterizam o ilícito, proibindo qualquer tipo de venda, compra, produção, armazenamento, entrega ou fornecimento, mesmo que gratuito, de drogas sem autorização ou em desconformidade com a legislação pertinente.
É certo que o "trazer consigo" já é mais do que suficiente à configuração do tráfico, a teor do artigo 33 da Lei de Drogas:“Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”.
Conquanto, em Juízo, os réus tenha negado a prática delituosa, é de rigor observar que as versões apresentadas não podem receber qualquer crédito, afinal, as negativas estão dissociadas dos demais elementos de convicção produzidos nos autos, e simplesmente não se sustenta.
A simples análise nos depoimentos dos policiais militares que atuaram na ocorrência, aliadas as demais provas, confirma a traficância.
Os depoimentos prestados pelos policiais militares, responsáveis pela prisão dos réus, de forma coerente, apontam a dinâmica dos fatos, além da situação observada que revelou a prática do delito.
Além disso, não há nenhum elemento concreto apto a enfraquecer a versão dos policiais, não restando qualquer indicação que pretendiam incriminar falsamente algum dos réus, assim, entendo por comprovada a traficância.
O depoimento dos policias militares são válidos e inquestionáveis, até que se prove o contrário, por gozarem de fé pública e corroboram com os outros elementos de prova.
A tese defensiva dos réus de que seriam somente usuários de drogas não merece prosperar, pois perfeitamente possível e comum a figura do usuário-traficante.
Por conseguinte, vê-se claramente que o cálculo possibilita a confecção de ao menos 53 doses para consumo de cocaína por aspiração (21,29/0,4g = 53,225) e 13 doses para consumo de maconha (4,37/0,33g = 13,242), doses incompatíveis a ser utilizada por duas pessoas em única noite, posto que certamente os levaria a overdose. Saliente-se, ainda, que as porções de cocaína estavam acondicionadas em sachês plásticos e a porção de maconha envolta em plástico branco, o que, somados à quantidade, denota o intuito mercantil. 
Ademais, os acusados não comprovaram de forma satisfatória o exercício de atividade lícita, tampouco a proveniência do numerário que estava em seu poder (R$ 209,00 com Welinton e R$ 950,00 com Rodolfo) o que faz concluir pela mercancia espúria como meio de vida. 
É crível que os réus realmente eram usuários de drogas, mas tal circunstância, por si só, não afasta o fato de que eles, na ocasião, estavam realizando o tráfico de droga, já que a destinação da droga apreendida era o comércio ilícito.
Assim, o contexto fático narrado pelos policiais em todas as oportunidades em que inquiridos merece credibilidade, e, repita-se, especialmente por não se vislumbrar qualquer razão que justificasse eventual intenção destes em prejudicar injustamente qualquer dos réus.
Há de se mencionar, ainda, ser irrelevante para a caracterização do crime de tráfico que o agente seja surpreendido efetivamente comercializando as substâncias ilícitas, tendo o legislador feito expressa menção ao simples ato de o indivíduo "trazer consigo" a droga, desde que haja a finalidade de comercializa-la a terceiros, o que restou demonstrado nos autos, ficando evidente que a droga era destinada a venda a consumo de terceiros.
Por outras palavras, é evidente que os réus cruzaram a linha do trabalho lícito pelo ilícito.
Portanto, a somatória dos elementos de prova colhidos nos autos traz a certeza de que os réus praticaram, em essência, o crime de tráfico e, repita-se, sintomaticamente, não há como negar a imputação de tráfico.
A intenção do tráfico ilícito de drogas restou configurada, em razão da expressiva quantidade da droga apreendida e das provas obtidas na investigação. 
Provada a autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas, a procedência do pedido condenatório é de rigor, deixando de lado certos sofismas para claramente observar a realidade, ou seja, de que os réus, sim, estavam traficando drogas.
Delineada a responsabilidade penal dos réus pelo crime de tráfico de drogas, resta-lhes fixar a reprimenda devida.
WELINTON PEREIRA DOS SANTOS 
Na primeira fase da aplicação da pena, de acordo com os requisitos do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes (certidão fls. 1015/1017), certo também que é reincidente, todavia estes elementos serão analisados em segunda fase. Assim, à vista da argumentação acima expendida e observados os elementos constantes dos autos, fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão, e 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes, até porque preponderante a agravante da reincidência, de forma que a pena base será elevada na metade, restando a pena fixada em 09 (nove) anos e 900 (novecentos) dias-multa.
Não há causa de aumento ou diminuição de pena. 
Não pode ser aplicada ao caso a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, diante da reincidência, não se adaptando a essência da previsão ao caso. Assim, resta a pena de forma definitiva, fixada em 09 (nove) anos e 900 (novecentos) dias-multa.
 RODOLFO GONÇALVES VALIENTE
Na primeira fase da aplicação da pena, de acordo com os requisitos do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o agente não possui maus antecedentes (fls. 1011/1014), porém, é certo que é reincidente (fls. 1011/1012). Contudo, para evitar dupla punição, a pena base será fixada no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão, e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes, até porque preponderante a agravante da reincidência, de forma que a pena base será elevada na metade, restando a pena fixada em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Não há causa de aumento ou diminuição de pena. 
Não pode ser aplicada ao caso a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, diante da reincidência, não se adaptando a essência da previsão ao caso. Assim, resta a pena de forma definitiva, fixada em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.
Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90), os réus iniciarão o cumprimento da pena no regime fechado.
Ante a pena aplicada é impossível conceder aos réu os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal.
Por fim, anote-se que apreendidos aparelhos celulares e quantia em dinheiro (Total de R$ 1.159), conforme auto de exibição e apreensão, fls. 36/39.
Nesse sentido, o art. 243, parágrafo único da Constituição Federal preconiza o perdimento de bens apreendidos em decorrência do tráfico de drogas, veja-se:
“Art. 243. As propriedades rurais e urbanas de qualquer região do País onde forem localizadas culturas ilegais de plantas psicotrópicas ou a exploração de trabalho escravo na forma da lei serão expropriadas e destinadas à reforma agrária e a programas de habitação popular, sem qualquer indenização ao proprietário e sem prejuízo de outras sanções previstas em lei, observado, no que couber, o disposto no art. 5º.
Parágrafo único. Todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins e da exploração de trabalho escravo será confiscado e reverterá a fundo especial com destinação específica, na forma da lei." (grifei)
Insta ressaltar que a Lei Antitóxicos impõe a inversão do ônus da prova ao réu, de modo que a ele, acusado de narcotráfico, compete demonstrar cabalmente a origem lícita do seu patrimônio.
Nesse sentido, estatui o art. 60, nos seus §§1º e 2º, da Lei 11.343/2006, que: “Art. 60, §1º - Decretadas quaisquer das medidas previstas neste artigo, o juiz facultará ao acusado que, no prazo de 5 (cinco) dias, apresente ou requeira a produção de provas acerca origem lícita do produto, bem ou valor objeto da decisão. §2º - Provada a origem lícita do produto, bem ou valor, o juiz decidirá pela sua liberação.”
Ao comentar o §2º do referido artigo, assinala o renomado Prof. VICENTE GRECO FILHO: “Outra particularidade da lei é a de que há uma inversão do ônus da prova no §2º do art. 60. Caberá ao acusado demonstrar a origem lícita dos bens e não à acusação a origem ilícita, que fica presumida pelos indícios suficientes”. (Lei de Drogas Anotada, Ed.Saraiva, 2007, pág. 189).
É de rigor, portanto, o perdimento dos bens utilizados no tráfico de drogas, eis que instrumentos essenciais à aquisição, negociação e distribuição dos entorpecentes, bem como os valores em dinheiro, pois que não há prova segura de sua origem lícita, devendo ser restituídos a União. 
Isto posto e considerando o tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação para CONDENAR:
a) WELINTON PEREIRA DOS SANTOS, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a cumprir, em REGIME FECHADO, a pena de 09 (nove) anos e 900 (novecentos) dias-multa, no valor unitário fixado no mínimo legal da Lei de Drogas. 
b) RODOLFO GONÇALVES VALIENTE, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a cumprir, em REGIME FECHADO, a pena de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário fixado no mínimo legal da Lei de Drogas.  
Estando os réus segregados, bem como mantidas e reforçadas as razões do perigo a ordem pública, não há razão para revogar a prisão preventiva. Dessa forma, não terá o direito de recorrer em liberdade. Comunique-se a prisão onde encontram-se recolhidos.
Decreto a perda do bem apreendido (celular) e valores em decorrência da traficância, na forma acima fundamentada. Autorizo a incineração da droga, caso ainda não realizada.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.
Custas ex lege.
P.I.C.
Bastos, 05 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA