1500750-22.2021.8.26.0541
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARCOS HIDEAKI SATO
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. DETRAÇÃO. 
JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. REGIME FECHADO. ADEQUADO. MAIOR REPROVABILIDADE DA 
CONDUTA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. 
RISCO DE OBSTACULIZAR APLICAÇÃO DA LEI PENAL (FUGA) E DE REITERAÇÃO DELITIVA. 
MOTIVAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
2ª Vara
Avenida Conselheiro Antonio Prado,  1662, Santa Fe do Sul-SP - cep 15775-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500750-22.2021.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500750-22.2021.8.26.0541
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2169656/2021 - DEL.POL.SANTA FE DO SUL, 13202476 - DEL.POL.SANTA FE DO SUL, 
1329/21/212 - DEL.POL.SANTA FE DO SUL, 2169656 - DEL.POL.SANTA FE DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MOISES GONCALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS HIDEAKI SATO

VISTOS. 
MOISÉS GONÇALVES foi denunciado como incurso no artigo 155, § 1º c/c § 4º, inciso 
II (escalada), do Código Penal.
Segundo a exordial acusatória (fls. 56/59), no dia 14 de junho de 2021, por volta 
de 1h54, na Rua Quatro, 1591, Centro, nesta cidade e comarca de Santa Fé do Sul, 
MOISÉS GONÇALVES, qualificado à fl.10, durante o repouso noturno e mediante 
escalada, subtraiu, para si, uma bicicleta marca Lotus, nº 46449801, avaliada em 
R$1.690,00 (um mil, seiscentos e noventa reais – fls. 30), pertencente à José 
Antônio Rubinho de Araújo e à Rosana Peres Lozano Rubinho de Araújo, cf. auto de 
exibição e apreensão de fls. 09 e auto de entrega de fls. 12.
A denúncia foi recebida na data de 23/07/2021, concomitantemente, fora decretada a 
prisão preventiva do acusado (fls. 65/66).
O réu foi citado na data 14/12/2021 (fls. 126) e apresentou resposta à acusação as 
fls. 139/140.

O recebimento da denúncia foi ratificado na data de 01/02/2022 (fls. 146/147).
A fls. 124, foi mantida a preventiva.
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas vítimas e testemunha arroladas. O 
réu foi interrogado.
Alegações finais orais apresentadas pelas partes.
É O RELATÓRIO.  
Passo a fundamentar e decidir. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 4/6); 
pelo auto de exibição e apreensão (fls. 9); pelo auto de avaliação do objeto 
furtado (fls. 12); pelos rebatimentos fotográficos das câmeras de segurança (fls. 
15/25); pela apresentação da nota fiscal da bicicleta (fls. 30); pelo laudo 
pericial do local do furto (fls. 46/50); pela cópia dos autos do processo nº 
0000055-63.2021.8.26.0541 (fls. 87/120); pelos depoimentos em solo policial de 
Rosana Peres Lozano Rubinho de Araújo (fls. 11), Jonas Roberto da Silva (fls. 7), 
Rodrigo Teixeira da Silva (fls. 8); e pelo interrogatório do acusado MOISÉS 
GONÇALVES (fl. 10).
A autoria do delito é inconteste e recai sobre o acusado. 
Em solo policial, a vítima Rosana Peres Lozano Rubinho de Araújo declarou que: 
“(...) é esposa do policial civil Rubinho. Compraram esta bicicleta no dia 
10/06/2021 na bicicletaria Da Fábrica. No dia de hoje percebeu que a bicicleta 
havia sido furtada do interior de sua garagem. Diante disso ligou para seu marido, 
que puxou as imagens da câmera de segurança que flagraram a ação criminosa às 
01h54min. Diante disso foi acionado a Polícia Militar dos grupos de WhatsApp e 
nesta manhã localizaram esta bicicleta ainda em posse do autor. Neste momento 
recebe esta bicicleta (...)”.
Em juízo, a vítima declarou que acordou numa segunda-feira e foi aguar as plantas 
como de costume; que era 6h da manhã mais ou menos e a bicicleta não estava na 
garagem, onde havia colocado; que ficou assustada porque os portões estavam 
trancados; que ligou imediatamente para o esposo e ele olhou nas câmeras de 
segurança e conseguiu identificar que um indivíduo pulou o muro da casa e levou a 
bicicleta; que o marido acionou os PMs e, durante aquela manhã mesmo, conseguiram 
recuperar a bicicleta que foi dada de presente para o filho; que a bicicleta foi 
recuperada com alguns arranhões; que durante uma semana ficou assustada com o furto
que ocorreu em sua residência.
Em juízo, a testemunha José Antonio Rubinho declarou que na data dos fatos estava 
em Cuiabá, quando, por volta das 7h da manhã, a esposa ligou dizendo que bicicleta 
havia sido furtada; que olhou nas câmeras de segurança e verificou que um rapaz 
pulou o muro da casa, entrou na garagem, ficou por 10 minutos dentro, pegou a 
bicicleta, passou o muro e foi embora; que “printou” a tela com o rosto do rapaz e 
acionou a polícia; que a PM identificou o sujeito e conseguiu recuperar a 
bicicleta; que pelas filmagens o furto ocorreu por das 1h46min; que a bicicleta foi
comprada pelo valor de R$ 1.700,00.
Em solo policial, a testemunha Jonas Roberto da Silva declarou que: “(...) é 
Policial Militar, no dia de hoje, por volta das 7h30 recebeu mensagens no grupo de 
WhatsApp da polícia de que havia sido furtado a casa do policial civil Rubinho 
neste mesmo dia às 01h54min., sendo que acompanhava esta mensagem fotos da ação 
criminosa que flagraram com exatidão o autor do furto praticando o ilícito. Desta 
ação criminosa foi furtado uma bicicleta recém adquirida pela vítima. Em posse 
destas informações e imagens desempenharam patrulhamento pelas ruas desta cidade, 
quando então por volta das 08h38min. na Alameda Rio São José, n° 132, Bairro Beira 
Rio, puderam visualizar esta bicicleta em posse do autor Moisés. Diante dos fatos e
imagens o autor do furto foi abordado e inquirido quanto ao furto desta bicicleta, 
quando então Moisés confessou que realmente havia furtado esta bicicleta momentos 
antes e que a venderia para adquirir drogas. Nas imagens é possível constatar que 
realmente o autor do furto é Moisés, inclusive a camiseta que trajava sob uma blusa
de frio é a mesma que ele vestia quando foi abordado na posse da bicicleta. Diante 
dos fatos tanto a bicicleta, como o autor Moisés, foram conduzidos para esta 
Delegacia para o registro da ocorrência policial (...)”. 
Em juízo, a testemunha declarou que tomou ciência do ocorrido e teve acesso às 

imagens; que pelas imagens já reconheceram que se tratava de MOISES, conhecido nos 
meios policiais; que realizou o patrulhamento com vistas; que chegaram no bairro 
Beira Rio e notaram um aglomerado de pessoas e a bicicleta furtada; que MOISES 
estava no meio e realizaram a abordagem; que o acusado confessou ter furtado a 
bicicleta durante a madrugada, para vender e comprar drogas; que o acusado não 
ofereceu resistência e colaborou com a prisão.
O acusado MOISÉS GONÇALVES, perante a autoridade policial, declarou que: “(...) é 
usuário de droga há aproximadamente quatro anos. Na madrugada deste dia parou de 
frente esta residência onde ingeriu um corote de pinga. Pelo portão viu uma 
bicicleta de cor laranja guardada na garagem daquela casa, diante disso pulou o 
muro e pegou esta bicicleta, a jogou por cima do muro e a levou embora. Nada mais 
furtou nesta casa. Por volta das 8h30min. estava na 'bocha' localizada no Bairro 
Beira Rio desta cidade em posse dessa bicicleta, quando a Polícia Militar ali 
chegou e o questionou quanto a mesma, ao ser inquirido quanto a este furto o 
declarante assumiu ter a furtado do interior desta casa. Diante dos fatos foi 
conduzido até esta Delegacia de Polícia para o registro da ocorrência policial. Não
tinha conhecimento de que esta casa pertencia a um policial civil. Na ocasião não 
percebeu que esta casa possuía câmeras de segurança. Aduz que furtou esta bicicleta
no intuito de a vender para comprar drogas para seu consumo. Está arrependido pelo 
que fez (...)”.
Em juízo, o réu confessou a prática do crime. Declarou que estava sob o efeito de 
drogas; que, durante a noite, pulou o muro da residência, pegou a bicicleta e a 
subtraiu. Que queria devolver a bicicleta, mas os policiais o prenderam antes.
Pois bem. 
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do 
mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese 
acusatória.
Neste ponto, importante consignar que, por inteligência do art. 197 do Código de 
Processo Penal, a confissão deve ser confrontada com os demais elementos 
probatórios trazidos à cognição.
Partindo dessa perspectiva, depreende-se que a confissão tecida pelo réu é 
corroborada pelo depoimento das vítimas e da testemunha ouvida em juízo, bem como 
pelos demais elementos de informação colhidos em sede investigativa.
A majorante do art. 155, §1º, do CP está comprovado pelo Boletim de Ocorrência e 
pela prova oral colhida em juízo. 
Da mesma forma, a qualificadora da escala está comprovada pelo laudo pericial de 
fls. 46/50 e pela prova oral colhida em juízo.
Assim, as provas são harmônicas e comprovam a hipótese acusatória.
DOSIMETRIA DA PENA
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 68, do Código Penal.
Furto
        Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
        Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
        § 1º - A pena aumenta-se de um terço, se o crime é praticado durante o 
repouso noturno.
        Furto qualificado
        § 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é 
cometido:
(...)
        II - com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza;
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, 
anoto que:
a) A culpabilidade é ínsita ao tipo;
b) Os antecedentes criminais do réu configuram reincidência, pois não alcançados 
pelo efeito depurador.
c) A conduta social do réu denota ser negativa, mas não a tal ponto que demande 
reprovação criminal maior;
d) A personalidade não pode ser avaliada; 
e) A vítima não contribuiu para a ocorrência do delito; 

f) As circunstâncias do crime não extravasam do ordinário;
Nesse ponto, não obstante o furto tenha ocorrido na residência da vítima enquanto 
seus moradores repousavam, entendo que o tempo, o lugar e o modo de execução estão 
abarcados pela majorante do repouso noturno e pela qualificadora relativa à 
escalada.
g) As consequências do delito foram inerentes ao tipo.
Como se pode verificar dos dados caracterizadores das circunstâncias judiciais 
indicadas no artigo 59, do CP, visando um valor suficiente para a reprovação do 
delito fixo a pena-base em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Embora o réu seja reincidente (art. 61, inciso I, do Código Penal), como comprova a
certidão de fls. 74/77 (Autos n. 1500007-98.2019.8.26.0632), verifica-se igualmente
caracterizada a atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, inciso III, 
"d", do Código Penal). Assim, compenso-as e mantenho a base inalterada.
Na terceira fase, estão ausentes causas de diminuição. Incide a majorante do 
repouso noturno.
Assim, fixa-se a reprimenda em 2 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa.
 Regime inicial de cumprimento da pena 
Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador 
considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado
quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e 
eventual reincidência do réu (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime 
FECHADO, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a
reincidência do réu, a qual, a par de obstar a adoção de regime mais brando, impede
substituição ou suspensão condicional da pena corporal (art. 44, II e art. 77, I, 
do CP), medidas que, não se afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, 
CP), não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição.
Detração
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida
da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese 
de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao 
merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime
prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos 
autos. 
Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça:
APELAÇÃO CRIMINAL. Réu que se insurge contra a r. sentença que o condenou pela 
prática dos crimes previstos nos artigos 155, § 4º, inciso III, 155, § 4º, inciso 
IV, e 155, caput, por duas vezes, na forma do 71, caput; 311, caput, e 333, caput, 
todos do Código Penal, enlaçados em concurso material delitivo. Materialidade e 
autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o 
reconhecimento da tese absolutória. Confissão do sentenciado, ainda que parcial, 
corroborada pelos relatos insuspeitos dos policiais militares e declarações das 
vítimas. Qualificadora do uso de chave falsa bem delineada nos autos. Condenação 
mantida. Dosimetria escorreita. Regime inicial fechado alterado para o semiaberto. 
Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos e da concessão de sursis. Detração. Matéria cuja análise compete ao Juízo 
das Execuções Criminais. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
(TJ-SP - APR: 15039374120208260228 SP 1503937-41.2020.8.26.0228, Relator: Camargo 
Aranha Filho, Data de Julgamento: 17/03/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data 
de Publicação: 17/03/2021)
Entendimento este que não destoa do recente precedente do C. Superior Tribunal de 
Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA.
DETRAÇÃO. JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. REGIME FECHADO. ADEQUADO. MAIOR REPROVABILIDADE 
DA CONDUTA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. 
RISCO DE OBSTACULIZAR APLICAÇÃO DA LEI PENAL (FUGA) E DE REITERAÇÃO DELITIVA. 
MOTIVAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO 
IMPUGNADA AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - E assente nesta Corte Superior de 
Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o 

entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada
pelos próprios fundamentos. II - O abatimento do tempo de prisão provisória do 
total da condenação decretada neste processo-crime é providência que competirá ao 
juízo da execução penal que analisara os requisitos objetivos e subjetivos, a qual 
será levada a efeito após o trânsito em julgado e o início do cumprimento da pena, 
consoante dicção do art. 66, inciso III, c, da Lei n. 7.210/1984. III - O regime 
mais gravoso fundamentou-se nas circunstâncias do caso concreto, em função do 
"[...] agentes estavam organizados e dividiam as tarefas da empreitada criminosa 
entre si, a indicar prévio ajuste com afinidade entre os agentes". Fatos que 
somados, exigem, portanto, resposta estatal mais enérgica, em face da maior 
reprovabilidade de suas condutas e em atendimento ao princípio da individualização 
da pena. Não se trata, portanto, de caso em que a simples gravidade abstrata do 
delito cometido é utilizada como fundamentação para a imposição de regime prisional
mais gravoso do que o permitido em razão da sanção aplicada, o que ensejaria 
violação dos enunciados das Súmulas n. 440/STJ, n. 718/STF e n. 719/STF. IV - A 
decisão do Juiz de primeiro grau, ratificada pela Corte Estadual, encontra-se 
devidamente fundamentada, tendo o Magistrado destacado o risco de que solto o 
recorrente possa obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga, circunstâncias 
que demonstram o elevado risco de reiteração delitiva e justificam a manutenção da 
custódia para garantia da ordem pública, inexistindo constrangimento ilegal na 
negativa do direito de apelar em liberdade. V - A toda evidência, o decisum 
agravado, ao confirmar o aresto impugnado, rechaçou as pretensões da defesa por 
meio de judiciosos argumentos, os quais encontram amparo na jurisprudência deste 
Sodalício. Agravo regimental desprovido.
(STJ - AgRg no RHC: 139888 SP 2020/0336135-7, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data
de Julgamento: 23/02/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 02/03/2021)
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros 
benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de 
Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
Valor unitário do dia-multa
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Fixação de indenização em valor mínimo (art. 37, IV, do CPP)
Por não vislumbrar parâmetros seguros, deixo de fixar um valor mínimo para a 
indenização (CPP, art. 387, IV), consignando, porém, que a parte prejudicada poderá
requerer a devida reparação no juízo cível, valendo esta sentença condenatória como
título executivo judicial, nos termos dos artigos 63 e seguintes do Código de 
Processo Penal.
DISPOSITIVO
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para
o fim de condenar o réu MOISES GONÇALVES, como incurso no artigo 155, §1º c.c. §4º,
inciso II, do Código Penal, às penas de 2 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-
multa, no valor mínimo legal, em regime inicial FECHADO.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito 
permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a
imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a 
aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em
liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
No que concerne à concessão dos benefícios da Justiça gratuita, a benesse deve ser 
requerida na fase de execução da sentença. Oportunidade em que deverá demonstrar ao
Juízo da Execução sua condição financeira e postular eventual suspensão da 
exigibilidade do pagamento das custas (Nesse sentido: TJ-SP - APR: 1501966-
89.2019.8.26.0637, Relator: Luiz Fernando Vaggione, Data de Julgamento: 04/08/2021,
2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 04/08/2021).
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
 b) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IRGD);
 c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);

d) intime-se o(s) condenado(s) para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput);
Cumpra-se, no que for pertinente, as disposições contidas no Código de Normas da 
Corregedoria-Geral da Justiça.
Custas na forma da lei.
P.I.

Santa Fe do Sul, 06 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

