1500644-73.2021.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO DE LIMA LUIZ
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... já vinha sendo investigada por tráfico de drogas (autos nº 1500570-31.2021.8.26.0080), a apreensão de dinheiro e de expressiva quantidade e variedade de drogas em poder dela e a localização de petrechos para o fracionamento de narcóticos são circunstâncias que confirmam que se tratava de tráfico de drogas e que a denunciada era a autora.
Em despacho de fls. 90-92 foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Cabreuva-SP - cep 13318-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1500644-73.2021.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500644-73.2021.8.26.0569
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2301621/2021 - 01º D.P. CABREÚVA, 21223374 - 01º D.P. CABREÚVA, 1016/21/428 - 01º D.P. CABREÚVA, 2301621 - 01º D.P. CABREÚVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESSICA SANTOS DE JESUS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO DE LIMA LUIZ

Vistos.
1 O relatório
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Jéssica Santos de Jesus, imputando-lhe a prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Narrou a peça acusatória (fls. 86-88) que:
Consta do incluso auto de prisão em flagrante que, em 5 de novembro de 2021, por volta de 09h00min, na residência localizada na Avenida Adélia Barbosa Oliveira, 340, Vilarejo, em Cabreúva, JÉSSICA SANTOS DE JESUS, qualificada a fls. 12, mantinha em depósito, para posterior entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 12 porções de cocaína, com massa líquida de aproximadamente 6,0g (fls. 24/27); 25 porções de crack, com massa líquida de aproximadamente 4,4g (fls. 24/27); e 11porções da substância entorpecente Cannabis Sativa, L, a maconha, com massa líquida de aproximadamente 65,5g (fls. 24/27), substâncias que causam dependência e constam da Lista de Substâncias de Uso Proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98 e suas atualizações, do Ministério da Saúde.
A denunciada comercializava drogas a terceiros e as mantinha em depósito em sua residência.
Policiais civis tiveram notícia da prática delitiva e, após investigações preliminares, constataram que, de fato, havia movimentações características do tráfico de drogas naquele local e suas imediações. Assim, munidos de mandado judicial de busca e apreensão, expedido nos autos nº 1500570-31.2021.8.26.0080, os agentes públicos foram até a casa da imputada, que os autorizou a entrar no imóvel.
No quarto de JÉSSICA, dentro do armário, foram localizadas doze porções de cocaína, vinte e cinco porções de crack e dez porções de maconha, tudo individualmente embalado e pronto para o comércio. No mesmo local, também foram apreendidos mais uma porção maior de maconha e, junto com os narcóticos, R$ 93,70 (noventa e três reais e setenta centavos) e quarenta unidades de embalagens vazias comumente utilizadas para fracionamento de drogas.
Tudo foi apreendido (cf. auto de exibição e apreensão a fls. 11) e, diante daquele cenário, que confirmou as informações noticiadas à Polícia Civil, JÉSSICA foi presa em flagrante.
Laudo de constatação atestou que as substâncias apreendidas eram mesmo maconha, cocaína e seus derivados (fls. 24/27). Oportunamente será juntado aos autos o laudo químico-toxicológico.
As circunstâncias da prisão, o fato de que a imputada já vinha sendo investigada por tráfico de drogas (autos nº 1500570-31.2021.8.26.0080), a apreensão de dinheiro e de expressiva quantidade e variedade de drogas em poder dela e a localização de petrechos para o fracionamento de narcóticos são circunstâncias que confirmam que se tratava de tráfico de drogas e que a denunciada era a autora.
Em despacho de fls. 90-92 foi determinada a notificação da acusada.
Foi apresentada defesa prévia às fls. 107-108.
Em decisão de fls. 109-110 foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução.
Realizado o ato, foi (foram): [a] colhidas provas testemunhais (audiência virtual); e [b] interrogado o réu.
Na fase do artigo 402, do CPP, as partes nada requereram.
Após, vieram conclusos.
2 A fundamentação
2.1 O mérito
2.1.1 O crime de tráfico de drogas
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra Jéssica Santos de Jesus, imputando-lhe a prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
A materialidade e a autoria estão comprovadas pelos seguintes elementos: [a] laudo de constatação e laudo definitivo; e [b] depoimentos colhidos em audiência de instrução, inclusive a confissão do réu.
Com efeito, os laudos indicaram (fls. 24-27 e 99-101) a existência de 10 (dez) invólucros plásticos, com 16,3 g (dezesseis vírgula três gramas) líquidas, de tetrahidrocannabinol; 1 (um) invólucro plástico, com 49,2 g (quarenta e nove vírgula dois gramas) líquidas, de tetrahidrocannabinol; 25 (vinte e cinco) invólucros plásticos, com 4,4 g (quatro vírgula quatro gramas) líquidas, de cocaína; 12 (doze) microtubos plásticos, com 6 g (seis gramas) líquidas, de cocaína.
Referidas substâncias são consideradas drogas, nos termos do previsto no parágrafo único do art. 1º da Lei n. 11.343/2006, o qual estabelece considerar-se como tal “as substâncias ou os produtos capazes de causar dependência, assim especificados em lei ou relacionados em listas atualizadas periodicamente pelo Poder Executivo da União”. A lista mencionada foi indicada nos laudos periciais logo após a identificação de cada uma das porções.
No que tange à caracterização do tráfico, vê-se que pela forma em que acondicionadas as substâncias (divididas em várias porções), além de sua quantidade (considerável em termos de gramas líquidas), estavam separadas para venda e posterior consumo.
Com efeito, a separação das drogas no número em que ocorrido, bem como a maneira de seu acondicionamento, denotam que as substâncias seriam utilizadas na venda, notadamente porque, pela quantidade, não é crível que se destinavam a consumo, e, ademais, também foi apreendido cerca de R$ 90,00 (noventa reais) em notas miúdas.
De outro turno, os depoimentos fazem concluir no mesmo sentido.
Ouvido em juízo, Ronaldo Cândido da Silva aduziu que chegou ao conhecimento do depoente que uma mulher chamada Jéssica, moradora do local, fazia tráfico de drogas e guardava o entorpecente em sua residência; já havia outra situação envolvendo o nome dela; a partir dessa informação começou a investigar; a rua é estreita e com movimentação constante de gente; de forma dissimulada conseguiu um dia visualizar o que as informações davam conta, de pessoas entrando e saindo constantemente do local; com os indícios, foi solicitado mandado de busca; deferido este, foi cumprido o mandado; no dia, ela ficou um pouco nervosa, abriu o portão e mostrou, falando que tinha droga; mostrou onde estavam; e foi apreendido o entorpecente e dada voz de prisão.
Interrogada, a ré Jéssica Santos de Jesus salientou que não estava traficando; passou necessidade muito feia; a filha amanheceu pedindo leite; recebe pensão dos pais, mas não estava dando de pagar aluguel e sustentar; os meninos pediram para guardar que aí eles pagariam uma cesta básica e mais uns R$ 20,00 (vinte reais) por dia; no local tem 5 (cinco) casas; a da interrogada era a segunda; a primeira mora 3 (três) rapazes solteiro; há outras 3 (três) depois; a movimentação eram das outras casas; guardava a droga fazia 3 (três) dias; um dia estava na rua, estava com um pino no bolso, e foi levada para a delegacia; nesse dia, eles foram muito errados no tratamento; no dia estava embriagada e com pedra no bolso, mas não era da interrogada; o menino foi preso e disse para segurar, que os policiais não iriam enquadrar; é usuária de cocaína; não é comum usuário guardar, porém a depoente estava trabalhando e passou um aperto muito grande; entrou nessa vida para dar leite para a filha; no portão tem 5 (cinco) casas, porque o terreno é grande, e todo o ingresso no imóvel se faz pelo portão; na casa estava dentro do guarda-roupa; no quarto dormia com as duas filhas, mas a droga estava nas roupas dela, mas as filhas não tinham acesso às drogas; as embalagens não sabe a razão de estarem juntos, apenas estava guardando; não sabe a razão pela qual o nome foi mencionado na investigação; conhecia um dos investigadores que cumpriram o mandado, o da GM; conhece apenas da rua; foi ele quem levou para a delegacia; uma vez estava na rua porque a filha estava passando mal, e outro policial da GM queria forjar; o Ronaldo da GM conheceu apenas no dia; não estava traficando a droga no local, apenas guardava; o dinheiro encontrado eram das filhas, que guardavam cada moeda que ganham; tinha 10 (dez) sacos de maconha na casa, mas acharam outra peça no quintal, que não era dela; nenhum dos moradores do quintal é traficante; e a filha ia fazer aniversário dias após e falou que ia usar o dinheiro dela para comprar o bolo, por isso não usou.
No que tange às teses defensivas (tanto a técnica quanto a pessoal), cabe destacar que a versão apresentada não serve para ensejar o afastamento da condenação. Com efeito, pela versão da ré ela dispunha de dinheiro para compra do alimento desejado pela filha, porém, ainda assim, preferiu supostamente apenas guardar drogas para terceiros, em troca de dinheiro.
Não se questiona a dificuldade financeira que possa sofrer a acusada. Porém, na maneira em que narrada não convence de sua inocência, mesmo porque, a dificuldade financeira, por si só, não autorizaria o ingresso no mundo do crime, devendo buscar meios (ainda que difíceis) para conseguir o que pretendia, notadamente o apoio estatal de alguma forma.
Não fosse isso, o relatório de investigação realizado, e o depoimento colhido em audiência de instrução pelo próprio investigador, dão conta de que o local tinha ampla movimentação e situação característica com o tráfico de drogas, o que é corroborado pelo encontro de embalagens vazias.
Por fim, cabe destacar que dentre as modalidades de realização do tráfico, o art. 33, caput, traz, expressamente, a previsão da ocorrência da condenação por apenas guardar a droga. Assim, mesmo que se considerasse a versão da ré, seria o caso de haver a condenação pelos fatos.
Logo, do que se viu, a droga estava preparada para venda e em posse da ré. Ao assim agir, incidiu no disposto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, o qual classifica como crime “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, devendo incidir nas penas a ele cominadas.
Além disso, não há qualquer dúvida sobre a imputabilidade da demandada em relação a tais fatos, o que sequer chegou a ser ventilado na hipótese.
2.3 A dosimetria da pena
No que tange à dosimetria da pena, destaco, na primeira fase (pena-base), que, de acordo com o art. 59 do CP: [a] a culpabilidade (grau de reprovação da conduta) é normal à espécie; [b] não há maus antecedentes a serem considerados; [c] inexistem informações suficientes acerca da conduta social (meio como se comporta no seio da sociedade) ou da personalidade (características pessoais advindas de sua psique); [d] os motivos (as razões de sua prática), as circunstâncias (modo em que ocorreu) e as consequências (situações advindas da prática) também não se apresentam destoantes do que normalmente se espera nesses casos; e [e] não há vítima direta por se tratar de delito vago.
Não reconheço a circunstância judicial referente à prática do delito no mesmo ambiente em que estavam as filhas, porquanto não há elementos suficientes para se concluir que elas tiveram algum tipo de contato com a droga, não podendo ser isso presumido por se tratar de Direito Penal, que exige certeza para condenações.
No que toca à natureza e à quantidade das drogas, em razão dos tipos de drogas e da quantidade indicada nos laudos (fls. 24-27 e 99-101), possível a majoração, razão pela qual aumento a pena em 1/6 (um sexto) em virtude da temática.
Saliento, por oportuno, que: [a] “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula n. 444 do STJ); e [b] “a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ).
Assim, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase (pena-provisória), destaco a inexistência de agravantes e a ocorrência da atenuante da confissão espontânea (pois, embora negue o tráfico, confessa a guarda das drogas, o que foi utilizado para condenação e, portanto, enseja a incidência da atenuante).
Saliento que: [a] “a incidência de circunstâncias atenuantes não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula n. 231 do STJ), o que, por consequência, também inviabiliza sua majoração além do máximo; [b] nos termos do já destacado acima, “a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ); e [c] “quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, 'd', do Código Penal” (Súmula n. 545 do STJ).
Diante disso, minoro a pena em 1/6 (um sexto) e estabeleço a pena-provisória no mínimo legal.
Na terceira fase (pena-definitiva), destaco a inexistência de causas de aumento de pena. Incide, entretanto, a causa de diminuição referente ao tráfico privilegiado, pois a ré é primária e possui bons antecedentes, não havendo qualquer prova de que se dedica às atividades criminosas ou integre organização criminosa.
Cabe destacar, a propósito, que a quantidade de drogas apreendidas e a movimentação no local, por si só, não geram o afastamento da minorante. Servem para caracterizar o tráfico, porém não para inferir, por conta desses elementos, de que a ré se dedica à atividade criminosa.
Assim, minoro a pena em 1/3 (um terço), uma vez que os elementos acima indicados, embora não possam gerar a conclusão de que se dedica à atividade criminosa, devem ser considerados no cálculo, razão pela qual fixo como pena-definitiva a pena de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.
Quanto à detração (art. 387, § 2º, do CPP), entendo que é matéria afeta à execução penal (art. 66, III, 'c', da Lei de Execução Penal). Ademais, não influenciaria o regime inicial na hipótese.
Estabeleço: [a] como regime inicial, o aberto, em razão do montante da pena e da inexistência de reincidência (art. 33, § 2º, 'c', do CP); e [b] o valor do dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos (art. 49, § 1º, do CP), notadamente por não haver outros elementos que possam indicar em sentido contrário.
No ponto, cabe destacar que: [a] "fixada a pena-base no mínimo legal,  é  vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do  que  o  cabível  em  razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito" (Súmula n. 440 do STJ); [b] "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea" (Súmula n. 719 do STF); e [c] “é admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou superior a 4 (quatro) anos se favoráveis as circunstâncias judiciais” (Súmula n. 269 do STJ).
Realizo a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP), porquanto: [a] a pena aplicada não é superior a 4 (quatro) anos e o crime doloso não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa; [b] a ré não é reincidente em crime doloso; e [c] as circunstâncias judiciais indicam que a substituição é suficiente (na medida em que foram em sua maioria neutras, notadamente porque, como dito.
Vale destacar que: [a] se a condenação é igual ou inferior a um ano, pode haver substituição por multa ou por uma pena restritiva de direitos; e [b] se superior, por uma pena restritiva de direitos e multa, ou por duas penas restritivas de direito (art. 44, § 2º, do CP).
Assim, a substituição, na hipótese deverá ocorrer nos seguintes termos: [a] prestação de serviços à comunidade, na proporção de 1 hora para cada dia de condenação, em instituição a ser indicada na posterior fase de execução (art. 46 do CP); e [b] limitação de fim de semana, para o fim de que permaneça, aos sábados e domingos, por 5 (cinco) horas diárias, em casa de albergado ou outro estabelecimento adequado, a ser indicado na posterior fase de execução, pelo período de duração da sanção corporal convertida (art. 48 do CP).
Destaco que entendo aplicáveis tais penalidades porque condizentes com os objetivos de ressocialização e responsabilização da pena, na medida em que a parte terá de prestar serviços à sociedade, a qual é a maior atingida com o tráfico de drogas, e terá limitados seus finais de semana. Ademais, salvo melhor juízo, seria ineficiente condenar ao pagamento de valores, porquanto o tráfico é praticado justamente em busca de dinheiro.
2.3 A indenização mínima
Deixo de fixar indenização mínima para a hipótese vertente, porquanto não houve pedido expresso nesse sentido na denúncia, o que impede sua concessão, conforme entendimento da Corte de Cidadania (AgRg no REsp 1673181/MS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/08/2018, DJe 17/08/2018).
2.4 A prisão preventiva
A ré poderá apelar em liberdade, porquanto: [a] não apresentados indicativos da imprescindibilidade da segregação processual neste momento, notadamente porque respondeu o processo na maior parte do tempo em liberdade; e [b] foi condenada ao regime aberto e com substituição da reprimenda privativa de liberdade por restrição de direitos.
3 Dispositivo
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal condeno a ré Jéssica Santos de Jesus pelo crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, com a incidência da minorante prevista no § 4º do mesmo dispositivo, à pena de 3 (três) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, a qual substituo por prestação de serviços à comunidade, na proporção de 1 hora para cada dia de condenação, em instituição a ser indicada na posterior fase de execução (art. 46 do CP), e limitação de fim de semana, para o fim de que permaneça, aos sábados e domingos, por 5 (cinco) horas diárias, em casa de albergado ou outro estabelecimento adequado, a ser indicado na posterior fase de execução, pelo período de duração da sanção corporal convertida (art. 48 do CP).
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais. Contudo, a respectiva exigibilidade está suspensa durante o prazo extintivo de 5 (cinco) anos, em face da presunção de hipossuficiência financeira, consoante arts. 3º do CPP e 98 a 102 do CPC.
A ré poderá apelar em liberdade, conforme fundamentação acima.
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União (art. 91, II, alínea 'a', do CP) e determino a destruição de eventuais drogas ainda guardadas referentes à infração (art. 71 da Lei n. 11.343/2006).
Fixo a remuneração do advogado dativo no máximo previsto na tabela da DPE/OAB.
Após o trânsito em julgado: [a] comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do art. 15, III, da CF; [b] formem-se os autos de execução; e [c] proceda-se às demais determinações de praxe.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Cumpridas todas as determinações, arquivem-se.
Cabreuva, 19 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA