1500755-37.2022.8.26.0047
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandro Conceição dos Santos
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... tinha em deposito, para fins de tráfico, 8 pedras de cocaína na forma de crack, totalizando 2,29g.
Segundo a denúncia, na ocasião dos fatos, THAIS foi observada por policiais  mexendo na parede da residência localizada no endereço supramencionado, local já conhecido nos meios policiais como ponto de trafico de drogas. Desse modo, decidiram pela abordagem e encontraram com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
2ª  Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50, Assis-SP - cep 19802-300
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500755-37.2022.8.26.0047 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500755-37.2022.8.26.0047
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2092196/2022 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 24074029 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2092196 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THAIS JOSIANE DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandro Conceição dos Santos


Vistos.

I – Relatório
THAIS JOSIANE DA SILVA foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 04 de abril de 2022, por volta de 20h11min, na Rua Monte Azul, n. 463, Vila Progresso, nesta cidade e comarca de Assis, tinha em deposito, para fins de tráfico, 8 pedras de cocaína na forma de crack, totalizando 2,29g.
Segundo a denúncia, na ocasião dos fatos, THAIS foi observada por policiais  mexendo na parede da residência localizada no endereço supramencionado, local já conhecido nos meios policiais como ponto de trafico de drogas. Desse modo, decidiram pela abordagem e encontraram com a ré a quantia de R$ 152,65 em espécie e 8 pedras de cocaína na forma de crack, totalizando 2,29g, 
Notificada (fl. 89), a ré apresentou defesa prévia (fls. 83/84). Rejeitada esta, a denúncia foi recebida (fls. 102/103).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogada a ré.
As partes se manifestaram em alegações finais.

II - Fundamentação
A ação penal não procede.
Com efeito, apesar de a materialidade delitiva encontrar-se demonstrada pelo laudo de exame toxicológico (fl. 63/65), não há elementos seguros para se afirmar, acima de qualquer dúvida razoável, que a droga pertencia à ré.
Ouvidos na delegacia de polícia, os policiais militares Eduardo de Assis Correia e Ronner Antonio de Carvalho declararam que, a par de informações no sentido de que em determinada casa, abandona, havia pessoas traficando drogas, deslocaram-se ao local apontado, onde viram pessoas saindo do imóvel. Visualizaram a ré mexendo em um buraco na parede e, logo em seguida, foi para o interior da casa. Abordaram-na. Em revista pessoal, dentro de sua bolsa, foram encontrados R$ 152,65. Questionada sobre a origem do dinheiro, THAIS relatou que era de programas sexuais. Foram até a parede na qual a ré mexia e apreenderam um recipiente idêntico aos dos brinquedos do Kinder Ovo, em cujo interior havia 8 pedras de crack.
Em juízo, o policial militar Ronner declarou que estava em patrulhamento pelo local com seu colega de farda e receberam informação de um senhor de que numa casa desabitada pessoas estariam praticando o tráfico de drogas. Deslocaram-se ao local e, ao chegarem, vários usuários saíram correndo. Visualizaram também uma mulher, que estava mexendo na parede, a qual, seguindo sentido diverso dos usuários, ingressou na casa. Adiante, perguntado pelo D. Promotor de Justiça sobre Thaís, informou que a notícia era de que uma mulher estaria traficando, sendo ela a única mulher encontrada no local. Disse que, naquele local, o pessoal faz revezamento para venda de drogas, sendo que por ali também perambulam usuários. Afirmou que não foi fácil a localização da droga, pois o local era escuro e precisaram acender a lanterna, encontrando a droga dentro do buraco de um tijolo. Dentro do imóvel, já conhecido por ser usado por usuários e traficantes, somente se acham cachimbos e outros petrechos para uso de drogas,  sendo certo que, naquela oportunidade, em revista pessoal em Thaís, feita pela tenente Viana, somente foi encontrado o dinheiro. Afirmou que não conseguiram abordar usuários ou outra pessoa. Trazendo alguma precisão quanto ao número de usuários que estavam no local, mencionou que seriam uns três. Afirmou que Thaís é também é usuária de drogas e já a viu perambulando pelo local.

O policial militar Eduardo, também em juízo, afirmou que se trata de uma residência abandonada, onde havia comércio de drogas. Também referiu que a notícia dava conta de que pessoas estariam usando drogas no local. Afirmou que viram a ré escondendo alguma coisa no local. Disse também que não foi fácil encontrar a droga e precisaram fazer uso de uma lanterna enquanto procuravam, sendo a droga encontrada num buraco da parede, que não possui reboco. Afirmou que o pessoal estava utilizando drogas lá dentro e que não conhecia Taís.
THAIS JOSIANE DA SILVA não foi interrogada, uma vez que, apesar de regularmente intimada, não compareceu à audiência, razão pelo qual foi decretada sua revelia. Entretanto, quando ouvida na delegacia de polícia, confirmou que estava na casa onde foi abordada, porém as drogas encontradas não lhe pertenciam. Afirmou que quem estava traficando na casa era um rapaz e confirmou que as drogas foram encontradas em um buraco na parede. Por fim, afirmou que o dinheiro encontrado em sua posse era fruto de programas sexuais que realizou. 
Respeitado entendimento em sentido contrário, considero que não se produziu prova segura, capaz de demonstrar que a droga pertencia à ré. 
De fato, segundo declarado pelos policiais militares na delegacia de polícia e também num primeiro momento de suas oitivas, mencionadas informações, transmitidas por um senhor que passava pelo local, sequer mencionavam o nome da acusada ou suas características físicas. 
Diferente disso, os informes se referiam genericamente a pessoas. 
É verdade que, quando perguntados em juízo sobre Thaís, os policiais mencionaram que a denúncia recebida do senhor fazia alusão a uma mulher, mas essa informação inova o quanto haviam declarado na delegacia de polícia e também quanto ao que disseram num primeiro momento de suas oitivas em juízo. 
Tal disparidade suscita dúvida sobre o que realmente ouviram os policiais. Ou seja, se a denúncia trazia alguma indicação do responsável pelo tráfico ou se apenas fazia menção vaga e genérica, como inicialmente informado. 
Ademais, cuidando-se de local costumeiramente frequentado por usuários e traficantes, não é de se estranhar que frequentadores, traficantes ou usuários, tenham guardado a droga naquele local a droga apreendida. 
Assim, a droga poderia ser da ré, mas poderia ser de qualquer outra pessoa, hipótese que ganha ainda maior consistência quando se considera que, de acordo com relatos policiais, naquele dia havia outras pessoas no local, as quais se evadiram.
De se considerar ainda que, de acordo com o policial Ronner, a ré é também usuária de drogas e já fora vista perambulando naquela localidade, o que sugere que poderia estar ali também para adquirir drogas.
Por fim, observo que, segundo os policiais militares, não foi fácil encontrar a droga, pois o local estava escuro e substância estava dentro do buraco de um tijolo, razão pela qual tiveram que fazer uso de uma lanterna para iluminar o local. 
Logo, se os policiais tiveram dificuldade para localizar a droga, é crível que também a ré teria dificuldade para inseri-la no local em que encontrada, mormente porque o local estava escuro e ela teria pouco tempo para esconder a droga. 
Em síntese, reputo que nada há de concreto que possa vincular, com razoável segurança, a ré à droga localizada e apreendida, não sendo o suficiente o fato de os policiais terem-na visualizado mexendo na parede, haja vista, reprise-se, que se tratava de imóvel desabitado e frequentado por pluralidade de pessoas que ali vendiam e compravam drogas.
Desse modo, não há outro caminho senão a absolvição.

III - Dispositivo
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER a ré THAIS JOSIANE DA SILVA, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Revogo as medidas cautelares impostas a fls. 137/138.
Determino a restituição da quantia em dinheiro apreendida com a ré.
P.R.I.C.
Assis, 07 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA