1500179-30.2022.8.26.0569
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... dois acusados e se destinavam ao tráfico. A enorme quantidade e variedade de drogas, as circunstâncias da prisão e as confissões judiciais confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que o entorpecente se destinava ao tráfico. As provas são suficientes para a condenação dos dois réus. Inaplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1500179-30.2022.8.26.0569
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2069209/2022 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 23561751 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2069209 - 01º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS FERNANDO DOS SANTOS e outro
Vítima:
Saúde Pública
Réu Preso

Aos 27 de julho de 2022, às 15:30h, na 2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, do Representante do Ministério Público, Dr.  Luiz Carlos Ormeleze, do advogado Dr. André Luis Stecca dos Santos – OAB/SP 410583, dos réus Matheus Fernando Dos Santos e Willyelson José De Souza Brandão, das testemunhas comuns Willian Xavier Oliveira, Ezequiel Marques de Oliveira e da testemunha da defesa Edvalson de Souza Brandão. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas presentes, através do sistema de videoconferência. Em seguida, os réus foram interrogados, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS, WILLYELSON JOSÉ DE SOUZA BRANDÃO e MATHEUS FERNANDO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do art. 29, do Código Penal, porque no dia 12 de março de 2022, nesta comarca de Itu, em concurso, teria mantido em depósito, para fins de tráfico, 236 porções de cocaína, com peso aproximado de 137,27g, 662 porções de “crack”, com peso aproximado de 378,9g, na forma de “crack”, com peso aproximado de 20,18g, 1.191 porções de cocaína, com peso aproximado de 635,8g, 162 porções de “crack”, com peso aproximado de 412,60g, 15 porções de maconha, com peso aproximado de 285,16g e 01 tijolo de “maconha”, com peso aproximado de 358,49g. Os réus foram presos em flagrante e as prisões foram convertidas em preventiva (fls. 60/61). As defesas preliminares foram apresentadas às fls. 158/160. A denúncia foi recebida em 02 de junho de 2022 (fl. 172). Nesta audiência realizada de maneira virtual, foram ouvidas três testemunhas e os réus foram interrogados. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos dois acusados pelo tráfico. A Defesa requereu a fixação das penas no mínimo, aplicação do privilégio ao corréu Willyelson e o o reconhecimento dos benefícios legais. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 21), boletim de ocorrência (fls. 119/133), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), auto de constatação preliminar (fls. 09/10) e laudo químico-toxicológico (fls. 104/110). Comprovou-se que as substâncias apreendidas eram cocaína e maconha. Também não há dúvidas da autoria, pois os réus confessaram o crime. Ambos admitiram que guardavam drogas para terceiros, cada qual apresentando sua justificativa. Willyelson afirmou que guardava a cocaína no bloco, que tinha maconha em casa e que apanhou muito dos policiais. Negou qualquer vínculo com Matheus e que tenha indicado o endereço dele aos policiais. Matheus, por sua vez, alegou dificuldade financeira e disse que guardava a droga pertencente a Willyelson em troca de R$ 100,00 semanais. Os policiais militares William Xavier Oliveira e Ezequiel Marques de Oliveira disseram que estavam em patrulhamento de rotina pelo Jardim Aeroporto/Vila Lucinda, em razão do alto índice de tráfico de drogas, quando avistaram o corréu Willyelson com uma pochete, que correu para seu apartamento ao perceber a presença dos policiais. Foram até o local, o pai do acusado autorizou a entrada e informou que o filho é traficante. Diligenciando pelo local, encontraram centenas de microtubos com cocaína, “crack” e grande quantidade de dinheiro. Parte da droga estava na pochete e a outra parte escondida em um berço de bebê. O acusado Willyelson foi questionado e tentou se livrar da prisão indicando outro local onde guardava drogas.  Diante das novas informações, os policiais da Força Tática se dirigiram à outra residência onde se depararam com o réu Matheus. Ele autorizou a entrada dos policiais em sua residência e foram encontradas mais uma enorme quantidade de microtubos com cocaína, “crack”, um tijolo de maconha e porções menores de maconha. Matheus também confirmou que é traficante. O informante Edvalso de Souza Brandão afirmou que é pai de Willyelson e descreveu a abordagem policial. Desconhecia a existência de drogas na casa. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se as confissões judiciais, inequívoco que as drogas pertenciam aos dois acusados e se destinavam ao tráfico. A enorme quantidade e variedade de drogas, as circunstâncias da prisão e as confissões judiciais confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que o entorpecente se destinava ao tráfico. As provas são suficientes para a condenação dos dois réus. Inaplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 ao corréu Matheus, por ser reincidente específico (fls. 44/45). Aplicável o privilégio do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06 ao corréu Willyelson, pois primário e presentes os demais requisitos legais (fls. 39/40). A grande quantidade de droga, por si só, é insuficiente para o afastamento do benefício, devendo ser considerada na fração da diminuição. Diminuo a pena em 1/6 (um sexto). O réu é merecedor de diminuição mínima, por se tratar de grande quantidade de droga e por ostentar diversas passagens na Vara da Infância, o que torna sua conduta mais reprovável. Passo à fixação das penas. As penas-base serão aplicadas acima do mínimo, por se tratar de enorme quantidade de variadas drogas, o que atingiria um número indeterminado de usuários, causando intenso dano social. Muito mais reprováveis as condutas. Fixo as penas-base em 07 (sete) anos. Deixo de agravar a pena de Matheus pela reincidência específica (fls. 44/45), por ter confessado o crime. Em razão da confissão de Willyelson e por ser menor de 21 anos, reduzo sua pena em 01 (um) ano. Pelo privilégio previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, diminuo a pena de Willyelson em 1/6 (um sexto). Fixo, pois, as penas em 07 (sete) anos de reclusão para Matheus e 05 (cinco) anos de reclusão para Willyelson, tornando-as definitivas. As penas pecuniárias ficam aplicadas na mesma proporção, totalizando 700 (setecentos) dias-multa para Matheus e 500 (quinhentos) dias-multa para Willyelson, ambas no menor valor. O regime de cumprimento de pena deve ser o inicial fechado em relação ao corréu Matheus, pela gravidade do delito, grande quantidade e variedade de drogas e a reincidência específica. O regime de cumprimento de pena poderá ser o inicial semiaberto para Willyelson, em razão da aplicação do privilégio, da primariedade e pela quantidade de pena imposta. Inviável a substituição da pena ou qualquer benefício, por não ser medida socialmente recomendada. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e: A) condeno o réu WILLYELSON JOSÉ DE SOUZA BRANDÃO qualificado nos autos, a cumprir pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/06, na forma do art. 29, do Código Penal; B) condeno o réu MATHEUS FERNANDES DOS SANTOS, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, da Lei 11.343/06, na forma do art. 29, do Código Penal. Nego aos acusados o direito de recorrer em liberdade, em razão da gravidade do delito, da grande quantidade e variedade de entorpecentes, da reincidência específica de Matheus e pelas passagens de Willyelson pela Vara da Infância, indicando que a manutenção das prisões é necessária para garantia da ordem pública e futura aplicação da lei penal. Recomende-se os réus nas prisões em que se encontram. Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no "rol dos culpados" e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto do crime, ora declarado perdido em favor da União. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. " OS RÉUS E O DEFENSOR MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. Informaram, ainda, não terem condições de pagar a multa.Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj. Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):