1500387-86.2021.8.26.0621
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... configurada a prática do delito de tráfico de drogas. Passo à modulação da pena. O réu ostenta três condenações definitivas anteriores, duas delas configuradoras de maus antecedentes (autos nº 740-32.2009, e nº 3043-34.2009 – fls. 36/39). Há que se valorar negativamente nesta etapa ainda, a diversidade dos entorpecentes apreendidos (três espécies mais consumidas por usuários de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1500387-86.2021.8.26.0621
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILVANO AUGUSTO ANGELO
Vítima                            SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

No dia 29/06/2022 às 16:30h, foi aberta nesta Vara Criminal de Lorena a presente audiência virtual de Instrução, Debates e Julgamento realizada por meio da ferramenta “Microsoft Teams”, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito   Dr. Daniel Otero Pereira da Costa, comigo escrevente a seu cargo abaixo nomeado, compareceram o(a) DD(a). Promotor(a) de Justiça Dr. RAPHAEL BARBOSA BRAGA, o(s) réu(s) SILVANO AUGUSTO ANGELO, acompanhado de Advogado Dr. Laiz Florenzani Bastos Pinto Mengui e Dra. Aline Cristina Guedes da Silva Ferreira, as testemunhas arroladas pelo Ministério Público pela defesa SERGIO DA SILVA e Pm. ZAQUEU SIQUEIRA AZARIAS, e ausente a testemunha Pm. NILTON CESAR MOREIRA DA SILVA.
Em seguida, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento das testemunhas presentes acima nominadas, as quais foram advertidas do compromisso de dizer a verdade, sendo seus depoimentos registrados através de recurso audiovisual.
Pelo representante do Ministério Público e i. defensora do réu foi dito que desistiam da oitiva ausente, o que foi homologado pelo MM. Juiz. 
Ato contínuo, antes de ser interrogado, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de sua defesa, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal, o qual foi registrado através de recurso áudiovisual.
Na sequência, após indagar aos representantes da acusação e da defesa sobre se tinham diligências a requerer (Art. 402, CPP), ao que ambos responderam negativamente, deliberou o MM. Juiz: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito e determino que se passe aos DEBATES ORAIS". O(a) digno(a) representante do Ministério Público, bem como a(o) Ilustre Defensor(a), apresentaram seus debates oralmente. A seguir, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença, que ora reduzo a termo: "Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de SILVANO AUGUSTO ANGELO, pela prática do crime previsto no artigo 33, 'caput', da lei 11.343/06. A peça acusatória foi recebida em 12 de novembro de 2021 (pág. 153/155). Na presente audiência virtual de instrução e julgamento foi ouvido o PM Zaqueu Siqueira Azarias, além da testemunha Sérgio da Silva. Após, o réu foi interrogado. Em seguida, as partes realizaram debates orais. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva encontra-se bem delineada à luz do laudo químico-toxicológico de fls. 201/203, o qual apontou que as substâncias apreendidas possuem natureza entorpecente. A prova de autoria é incontroversa, na medida em que o réu confessou espontaneamente a prática do crime. É bom registar que a confissão de Silvano não se encontra isolada nos autos na medida em que toda a prova oral produzida a respaldou. Como se viu, durante a presente solenidade, a testemunha Sérgio da Silva contou que estava no local justamente para adquirir entorpecentes de Silvano, e que na ocasião trazia consigo a quantia de dez reais para tal fim. Indagado, disse que aquela não seria a primeira vez que compraria drogas do acusado, dizendo ter visto a ação policial, confirmando a dinâmica fática exposta na denúncia. Da mesma maneira, o policial militar envolvido na ocorrência contou que os fatos se passaram tal como descritos pelo Ministério Público. Disse que durante patrulhamento na via apontada na exordial acusatória, viu o acusado em local próximo à testemunha Sérgio da Silva, sendo que, quando parecia pegar um objeto em cima do muro, acabou o vendo, e assim disfarçando, tentando sair do local caminhando. Porém, por desconfiar de sua atitude, o réu foi abordado e, após diligenciar junto ao muro, notou que no local onde o réu mexeria havia três porções de 'maconha', três pedras de 'crack' e treze porções de 'cocaína'. Portanto, como se vê, a prova é segura e incrimina o acusado, restando configurada a prática do delito de tráfico de drogas. Passo à modulação da pena. O réu ostenta três condenações definitivas anteriores, duas delas configuradoras de maus antecedentes (autos nº 740-32.2009, e nº 3043-34.2009 – fls. 36/39). Há que se valorar negativamente nesta etapa ainda, a diversidade dos entorpecentes apreendidos (três espécies mais consumidas por usuários de drogas no país), realçando a apreensão da droga 'crack', dotado de impressionante potencial lesivo ao organismo humano. Sendo assim, fixo a pena base em 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, ou seja, em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa. Na segunda etapa, verifico que o réu é reincidente específico (autos nº 4934-22.2011 – fls. 36/39), razão pela qual elevo a reprimenda em 1/5 (um quinto), ao patamar de 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa. Por outro lado, por ser confesso, reduzo a pena em 1/6 (um sexto), finalizando-a em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa, à míngua de outras causas modificadoras. O regime inicial será o fechado em razão da reincidência específica e dos maus antecedentes ostentados por Silvano. Por fim, fixo o dia-multa no piso legal. Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar SILVANO AUGUSTO ANGELO, por violação ao tipo penal do artigo 33, 'caput', da Lei nº 11.343/06, a uma pena de 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa, diária mínima, em regime inicial fechado. Inviável a aplicação de medidas despenalizadoras por conta do montante de pena aplicada bem como do passado pernicioso do réu. Nego-lhe o direito de apelar em liberdade. Com efeito, nada data de hoje os indícios suficientes de autoria e materialidade que até hoje sustentavam sua prisão preventiva foram reafirmados através de cognição exauriente. Ademais, a imposição de pena alta e regime mais severo, fazem com que o risco de fuga em caso de soltura nessa quadra processual seja real e concreto, notadamente por tratar-se de acusado reincidente especifico. Entretanto, a fim de evitar qualquer constrangimento ilegal e impedir eventuais benefícios em sede de execução penal, determino que seja expedida imediatamente a guia de execução provisória do réu. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Custas pelo vencido, observada a gratuidade de justiça que ora lhe concedo. Determino o perdimento da quantia apreendida em favor da União. Oficie-se para a destruição das drogas caso ainda não tenha o juízo autorizado a incineração pela Autoridade Policial. Arbitro honorários à nobre advogada nos termos do convênio. Oportunamente após expedição de guia definitiva e comunicação dos órgãos pertinentes, arquivem-se os autos com baixa na distribuição. Saem os presentes intimados da sentença supra, PUBLICADA EM AUDIÊNCIA"
Lida a Sentença, pelo réu, sua douta Defensora e pelo i. representante do Ministério Público foi dito que não desejavam recorrer da sentença e renunciavam o direito de dela recorrer. Após, pelo Juiz foi dito: "Certifique-se o trânsito em julgado da presente sentença. Cumpra-se integralmente o disposto na sentença supra".
Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e ficará(ão) à disposição das partes em pasta  devidamente identificada no "OneDrive", cujo link será enviado imediatamente (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado, eu, (Gabriel Santiago Cantão Alves), Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
MM. JUIZ: (assinado digitalmente)