1500265-92.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... de que não estava se dedicando ao tráfico, e que as drogas que possuía tinha comprado para seu próprio consumo. Com efeito, eventual condição de usuário que sugere não é capaz, por si só, de elidir o tráfico, até porque bastante comum nos dias atuais o comércio ilícito de drogas até para sustento do vício, sem contar que o acusado foi visto efetuando um ato de venda de uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1500265-92.2022.8.26.0571  - Controle 2022/000303
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS AUGUSTO MOURA PIERONI
Data da Audiência:
22/09/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, do representante do Ministério Público, do Defensor, o advogado Vinicius Adriano Cassamasimo Ramos, OAB 356869/SP e do Acusado Luis Augusto Moura Pieroni. Presentes as testemunhas Domingos Andrade de Lima Neto e Rafael Oliveira Santos Mazzalai de Almeida e ausente a testemunha Guilherme Augusto de Oliveira Medeiros, embora requisitada. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Domingos Andrade de Lima Neto e Rafael Oliveira Santos Mazzalai de Almeida arroladas pelas partes. A acusação e a Defesa desistiram da oitiva da testemunha Guilherme Augusto de Oliveira Medeiros, o que foi homologado pelo MM. Juiz.  Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, acha-se processado o acusado como incurso no artigo 33 da Lei de Tóxicos, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal merece proceder. A materialidade delitiva encontra respaldo no laudo de exame químico-toxicológico acostado aos autos. Autoria e existência delitiva, ao seu turno, vêm comprovadas nos elementos colhidos sob o crivo do contraditório. Ouvidos tanto em juízo quanto em solo policial, os policiais responsáveis pela prisão do acusado narraram, em tom uníssono, que realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram o veículo do acusado parado e uma pessoa em pé próxima, em situação suspeita, pois notaram que ele entregou algo àquela pessoa. Diante disso, realizaram a abordagem e com o acusado foi apreendido uma porção de maconha que transportava no veículo, além de uma quantia em dinheiro, ao passo que com o adquirente da droga, duas porções de maconha que acabara de adquirir do agente, pelo preço de R$ 20,00, dando-lhes, então, voz de prisão. As palavras dos policiais revestem-se de imensurável valor probatório, uma vez que isentas e desprovidas de qualquer intenção de prejudicar o agente. Demais disso, não há nenhum elemento capaz de indicar uma suposta suspeição dos guardas civis; ao contrário, revela de forma absolutamente convincente toda dinâmica da diligência que resultou na prisão em flagrante. Ademais, o informante do juízo Rafael, então adquirente da droga quando da abordagem policial, negou em juízo tivesse comprado a droga do acusado, embora em solo policial tivesse admitido tal fato, inclusive apontando o valor pago, o que veio a render ensejo à prisão em flagrante do réu e também à sua condução até a Delegacia. Dessa forma, é patente a responsabilidade penal do acusado pelo delito tipificado no artigo 33 da lei de prevenção e repressão às drogas, haja vista as circunstâncias em que se deu a prisão, evidenciando a venda de uma porção ao usuário que ali se encontrava, como também o porte de porção maior da droga que também se destinava ao comércio espúrio. Essa prova, aliás, deita por terra a versão do acusado de que não estava se dedicando ao tráfico, e que as drogas que possuía tinha comprado para seu próprio consumo. Com efeito, eventual condição de usuário que sugere não é capaz, por si só, de elidir o tráfico, até porque bastante comum nos dias atuais o comércio ilícito de drogas até para sustento do vício, sem contar que o acusado foi visto efetuando um ato de venda de uma porção para um adquirente, o que já seria suficientemente forte para tipificação da conduta na norma proibitiva inserta no artigo 33 da Lei de Tóxicos. Demonstradas, pois, autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos termos da denúncia, devendo, ademais, ser fixado regime inicial fechado para o débito da sanção privativa de liberdade. Dada a palavra ao Dr. Defensor, este se manifestou através do sistema audiovisual. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. LUIS AUGUSTO MOURA PIERONI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 21 h, na Rua Bem Aventurado José Maria Escrivã, próximo ao n. 02, Vila Sônia, nesta Cidade e Comarca, vendeu duas porções de “cocaína” para Rafael Oliveira Santos Mazzalai de Almeida, bem como trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, uma porção de “maconha”, com peso de 32,81 gramas. O Acusado foi notificado, fls. 125, e apresentou defesa, fls. 142/143. A denúncia foi recebida, fls. 144/145 e o Réu citado, fls. 163. Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes e realizou-se o interrogatório (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, a desclassificação. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 12/13, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 14/15, no Laudo de Constatação, fls. 22/23, bem como no Exame químico-toxicológico n. 58.276/2022, fls. 92/95, contatando-se a presença dos princípios ativos Tetrahidrocanabinol (THC) e cocaína. Domingos Andrade de Lima Neto, policial militar, testemunha, disse que estavam em patrulhamento quando se depararam com um veículo parado e, ao lado, havia uma pessoa, posteriormente identificada como sendo Rafael; foi possível ver o momento em que o motorista do veículo, identificado como sendo o Réu, entregou algo ao adquirente; feita a abordagem, com Rafael foram localizadas duas porções de “cocaína”; dentro do veículo os policiais apreenderam um tablete de “maconha”, e, com o Réu, R$ 445,00 em dinheiro. Rafael admitiu ter comprado as porções do Acusado pela quantia de R$ 10,00. Rafael Oliveira Santos Mazzalai de Almeida, Testemunha, disse que tinha adquirido duas porções de “cocaína”, mas não do Réu, o qual sequer conhece; foi abordado próximo ao Acusado e conduzido à Delegacia de Polícia. Luís Augusto Moura Pieroni, Réu, ao ser interrogado, disse que tinha adquirido uma porção de “maconha” e estava indo pagar o aluguel quando foi abordado; sequer conhece a Testemunha Rafael. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a condenação é medida que se impõe. Com efeito, as policiais estavam em serviço quando viram o Réu, o qual, de dentro do veículo, entregou duas porções de “cocaína” para Rafael, o qual admitiu tê-las adquirido do Acusado, pelo que pagou R$ 10,00 cada porção. Dentro do veículo do Réu houve apreensão de um tablete de “maconha”.  Destarte, as drogas, claramente, eram destinadas ao comércio ilícito. Não se olvida ainda que a quantia de “maconha” apreendida é incompatível com a destinação pessoal, porém compatível com a finalidade mercantil. Por fim, havia dinheiro, fruto de vendas pretéritas, o que se infere das circunstâncias e da ausência de demonstração de origem lícita. Quanto ao depoimento colhido em Juízo da Testemunha Rafael, ouvida na condição de informante do Juízo por ter sido preso com drogas para consumo pessoal, deve ser visto com reservas na medida em que Rafael estava visivelmente nervoso quando da audiência e apresentou versão colidente daquela externada na fase policial, fls. 06. Destarte, a versão apresentada pelo Réu restou isolada e inverossímil. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais e agentes da lei, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu vendia, trazia consigo, guardava e mantinha em depósito substâncias entorpecentes, condutas estas que configuram a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de vender, trazer consigo, guardar e manter em depósito, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Destarte, a pretensão procede integralmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. - Art. 59, “caput”, do Código Penal: Considero boas as circunstâncias judiciais, razão pela qual fixo a pena base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias - multa, no piso. Art. 61 e art. 65, do CP: O Réu é menor de 21 anos, logo faz jus à atenuante, com redução de 1/6. Todavia, na segunda etapa, a atenuante não tem o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal. Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Art. 68, do CP: Considerando-se a quantidade de entorpecentes, aplico a causa de diminuição de pena e a reduzo em 2/3. Fixo-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e de 166 (cento e sessenta e seis) dias – multa, no piso, que torno definitiva. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: O plenário do E. Supremo Tribunal Federal, em 1.º/09/2010, ao julgar o Habeas Corpus n.º 97.256/RS, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade da parte final do artigo 44 da Lei n.º 11.343/06, bem como da análoga expressão contida no § 4.º do artigo 33 daquela mesma norma, passando a admitir que, nos crimes de tráfico de menor potencial ofensivo, o juiz sentenciante, numa “empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo”, pode substituir a pena privativa de liberdade abstratamente cominada para o crime por penas restritivas de direitos. Na sequência o Senado Federal, através da Resolução n.º 5/12, publicada em 16/02/2012, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, contida no último dispositivo legal acima mencionado. Noutra decisão mais recente, proferida nos autos do Habeas Corpus n.º 111.840/ES, o Supremo Tribunal Federal, reconhecendo ofensa à garantia constitucional da individualização da pena, fez a declaração incidental de inconstitucionalidade do § 1.º do artigo 2.º da Lei n.º 8.072/90, afastando a obrigatoriedade de fixação do regime fechado para início do cumprimento de pena decorrente da condenação por crime hediondo ou equiparado (j. 27/06/2012, rel. Min. Dias Toffoli). O Superior Tribunal de Justiça já vem se alinhando àqueles entendimentos, conforme se viu no julgamento do Habeas Corpus 176.919/DF, onde foi concedida a ordem para  estabelecer  o regime aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade e para substituir esta por prestação de serviços a comunidade e limitação de fim de semana (rel. Min. Og Fernandes, Sexta Turma, j. 04/11/2010, Dje 13/12/2010). Na hipótese, o réu havia sido condenado por tráfico de drogas, lhe sendo imposta uma sanção de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, tendo sido reconhecida a sua primariedade e a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Portanto, em razão da pena aplicada e das circunstâncias judiciais, o Réu poderá cumprir a pena no regime aberto, já considerada a detração. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Preenchidos os requisitos previstos nos incs. I, II e III, do art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, a prestação de serviços à comunidade, e limitação de fim de semana. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar LUIS AUGUSTO MOURA PIERONI, qualificado nos autos, a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e de 166 (cento e sessenta e seis) dias – multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, a prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena privativa de liberdade, e limitação de fim de semana. Decreto a perda do dinheiro apreendido. Deixo de condenar o Réu nas custas, ante a pobreza presumida. O Réu respondeu em liberdade ao processo, e, neste momento, ausentes as razões da custódia cautelar, poderá interpor eventual recurso nessa condição. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito que: MM. Juiz, recorro da r. Sentença. Pelo MM. Juiz, foi dito que: Recebo o recurso interposto. Vista à Defesa e ao Ministério Público para apresentação das razões e contrarrazões recursais, sucessivamente. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 22 de setembro de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA