1500557-03.2018.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUIZ GUSTAVO PRIMON
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERT MARTINS DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUSTAVO PRIMON


Vistos.

Cuida-se de denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra ROBERT MARTINS DA SILVA, qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no art. 33 da Lei n. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
2ª Vara
Estrada da Boiada, 530, Vinhedo - SP - cep 13289-086 
      
1500557-03.2018.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1500557-03.2018.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERT MARTINS DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUSTAVO PRIMON


Vistos.

Cuida-se de denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra ROBERT MARTINS DA SILVA, qualificado nos autos, pela suposta prática do crime previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 18/08/2018, por  volta das 15h17min, na Rua José Caim, 10, bairro Capela, Vinhedo, o acusado vendia e trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização ou em desacordo com determinação legal, a quantidade de 07 porções de cocaína, 14 porções de crack e 03 porções de maconha, com massa líquida e natureza descritas no autos de exibição e apreensão e laudo pericial às págs. 16/17 e 22/24.

O réu foi notificado.

Apresentada defesa prévia.

Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Após a colheita da prova oral, o Ministério Público apresentou alegações finais orais. Pugnou pela procedência da pretensão punitiva e aplicação do disposto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.

A defesa, por seu turno, manifestou-se pela absolvição do acusado por ausência de provas, ou, subsidiariamente, pela aplicação do disposto no art. 19 da Lei de Tóxicos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A materialidade do crime de tráfico de drogas é demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pp. 16/17 e pelo laudo de pp. 69/72.

A autoria do aludido delito, por sua vez, emerge da prova oral colhida em audiência.

A testemunha Guilherme Tenorio Gare, policial militar, em juízo, em síntese, declarou que estava em patrulhamento quando avistou três pessoas sentadas na calçada. Ao perceberem a aproximação da viatura, uma dessas pessoas arremessou uma sacola para baixo de um caminhão que estava estacionado na via pública. Diante disso, realizaram a abordagem. Com o acusado localizaram um aparelho celular com registro de furto. Dentro da sacola dispensada, encontraram as porções de cocaína, crack e maconha. As pessoas abordadas afirmaram que estavam no local fazendo uso de drogas. Contudo não foram localizados indícios de consumo de drogas naquele local e as pessoas não aparentavam ter feito uso de drogas naquela ocasião. Com o acusado foram localizados cerca de R$ 80,00. O local era conhecido como ponto de tráfico de drogas. Não conhecia o acusado e não teve notícia de outros envolvimentos posteriores dele.

No mesmo sentido o depoimento prestado pelo também policial militar Nelson Ferreira Júnior. Acrescentou não ter dúvida de que foi o acusado quem dispensou a sacola com as drogas.

O informante Vinícius Henrique Rodrigues da Silva, em síntese, declarou que no momento da abordagem estavam todos conversando. Antes da chegada da Polícia Militar haviam fumado uma "baguinha de maconha". Não tem conhecimento do envolvimento do acusado com crimes. Recorda-se que estava no local com Diego e Robert chegou depois. Usaram a maconha cerca de vinte minutos antes da chegada da Polícia. Não se recorda quem forneceu a maconha. Usaram a maconha os três juntos.

O informante Diego Henrique Marcelino, por seu turno, declarou que o acusado à época dos fatos trabalhava. Na data dos fatos estava junto ao acusado e Vinícius e juntos consumiram um cigarro de maconha. Já haviam feito o uso antes da chegada da Polícia ao local. Não viu sacola em poder do acusado. Foi ele quem ofereceu o cigarro a Vinícius e Robert, sendo que Robert chegou depois ao local.

O acusado, em resumo, em seu interrogatório negou a ocorrência do crime. Disse que voltou do shopping e encontrou Diego e Vinícius antes da abordagem policial. Sentou para conversar com eles. Diego apresentou uma maconha para consumirem juntos. Logo que terminaram de usar a Polícia chegou ao local e fez a abordagem. Um policial saiu para fazer buscas e retornou com uma sacola falando que era dele. Negou a propriedade das drogas que estavam dentro da sacola apresentada.  Com relação ao celular, havia comprado o aparelho no centro de Campinas.

Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que o réu praticou o crime de tráfico de drogas.

As testemunhas de acusação, policiais militares, apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas; asseveraram que em patrulhamento de rotina avistaram três pessoas sentadas na calçada e uma destas pessoas, ao perceber a aproximação da viatura, arremessou uma sacola sob um caminhão. Identificaram a pessoa que jogou a sacola como o acusado. Com ele foi encontrado um aparelho celular com registro de furto e a quantia de cerca de R$ 80,00. Dentro da sacola dispensada pelo acusado foram encontradas as porções de cocaína, crack e maconha. Não havia qualquer sinal de consumo recente de drogas pelas pessoas abordadas naquele momento. Também não conheciam o acusado. 

Anoto que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar o réu e imputassem a ele prática de grave crime. É do C. STF:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07); "O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).

A quantidade, a diversidade e a forma de acondicionamento das drogas encontradas deixa claro que as substâncias destinavam-se para a venda, observando, ainda, que os policiais militares indicaram que não havia nenhum sinal de que o acusado, Diego ou Vinícius tivessem feito uso recente de drogas. Além do mais foi encontrado dinheiro em poder do acusado cuja origem lícita não restou comprovada.

De se destacar, ademais, que as condutas de "guardar" e "transportar" entorpecentes encontram respaldo no núcleo do tipo previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, restando figura típica.

Nesse sentido, o E.TJSP, Apelação nº 0000389-56.2015.8.26.0552 : (...) Anote-se, por oportuno, que, para a configuração do delito de tráfico de drogas,não é necessária prova da mercancia, pois o simples fato de, com essa finalidade, guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, também caracterizado o crime em questão.

No mais, cabe destacar a contradição entre as versões apresentadas pelos informantes. Vinícius disse que os três começaram a consumir um cigarro de maconha juntos, já Diego disse que começaram a consumir ele e Vinícius apenas e que o acusado chegou depois, apesar de também ter feito o uso. Essa contradição fragiliza ainda mais a negativa do acusado. Além do mais, em nenhum momento o acusado explicou de forma satisfatória porque os Policiais Militares imputaram a ele a posse das drogas encontradas dentro da sacola – além da maconha havia crack e cocaína, substâncias cujo uso não foi referido pelos informantes.

Evidencia-se, nessa medida, a autoria delitiva, bem como o animus do agente, sendo de rigor a condenação.

Pelos fundamentos expostos, não há se falar na desclassificação da conduta praticada pelo acusado para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, tampouco em absolvição por insuficiência de provas ou dúvida razoável de sua participação na empreitada criminosa.

Assim, a prova oral produzida e a apreensão de droga de natureza diversa, aliadas à forma como o entorpecente estava acondicionado, em que pese a insurgência da Defesa, demonstram que o núcleo do tipo previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06 restou caracterizado e comprovado.

Passo à dosimetria da pena.

O réu é primário e inexistem maiores informações a respeito de sua personalidade e conduta social. As circunstâncias, motivos e consequências do crime são aqueles inerentes a delitos desta espécie. A quantidade e a diversidade das drogas apreendidas não justifica, in casu, alteração da pena base. Assim, a reprimenda é mantida em seu mínimo.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, salientando que a pena permanece no mínimo.

Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento da pena.

Em atenção ao art. 33, § 4º da Lei, reduzo as penas, ausentes circunstâncias desfavoráveis, e considerando-se que o réu não se envolveu com outros ilícitos, desde então, tendo sido, ao que parece, conduta pontual, no máximo legal, tornando-as definitivas em 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, no piso legal.

O regime de cumprimento da pena, considerada a pontualidade da conduta, será o aberto.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, uma, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena corporal, e outra, de prestação pecuniária, em valor equivalente a dois salários mínimos em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo da Execução.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR ROBERT MARTINS DA SILVA, às penas 1 ano e 8 meses de reclusão, regime aberto, e pagamento de 166 dias-multa, no piso legal, por incurso no art. 33, caput da Lei 11.343/2006. A pena privativa de liberdade é substituída por duas restritivas de direitos nos termos da fundamentação supra.

Deferido ao acusado o direito de recorrer em liberdade porque respondeu ao processo nesta condição.

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, contudo concedo a ele o benefício da gratuidade da justiça.

Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União, considerando se tratar de valor relacionado ao tráfico de drogas.

Com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias, inclusive quanto à suspensão dos direitos políticos do condenado.

P.I.C.

Vinhedo, 29 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA