1500885-65.2022.8.26.0002
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Ana Lucia Siqueira de Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional II - Santo Amaro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... para consumo próprio e de tráfico de drogas, sob pena de se ter a própria revogação, contra legem, da norma penal incriminadora. Precedentes. 2. O objeto jurídico tutelado pela norma do artigo 28 da Lei º 11.343/2006 é a saúde pública, e não apenas a do usuário, visto que sua conduta atinge não somente a sua esfera pessoal, mas toda a coletividade, diante de potencialidade ofensiva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional II - Santo Amaro
1ª Vara Criminal
Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, São Paulo-SP - cep 04734-003
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500885-65.2022.8.26.0002 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500885-65.2022.8.26.0002
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3008429/2022 - 95º D.P. HELIÓPOLIS, 22827230 - 95º D.P. HELIÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK DE SOUZA SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Lucia Siqueira de Figueiredo


Vistos.
ERICK DE SOUZA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 28, caput, da lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, no dia 03 de fevereiro de 2022, por volta de 18 horas e 30 minutos, na Rua Alessandro Algardi, altura do n. 20, bairro Campo Limpo, foi surpreendido trazendo consigo, para consumo pessoal, duas porções de substância denominada “Cannabis sativa L.”, conhecida vulgarmente como “maconha”, droga sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão, laudo de constatação, e laudo químico-toxicológico.
Narra a denúncia que policiais civis realizavam patrulhamento na região quando avistaram o acusado conversando com mais dois indivíduos ao lado de uma moto. Ao virem a viatura, um deles demonstrou nervosismo, razão pela qual decidiram pela abordagem. No bolso da calça do acusado, foram encontrados dois papelotes contendo substância esverdeada. De pronto o acusado confessou a eles ter adquirido a substância para consumo próprio. O laudo químico-toxicológico do Instituto de Criminalística constatou que da análise do material descrito, detectou-se a presença de “THC”.
Sem direito o réu aos benefícios da Lei 9.099/95, o Ministério Público ofereceu denúncia (fls. 44/5). Após citação pessoal (fls. 57) e apresentação de defesa preliminar, a denúncia foi recebida em 27 de agosto de 2022. Durante a instrução ouviu-se uma testemunha. O réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público insistiu na condenação nos termos da denúncia. A Defesa requereu aplicação da pena administrativa prevista em lei.
Relatados, decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 1/3), laudo químico toxicológico (fls. 32/4) e prova oral.
A autoria é certa.
Com efeito, corroborando os termos da denúncia, Fabio Moraes Ideriba, policial civil, disse na fase investigativa que se encontravam em diligências quando viram três indivíduos conversando ao lado de uma moto estacionada. Um deles, ao avistar a viatura, demonstrou certo nervosismo. Decidiram abordá-los e, em buscas pessoais, encontraram no bolso da calça de Erick de Souza Santos dois papelotes de substância semelhante a maconha. Indagado, afirmou que é usuário de entorpecentes e que trazia a droga consigo, com intenção de consumi-la posteriormente. Em juízo disse que estavam em diligência e viram 3 pessoas perto da motocicleta as quais demonstraram nervosismo. Abordaram e encontraram a droga com o réu.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Rodrigo Dantas Rodrigues Alves na delegacia. Em juízo o MP desistiu de sua oitiva.
O réu disse na delegacia que é usuário de entorpecentes e que trazia a droga consigo, com intenção de consumi-la posteriormente. Em juízo optou pelo silencio.
Como se nota, os depoimentos dos policiais corroboraram os exatos termos da denúncia. Lembre-se que os policiais não teriam motivo algum para incriminar o acusado até porque não o conheciam, razão pela qual não há motivo para desacreditar os depoimentos.
Filio-me ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça contrário à aplicação do princípio da insignificância.
Confira-se:
“1. Independente da quantidade de drogas apreendidas, não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de porte de substância entorpecente para consumo próprio e de tráfico de drogas, sob pena de se ter a própria revogação, contra legem, da norma penal incriminadora. Precedentes. 2. O objeto jurídico tutelado pela norma do artigo 28 da Lei º 11.343/2006 é a saúde pública, e não apenas a do usuário, visto que sua conduta atinge não somente a sua esfera pessoal, mas toda a coletividade, diante de potencialidade ofensiva do delito de porte de entorpecentes. 3. Para a caracterização do delito descrito no artigo 28 da Lei n 11.343/2006, não se faz necessária à ocorrência de efetiva lesão ao bem jurídico protegido, bastando a realização da conduta proibida para que se presuma o perigo ao bem tutelado. Isso, porque, ao adquirir droga para seu consumo, o usuário realimenta o comércio nefasto, pondo em risco a saúde pública e sendo fator decisivo na difusão dos tóxicos. 4. A reduzida quantidade de drogas integra a própria essência do crime de porte de substância entorpecente para consumo próprio, visto que, do contrário, poder-se-ia estar diante da hipótese do delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006” (RHC nº 37. 094/MG, 6º Turma, Rel. Min. Rogério Schietti, Dje 17.11.2014, VU).
Este também é o atendimento do C. Supremo Tribunal Federal:
“II A aplicação do princípio da insignificância de modo a tornar a conduta atípica exige sejam preenchidos, de forma concomitante, os seguintes requisitos: (i) mínima ofensiva da conduta do agente; (ii) nenhuma periculosidade social da ação; (iii) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e (iV) relativa inexpressividade da lesão jurídica. III- No caso sob exame, não há falar em ausência de periculosidade social da ação, uma vez que o delito de porte de entorpecente é crime de perigo presumido. IV- É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos relacionados a entorpecentes. V- A Lei 11.343/2006, no que se refere ao usuário, optou por abrandar as penas e impor medidas de caráter educativo, tendo em vista os objetos visados, quais sejam: a prevenção do uso indevido de drogas, a atenção e reinserção social de usuários e dependentes de drogas. VI- Nesse contexto, mesmo que se trate de porte de quantidade ínfima de droga, convém que se reconheça a tipicidade material do delito para o fim de reeducar o usuário e evitar o incremento do uso indevido de substância entorpecente. VII- Habeas Corpus prejudicado” (HC nº 102.940/ES, 1º Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado de 15.02.2011, VU).
Pontuo que o consumo de droga incentiva que mais pessoas a usem, gerando um problema de saúde pública que o Estado não está pronto para lidar, o que enseja a tipificação penal.
Passo a dosar a reprimenda.
Diante da pouca potencialidade lesiva da droga apreendida, entendo suficiente a aplicação da medida de advertência sobre os efeitos nefastos do entorpecente.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal e condeno ERICK DE SOUZA SANTOS como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06 e aplico-lhe à medida de advertência.
Após o trânsito em julgado para as partes, realize-se a audiência de advertência.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ).
São Paulo, 06 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA