1500729-56.2019.8.26.0431
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: MATHEUS CURSINO VILLELA
Comarca: Pederneiras
Foro: Foro de Pederneiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... numa casa abandonada o Carlos fazia tráfico pelo local. Receberam informação de que no momento ele estava lá traficando. Fizeram um cerco com outras viaturas. Puderam perceber que havia pessoas na casa, que quando avistaram a viatura um deles saiu correndo. Foram atrás do que saiu correndo e na casa os outros policiais abordaram quem estava lá, que era o Carlinhos e mais duas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pederneiras
Foro de Pederneiras
1ª Vara
Rua: Belmiro Pereira, S-367, Centro - CEP 17280-000, Fone: (14) 3252-2339, Pederneiras-SP - E-mail: pederneiras1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1500729-56.2019.8.26.0431
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria   - 2160396/2019 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 3310063 - DEL.POL.PEDERNEIRAS, 2160396 - DEL.POL.PEDERNEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ MULLER DE JESUS - e outros
Data da Audiência:
12/07/2022


Em   12 de julho de 2022, às 14 horas e 10 minutos na sala de audiências deste Juízo, deu-se início da presente tele-audiência por meio do aplicativo Microsoft Teams. Constatou-se a presença do(a) MM. Juiz de Direito Dr(a). MATHEUS CURSINO VILLELA, comigo, Escrevente, teve início, a audiência para hoje designada no processo em questão, a qual foi realizada por meio de gravação audiovisual nos termos da Lei nº 11.719/08, que deu nova redação ao art. 405, § 2º do Código de Processo Penal, observando ainda a autorização contida no Provimento 23/04 da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça e 886/04 do Conselho Superior da Magistratura dispensando-se transcrição (item 77.5, Capítulo II, Tomo I das NSCGJ e Resolução 105 do CNJ), conforme Provimento nº 08/11, § 2º, item 77.5, sendo que a gravação se destina única e exclusivamente para fins de documentação do presente processo, estando a mídia disponível para consulta. Apregoadas as partes, constatou-se a presença do(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). ROSENY ZANETTA BARBOSA, da defensor(a) Dr(a). Jane Furlani e da(s) testemunha(s) Ronaldo Penitente Ribeiro e Danilo Turato Parreira. Ausente o PM Jefferson Daniel Estevam e a acusada. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. Passo a inquirir as testemunhas presentes através do sistema audiovisual”. Dada a palavra ao Ministério Público, pela Promotora de Justiça foi dito que desistia da oitiva do PM Jefferson Daniel Estevem, não se opondo a Defesa, o que foi homologado pelo MM. Juiz de Direito que, a seguir, decretou a revelia da ré, visto que devidamente intimada, não compareceu em juízo. A seguir, deu por encerrada a prova oral e determinou às partes que passassem aos debates, os quais foram colhidos por meio audiovisual. Ato contínuo. Passou o MM Juiz de Direito a proferir a sentença: “Vistos. LALESCA FERNANDA DOS SANTOS foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO (fls. 44/47), por infração ao artigo 342, §1°, do Código Penal, porque, segundo consta na denúncia, no dia 26 de fevereiro de 2019, por volta das 14h10min., na sala de audiências da 1ª Vara, localizada no fórum desta cidade e Comarca, fez afirmação falsa como testemunha em processo judicial, qual seja, o de n° 1500690-93.2018.8.26.0431, com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal. Recebimento da denúncia em 14 de outubro de 2019 (fl.48). Folha de antecedentes dos réus, respectivamente, às fls. 56 e 58/61. Devidamente citada (fl. 66), a ré Lalesca apresentou resposta à acusação às fls. 67/72. Em audiência de instrução e julgamento realizada em 12 de julho de 2022, foram ouvidas as testemunhas e, por fim, foi interrogada a ré. O Ministério Público e a Defesa manifestaram-se em alegações finais. É o relatório. FUNDAMENTO. A materialidade do delito está demonstrada por meio do relatório final (fls. 08/09), das cópias dos documentos dos autos do processo de nº 1500690-93.2018.8.26.0431, em especial os memoriais substitutivos dos debates orais apresentados pelo Ministério Público às fls. 16/31 e sentença de fls. 32/39, do link com interrogatório na fase extrajudicial do réu (fl. 123), além dos depoimentos colhidos em juízo. A autoria também é certa. O PM Ronaldo Penitente Ribeiro, em juízo, disse que estava de serviço junto com o Sargento Estevam e tinham denúncia de que numa casa abandonada o Carlos fazia tráfico pelo local. Receberam informação de que no momento ele estava lá traficando. Fizeram um cerco com outras viaturas. Puderam perceber que havia pessoas na casa, que quando avistaram a viatura um deles saiu correndo. Foram atrás do que saiu correndo e na casa os outros policiais abordaram quem estava lá, que era o Carlinhos e mais duas pessoas. Quem fugiu era o Luiz Muller e encontraram droga com ele e admitiu que comprou droga com o Carlinhos. Não havia produtos de limpeza no local e a casa sequer tinha água. A ré é vizinha desse imóvel. O PM Danilo Turato Parreira, em juízo, reiterou o depoimento de seu companheiro de farda. Como se vê, o conjunto probatório acostado aos autos confere a certeza necessária acerca da autoria e materialidade quanto ao crime de falso testemunho. No depoimento da acusada na fase extrajudicial extraído do processo nº 1500690-93.2018.8.26.0431 (fl. 17), ela afirmou que “era vizinha do local e que o proprietário, chamado Edmilson, entregou-lhe a chave do imóvel, dizendo que CARLOS iria passar lá para pegar a chave e dar uma olhada na casa. Alegou que não conhecia o proprietário do imóvel, mas mesmo assim, entregou-lhe a chave porque ela estava ali na frente. Disse que não sabe onde ele mora. Relata que o fato ocorreu por volta das 17h30min e que conhecia CARLOS, ALAN e EDUARDO e que eles chegaram juntos na casa. Que iria emprestar a mangueira com a água de sua casa para que eles pudessem lavar a residência, quando os policiais chegaram”. No entanto, no depoimento dos Policiais Militares, nos mesmos autos, foi dito que nenhum produto ou equipamento para limpeza foi encontrado dentro da casa, não possuindo o local nem água ou energia, restando insustentável o argumento de que os réus do processo estavam na casa para realizar a limpeza do local, porém tal versão foi mantida por Lalesca, conforme consta na sentença de fls. 34/35. Dessa forma, a ré apresentou informações falsas, perante o juízo daquele processo. Ressalto que a conduta ora tratada independe de finalidade específica, bastando dolo em prestar informações falsas. Trata-se de crime cujo bem jurídico tutelado é a Administração da Justiça, no tocante à veracidade das informações prestadas, independentemente de ser tomada alguma providência no sentido de investigação. Portanto, a condenação da ré é medida que se impõe. Passo à dosimetria da pena. Analisadas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie. A ré não ostenta maus antecedentes. Inexistem elementos acerca da personalidade e da conduta social. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não destoam do esperado em delitos desta natureza. O comportamento da vítima em nada concorreu para a prática delitiva. Fixo a pena-base em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes. Na terceira fase, presente a causa de aumento descrita no §1º do artigo 342, razão pela qual exaspero a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 12 dias-multa. Diante da primariedade da ré e da quantidade de pena aplicada, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena. Atendidas as condições previstas no art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, já que superior a um ano, consistentes na limitação de fim de semana, pelo tempo da condenação, e prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo a entidade beneficente a ser especificada em sede de execução. DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, e o faço para CONDENAR a ré LALESCA FERNANDA DOS SANTOS, qualificada nos autos, com incursa no artigo 342, §1°, do Código Penal, à pena de 02 anos e 04 meses de reclusão, em regime aberto, que substituo por restritivas de direito, consistentes em limitação de fim de semana, pelo tempo da condenação, e prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo a entidade beneficente a ser especificada em sede de execução, e pagamento de 12 dias-multa, na unidade mínima permitida. Defiro a ré o direito de recorrer em liberdade, ante o regime de cumprimento de pena imposto. Arbitro os honorários advocatícios ao douto defensor dativo, no seu valor máximo firmado pelo convênio OAB/Defensoria Pública. Expeça-se a certidão”. Antes de encerrados os trabalhos e após proferida e lida, o(a) MM. Juiz(a) de Direito indagou as partes acerca da r. sentença, sendo que pelo Ministério Público foi dito que não desejava recorrer. Pela Defesa, foi dito que DESEJAVA RECORRER DA PRESENTE SENTENÇA. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. Recebo o recurso interposto tempestivamente. Aguarde-se a apresentação das razões pela Defesa, no prazo legal. Após, dê-se vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Se em termos, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção Criminal, no prazo, com as cautelas de estilo. No mais, cumpra-se a determinação de fls. 158/160 referente ao desmembramento dos autos com relação ao réu Luiz Miller de Jesus. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________(Murilo Friedl), Escrevente Técnico Judiciário, digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA