1500526-25.2021.8.26.0302
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Virginia Mendes Veloso Cardoso
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... se aplica ao crime de tráfico de drogas, dissonando daquilo que o próprio STF costumeiramente tem entendido, mesmo quando, como no aludido caso, a quantidade de droga apreendida seja irrisória. Em seu voto, Gilmar Mendes aludiu que, nos âmbitos dos crimes de tráfico de drogas, uma solução possível para a desproporcionalidade entre a lesividade da conduta e o jus puniendi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú - 2ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Centro, Jaú - SP - cep 17210-100

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/caiot_tjsp_jus_br/EeKs1DcfZCRKuOJcp7jKk6oBHw9cG7plGuRszEulsstVKg?e=vcIiMg
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1500526-25.2021.8.26.0302 - Controle 2021/000364
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083989/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 17001038 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 1531/21/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2083989 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR APARECIDO LEME

          Em 30 de maio de 2022, no horário designado, foi realizada audiência virtual, conforme disciplina estabelecida pela E. Corregedoria Geral da Justiça, sendo assegurado, antes do início da solenidade, o direito de entrevista reservada entre acusado e Defensor. Presente a MM Juíza de Direito, Dra. Ana Virgínia Mendes Veloso Cardoso, comigo, Escrevente, teve início a audiência para hoje designada no processo em questão, a qual foi realizada por meio de gravação na plataforma Microsoft Teams e anexada ao termo de audiência, conforme comunicado 1350/2020. Apregoadas as partes, constatou-se ter comparecido o Dr. Wellington Roger Neves, DD. Promotor de Justiça; o Dr. Geazi Fernando Ribeiro OAB 346960/SP, Advogado, ora defendendo o acusado VICTOR APARECIDO LEME; o acusado referido; e a testemunha Evandro Augusto Mazzetto, que prestou seu depoimento. As Partes desistem da oitiva de Raphael, o que foi homologado pela MM Juíza.  Após, procedeu-se ao interrogatório do acusado. Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público debateu oralmente, conforme gravação que segue. A Defesa apresentou memoriais, que seguem transcritos: "Ao que consta dos autos, no dia 25 de março de 2021, por volta das 16 horas e 10 minutos, na cidade de Jaú – SP, o Acusado supostamente, foi surpreendido vendendo e trazendo consigo, para fins de tráfico 0,59 gramas de droga vulgarmente conhecida como crack, em 03 (três) porções individuais, substancia entorpecente e que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.O Acusado supostamente foi surpreendido vendendo uma pedra de crack para Guilherme Alves dos Santos, conforme comprova termo de depoimento de fls. 9 sem assinatura do declarante. Apenas a título de curiosidade, o Ministério Público não arrolou como testemunha de acusação Guilherme Alves dos Santos.No que pese as alegações do Ministério Público, não há provas de tráfico, não há denúncias anônimas em relação ao Acusado, não há indícios de autoria em relação ao Acusado, a não ser um depoimento de um usuário que supostamente comprou drogas do Acusado, e finalmente, não há indícios de materialidade, haja vista que a pena quantidade de entorpecente supostamente encontrada em poder do Acusado, não tem significância jurídica para fundamentar uma sentença condenatória, haja vista se tratar de meia grama de entorpecente.Da atipicidade da conduta:Conforme narrado na denúncia ofertada pelo Ministério Público, o Acusado foi surpreendido de posse de meia grama de drogas, supostamente destinada ao tráfico.No caso em tela, é imperioso a aplicação do principio da insignificância, nos termos já reconhecido e aplicado pela jurisprudência do STF.Os requisitos basilares para que seja reconhecido o princípio da insignificância é a mínima ofensividade da conduta do agente, nenhuma periculosidade social da ação, reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e inexpressividade da lesão jurídica provocada.No julgamento do Habeas Corpus de nº 127573/SP, por maioria, a Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal decidiu pela anulação da condenação por trafico de drogas imposta a uma mulher flagrada com 1g grama de maconha.A relatoria do caso ficou a cargo do Ministro Gilmar Mendes, que entendeu ser o princípio da insignificância aplicável ao caso em questão, pois do conteúdo dos autos não se poderia inferir que a conduta da condenada fosse capaz de lesionar ou colocar em perigo a paz social, a segurança e/ou a saúde pública, como jazem repetida e cegamente fazer alguns magistrados em tantas e mais tantas decisões a versar sobre fatos idênticos.Assim, em um voto que merece alvíssaras, dada a sua relevância para com todo o contexto da falida política de guerra às drogas praticada no Brasil, o ministro entendeu que o princípio da insignificância se aplica ao crime de tráfico de drogas, dissonando daquilo que o próprio STF costumeiramente tem entendido, mesmo quando, como no aludido caso, a quantidade de droga apreendida seja irrisória. Em seu voto, Gilmar Mendes aludiu que, nos âmbitos dos crimes de tráfico de drogas, uma solução possível para a desproporcionalidade entre a lesividade da conduta e o jus puniendi estatal estaria galgada na adoção do princípio da insignificância.Como se é consabido, o princípio da insignificância, ou princípio da bagatela, se trata de um princípio de direito penal que afasta a punição de condutas tipificadas como criminosas quando, no caso concreto, tais condutas geraram uma ínfima ofensa ao bem jurídico tutelado pelo tipo penal.Isto é, se a conduta delituosa praticada não chegar a gerar uma ofensa relevante ao bem jurídico que o tipo penal visa proteger, então a condenação do autor a uma pena de prisão, por exemplo, tornar-se-ia uma medida desproporcional, posto que mais grave que o próprio delito por ele praticado.Neste sentido, como melhor define o jurista Cezar Bitencourt (BITENCOURT, Código Penal Comentado, 2012, p. 171), “a tipicidade penal exige ofensa de alguma gravidade aos bens jurídicos protegidos, pois nem sempre qualquer ofensa a esses bens ou interesses é suficiente para configurar o injusto típico”.  Para o autor, segundo o princípio da insignificância:É necessária uma efetiva proporcionalidade entre a gravidade da conduta que se pretende punir e a drasticidade da intervenção estatal. Frequentemente, condutas que se amoldam a determinado tipo penal, sob o ponto de vista formal, não apresentam nenhuma relevância material, por não produzirem uma ofensa significativa ao bem jurídico tutelado. Nessas circunstâncias, pode-se afastar liminarmente a tipicidade penal porque em verdade o bem jurídico não chegou a ser lesado (BITENCOURT, Tratado de Direito Penal, 2012, pp. 789-790).Para fundamentar a aplicação do princípio da insignificância ao caso vertente, o Min. Gilmar Mendes entendeu não haver proporcionalidade entre o delito praticado e a pena imposta. Assim, conforme o apuradíssimo voto do ministro:O princípio da proporcionalidade (Verhältnismässigkeitsprinzip) pode atingir, como objeto de seu controle, tanto uma norma em abstrato e sua própria validade, como, de forma mais específica, determinada interpretação da norma em um caso concreto. Isto significa que qualquer medida concreta que afete garantias fundamentais, no momento de aplicação da norma, deve ser compatível com o princípio da proporcionalidade.Um juízo sobre a proporcionalidade, nesse sentido, deve resultar de uma rigorosa ponderação e do possível equilíbrio entre o significado da intervenção para o atingido (pena) e os objetivos perseguidos pelo legislador (proteção do bem jurídico).Indo além, o ministro afirma, com razão, que “não se pode dizer que o oferecimento de uma pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, por parte do Estado, se revele como uma resposta adequada”. É interessante notar que, tal como afirmado em seu voto, uma pena de quase 7 anos de reclusão, além de desproporcional ao delito, nem mesmo se faz necessária “para repelir o tráfico de 1g (um grama) de maconha”.Dessa forma, muito acertadamente, Gilmar Mendes proferiu em seu voto uma significativa crítica ao afirmar que “o presente caso é um exemplo emblemático da flagrante desproporcionalidade da própria pena em abstrato prevista para o tipo penal do tráfico de drogas diante de casos em que a quantidade de entorpecentes é irrisória”. Com base na flagrante desproporcionalidade entre o delito e a pena cominada, para o ministro, a solução “para tais casos de flagrante desproporcionalidade entre a lesividade da conduta e a reprimenda estatal oferecida, é a adoção do princípio da insignificância no âmbito dos crimes de tráfico de drogas”.Neste ponto, vale frisar que a insuficiência na conceituação e distinção dos conceitos do que vem a ser entendido como usuário e o que vem a ser entendido como traficante, fulcrados, respectivamente, nos arts. 28 e 33 da Lei 11.343/2006, é um dos motivos que levam tantas pessoas inocentes a serem presas como se traficantes fossem apenas por portarem a droga adquirida para seu consumo próprio. Tristemente, desta celeuma – da qual não resultam vencedores -, a falta de uma melhor redação legislativa causa tremendas injustiças, senão vejamos exatamente o que ditam tais dispositivos.Segundo o art. 28, caput, da Lei 11.343/2006, considera-se usuário “quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar […]”. E, deste modo, a lei conceitua usuário sem nem ao menos definir uma maneira lógica e técnica para a devida diferenciação entre usuário e traficante.Para destacar ainda mais tal deficiência legislativa, vejamos o que versa o art. 33, caput, da referida lei, no qual se tem o conceito de traficante como sendo aquele que:Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.É de suma importância notar que condutas como “adquirir”, “ter em depósito”, “transportar”, “trazer consigo” e “guardar”, apesar de estarem listadas como condutas do crime de tráfico de drogas, são claramente condutas típicas de um usuário. Dessa forma, ao confundir conceitos, englobando diversas condutas listadas no art. 28, o art. 33 da Lei de Drogas dificulta o enquadramento correto da conduta praticada pelo agente delituoso em qualquer das hipóteses (uso ou tráfico), prestando um desfavor à sociedade como um todo, uma vez que milhares de usuários de drogas são encarcerados equivocadamente como se traficantes fossem.Neste contexto, não se pode olvidar que no Brasil vige um sistema de política criminal extremamente seletivo e punitivista, no qual cerca de 30% da massa carcerária é constituída por presos por tráfico, dentre os quais boa parte nem mesmo traficantes são, haja vista serem meros usuários de drogas que, por conta da cor de sua pele e por pertencerem ou frequentarem determinadas comunidades mais carentes, são “confundidos” com traficantes – seguindo a velha lógica da teoria do Labeling Approach ou teoria do etiquetamento social.É óbvio que tal problema não é culpa exclusiva das forças policiais, na maior parte dos casos, despreparadas para uma correta atuação.  Retrocedendo, a bem da verdade, percebe-se que tal problema decorre, como supramencionado, da insuficiência, inércia e falta de técnica legislativa de nossos representantes eleitos para, vejam só, legislar¸ sobre o tema, como nos exemplos dos controvertidos conceitos de usuário e traficante – ainda hoje carentes de uma melhor definição.Sendo assim, entende-se que a aplicação do princípio da insignificância ao crime de tráfico de drogas não se trata de uma interpretação forçosa, mas sim de uma medida impositiva de justiça diante de casos concretos que se assemelham ao aqui narrado.Dessa forma, vislumbra-se que, tal como na decisão do STF, o princípio da insignificância deve ser aplicado aos crimes de tráfico de drogas, com o fito de que seja considerada materialmente atípica a conduta de usuários portando pequeníssimas quantidades de drogas para consumo próprio. Assim, apesar das omissões e deficiências legislativas dos arts. 28 e 33 permanecerem, ao menos se buscaria na jurisprudência um critério lógico para lidar com tão grave problema.Ante exposto, nos termos do art. 386, inciso III do Código de Processo Penal, requer-se o reconhecimento da insignificância, resultando na exclusão da tipicidade da ação, inexistindo fato típico. Da desclassificação para uso:Com base nas provas já trazidas aos autos pela Policia Civil, resta evidente que o Indiciado, na verdade, é mero usuário, e que os entorpecentes apreendidos em sua posse se destinavam a seu próprio consumo.O art. 28, §2º da Lei 11.343/06, tem a seguinte redação: Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.Veja Excelência, o único antecedente do acusado é por uso de drogas, o que evidencia ainda mais que se trata apenas de um usuário.Quanto ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, não fundamenta a denúncia ministerial aqui impugnada. Excelência, em casos análogos, não havendo indícios concretos da ocorrência do comércio de entorpecentes, o Egrégio Tribunal do Estado de São Paulo desclassificou a conduta do agente e aplicou o art. 28 da Lei 11.343/06. Senão Vejamos: TÓXICO. POSSE DE ENTORPECENTE PARA USO PESSOAL. Apreensão de pequena quantidade de entorpecente com o acusado, sem outros indícios de tráfico, impossibilitando a condenação pelo crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Prova segura da autoria e da materialidade do porte para uso, inclusive confessado pelo réu. Apelo ministerial visando ao cancelamento da desclassificação. Descabimento. Impossibilidade de devolução dos autos para eventual proposta de suspensão condicional do processo, diante da prescrição da pena imposta em primeiro grau. Apelo ministerial improvido. Decretação, de ofício, da extinção da punibilidade do acusado. (TJ-SP - APL: 00184744620118260127 SP 0018474-46.2011.8.26.0127, Relator: Tristão Ribeiro, Data de Julgamento: 30/04/2015, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 30/04/2015)Apelação Tráfico de entorpecentes Recursos da defesa e do MP Apreensão de 4,0 gramas de cocaína, acondicionadas em 09 flaconetes - Absolvição Impossibilidade - Materialidade e autoria delitiva devidamente demonstradas nos autos, pela prova documental e oral quanto a posse do entorpecente Desclassificação para o delito de uso de entorpecentes, previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06 - Admissibilidade - Autoria, quanto ao delito de tráfico, que não ficou comprovado de forma estreme de dúvidas Para que se reconheça a existência de tráfico ou comércio de drogas, é mister prova absolutamente segura - No caso de dúvida em se saber se o réu é traficante ou usuário, deve subsistir a segunda hipótese, como solução mais benéfica - Apelo da Defesa parcialmente provido para desclassificar a conduta para o tipo previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/06, à pena de advertência, de acordo com o inciso I do mencionado dispositivo legal. Prejudicado o recurso ministerial. (TJ-SP - APL: 00075389620128260362 SP 0007538-96.2012.8.26.0362, Relator: Borges Pereira, Data de Julgamento: 10/06/2014, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 10/06/2014)E M E N T A APELAÇÃO CRIMINAL RECURSO DEFENSIVO TRÁFICO DE DROGAS PRELIMINAR DE NULIDADE INDEFERIMENTO DE PEDIDO DE INTERROGATÓRIO DE RÉU REVEL AFASTADA RÉU REGULAMENTE CITADO QUE DEIXOU DE COMPARECER À AUDIÊNCIA SEM JUSTIFICATIVA DEFESA TÉCNICA PRESENTE - AUSÊNCIA DE PREJUÍZO PROVA PRECLUSA NO MÉRITO PRETENSA ABSOLVIÇÃO IMPOSSIBILIDADE INEXISTÊNCIA DE DÚVIDAS QUANTO À AUTORIA DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI N. 11.343/06 - PORTE DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE PARA USO PRÓPRIO POSSIBILIDADE - ELEMENTOS INSUFICIENTES A CARACTERIZAR A TRAFICÂNCIA Quando pelas circunstâncias fáticas do delito não se evidenciar o destino comercial da droga apreendida, bem como se tratar de agente surpreendido na posse de pequena quantidade de entorpecente, impõe-se desclassificação do delito para o art. 28 da Lei 11.343/06.Recurso parcialmente provido. (TJ-SP. Relator: Paulo Rossi, Data de Julgamento: 16/01/2013, 12ª Câmara de Direito Criminal)Assim Excelência, por não haver indícios de que o Acusado realizava o comércio de entorpecentes, restando assim dúvidas se ele é traficante ou usuário, requer-se, com fundamento no princípio in dubio pro reo, a desclassificação do fato para “consumo pessoal”, nos termos do art. 28 da Lei 11.343/06.Dos pedidos:Por todo narrado, com fundamento no art. 395, inciso III do Código de Processo Penal, requer o Acusado, a absolvição, em razão da exclusão da tipicidade da ação, bem como por nítida falta de justa causa para o exercício da ação penal.Caso não seja este o entendimento deste Juízo, requer-se pela fixação da pena no mínimo legal, bem como a fixação do regime inicial em aberto, nos termos da legislação vigente." Em seguida, seguiu-se deliberação da MM. Juíza: “VISTOS.  VICTOR APARECIDO LEME foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, observada a agravante prevista no art. 61, II, “j”4, do CP. O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia. (p. 215-223). A denúncia foi recebida em 16 de março de 2022 (p. 225) e o réu foi citado (p. 253). Durante a instrução foi ouvida uma testemunha e interrogado o réu. Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação do réu. O Defensor requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, a absolvição e, em caso de condenação, a aplicação das benesses legais. É O RELATÓRIO. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão, auto de constatação e laudo de exame químico-toxicológico. A autoria é certa. Em juízo, o acusado confirmou a propriedade dos entorpecentes e aduziu que eles se destinavam ao seu consumo. Negou que vendesse drogas e admitiu ter entregado uma pedra de “crack” a um rapaz (a quem conhecia de vista) pouco antes da abordagem. O policial Evandro afirmou ter presenciado a transação de drogas entre o réu e um usuário e disse posse deste foi encontrada uma pedra de “crack”. Com o réu, além de porções de “crack” idênticas às do usuário, foi encontrado dinheiro (R$ 10,00). Como se vê, as provas são suficientes para segura comprovação do tráfico. Ainda que fosse verdadeira a versão apresentada pelo réu em juízo, ela seria suficiente para caraterização do crime aqui tratado, já que ele admitiu a entrega de droga a terceiro. Não tem lugar a desclassificação para a figura prevista no artigo 33, § 3º, da Lei 11.343/06, pois o usuário para quem o réu teria fornecido droga não era pessoa de seu relacionamento, já que ele disse que o conhecia apenas de vista. De qualquer modo, o policial civil Evandro relatou ter visto a transação entre o réu e Guilherme, que foi ouvido em solo policial e confirmou a compra de uma pedra de “crack” do acusado (pg. 9). Nesse contexto, reconhecido o crime de tráfico, não tem lugar a aplicação dos princípios indicados pelo Dr. Defensor ou o acolhimento do pedido de desclassificação. Procedente a ação penal, passo a dosar a pena. Na primeira fase, atentando-se ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06, observo que a pena-base deve ser majorada, considerando a alta potencialidade lesiva do entorpecente apreendido, substância altamente nociva e viciante. Assim, aumento a pena-base do crime de tráfico em 1/6 para 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Na segunda fase, presente a agravante prevista no artigo 61, II, “j”, do Código Penal, tendo em vista que o delito foi perpetrado em período de calamidade pública em virtude da pandemia decorrente do COVID-19 (Decreto Legislativo nº 06/2020 e Decreto nº 64.879/2020 do Governo do Estado de São Paulo), ressaltando-se, sobre ela, a decisão do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo sobre o tema na Apelação nº 1507861-60.2020.8.26.0228, Relator Desembargador Tetsuzo Namba, julgado em 21/07/2020: “Justifica-se a aplicação da agravante mencionada, uma vez que o cometimento do crime nessas circunstâncias de calamidades públicas demonstra insensibilidade moral do agente para com a solidariedade social, visto que o período impõe o dever social de recíproca assistência. Ademais, é um período em que há maiores dificuldades de policiamento, por exemplo, e o agente aproveita-se disso para a prática de delitos”). Assim, e tendo em vista que a confissão foi qualificada, majoro a reprimenda de 1/6 para 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. Na terceira fase, aplicável o disposto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pelo que diminuo a pena de 2/3 para 2 anos, 3 meses e 6 dias de reclusão e 226 dias-multa. Considerando os motivos desfavoráveis esposados na primeira fase e a natureza do delito em comento, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena. É incabível o estabelecimento de regime mais favorável ou a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, até pelo disposto na Lei nº 8.072/90, que exige tratamento mais rigoroso para o delito aqui tratado. A pena pecuniária deve ser fixada no mínimo legal, à mingua de elementos que denotem condição financeira privilegiada. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para o fim de CONDENAR, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, o acusado VICTOR APARECIDO LEME, qualificado nos autos, à pena de 2 anos, 3 meses e 6 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 226 dias-multa, no mínimo legal. O réu poderá apelar em liberdade, pois assim permaneceu no curso do processo. Decreto o perdimento dinheiro apreendido, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Custas ex lege. Oportunamente, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos. Publicada em audiência, saem intimados os participantes." NADA MAIS. A sentença foi exibida às partes para ciência. O Ministério Público informou que não deseja recorrer. O Réu e o Defensor informaram que desejam recorrer. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________(Caio C. T. Mazziero), Escrevente, digitei.















TERMO DE INTERROGATÓRIO

Antes da realização do interrogatório, foi assegurado o direito de entrevista reservada do(a) acusado(a) com o(a) defensor(a) (CPP, art. 185).
Informado(a) pela MMa. Juíza do seu direito de permanecer em silêncio e de não responder perguntas que lhe forem formuladas (CPP, art. 186), o que não importará em confissão e não poderá ser interpretado em prejuízo da defesa (CPP, art. 186, par. único), às  perguntas sobre sua qualificação, respondeu o(a) acusado(a):

Nome: VICTOR APARECIDO LEME                    
CPF: 408.741.498-19, RG: 48283211-3, RJI: 213841638-74
Data De Nascimento: 14/04/1992
Filiação: pai OSWALDO APARECIDO LEME, mãe DALVA DE MATOS LEME
Residência: Rua Santos Dumont, 200, 99161-4897, Jardim Bela Vista - CEP 17207-460, cel: 14-99887-3839, Jaú-SP

Ciente da acusação passou a ser interrogado(a), de acordo com o art. 187 do CPP. Às perguntas da MMa. Juíza de Direito, respondeu: “O interrogatório foi realizado da forma acima referida”. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________(Caio C. T. Mazziero), Escrevente, digitei.