1500733-28.2022.8.26.0063
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... que não sabia que isso caracterizava tráfico. 
Como se vê, de rigor inferir que o réu praticou o delito do art. 28 da LAD, pois detinha guardada quantidade de droga, com o intuito de consumi-la, frisando-se que não foi encontrado, em sua posse, outro petrecho utilizado para tráfico, como balança de precisão, embalagens, ausente, assim, qualquer elemento nos autos que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
Juizado Especial Cível e Criminal
Praça Dr. Emigdio Meira,  s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1500733-28.2022.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500733-28.2022.8.26.0063
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
JADSON VIEIRA OLIVATTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
JADSON VIEIRA OLIVATTO, já qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso no art. 28, “caput”, da Lei n° 11.343/06 (LAD), porque, no dia 01 de junho de 2022, por volta das 14 horas e 25 minutos, na Rua Calil Arradi,100, nesta cidade e Comarca de Barra Bonita, o denunciado, trazia consigo, para consumo próprio, 01 (uma) porção de cocaína, acondicionada em envelope plástico, com peso líquido total aproximado de 7,77g(sete gramas e setenta e sete centigramas), substância essa causadora de dependência física e psicológica, sem autorização e determinação legal ou regulamentar, tudo conforme auto de constatação preliminar de fl. 07.
Relatório dispensado, nos termos do art. 81, §3º, da Lei nº 9.099/95.
 É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO
O pedido comporta integral provimento.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação passo ao exame do mérito, ausente, ainda, qualquer nulidade processual que tenha ensejado prejuízo ao réu, passo à análise do mérito.
Nesse passo, de pronto, anoto que a materialidade delitiva restou comprovada pelo termo de declaração do réu (fl.03), termo de depoimento do policial Silas (fl.06), fotos (fl.08/17), boletim de ocorrência (fls.26/27), laudo pericial definitivo de fls. 96/101 e toda a prova oral colhida.
Logo, é certo que restou devidamente comprovado o objeto material “droga” previsto no tipo penal, que prevê crime não transeunte, sendo regularmente apreciados os seus vestígios em prova tarifada pelo legislador (art. 158 do CPP c.c. art. 50, § § 1° e 2° da Lei n° 11.343/06- LAD).
Sobreleva notar, ainda, que tal substancia encontra-se expressamente prevista na Portaria 344/98 e Resolução n° 104 da ANVISA, amoldando-se perfeitamente á definição legal de droga (art. 1°, § 1°, da LAD). 
Segundo se apurou, o denunciado, na ocasião, trazia consigo a porção da droga acima descrita, para fins de consumo pessoal.
Eis que policiais militares, em averiguação de uma delação anônima de tráfico de drogas pelo local dos fatos, avistaram dois indivíduos e decidiram abordá-los.
Em revista pessoal, encontraram o entorpecente mencionado com JADSON.
Em solo policial, a testemunha Silas Franco de Oliveira, policial militar, disse que “É Policial Militar e nesta tarde, por volta das14h25min, averiguava uma denuncia anônima de tráfico de drogas pelo local dos fatos, quando avistaram dois indivíduos na via pública e decidiu pela abordagem. Com o primeiro indivíduo, ROBSON ROCHADA SILVA foi localizado um pino de cocaína em seu bolso. Com o outro indivíduo JADSON VIEIRAOLIVATTO, também foi localizado um pino de cocaína, também no bolso de sua calça, além de uma nota de vinte reais em sua mão e mais a quantia de R$674,00, na sua carteira. Questionados sobre os entorpecentes, JADSON VIEIRA OLIVATTO declarou que comprou a droga na cidade de Igaraçu do Tietê, os dois pinos, não sabe informar a qualificação da pessoa que lhe vendeu o entorpecente, pagando aquantia de R$40,00 e que o seu amigo ROBSON ROCHA DA SILVA lhe deu "uma carona" ate a cidade de Igaraçu do Tietê e que depois iriam consumir a droga juntos. ROBSON ROCHA DA SILVA disse que levou o seu amigo JADSON VIEIRA OLIVATTO até a cidade de Igaraçu do Tietê para comprar cocaína, que JADSON comprou dois pinos de cocaína e que retornaram para a cidade de Barra Bonita onde iriam consumir o entorpecente juntos. Diante dos fatos, todos foram conduzidos até esta Delegacia de Polícia para o registro da ocorrência.”
Em juízo, a testemunha Silas Franco de Oliveira, policial militar, disse que estava em patrulhamento pela avenida Joao Paulo II, quando receberam denuncia de que no local dos fatos estava ocorrendo o trafico de drogas; que no local havia dois indivíduos próximo a uma moto; que com o aproximar da viatura eles ficaram nervosos; que os abordaram; que com o réu localizaram vinte reais; que no seu bolso havia uma carteira com mais de seiscentos reais em dinheiro e também um pino com substância que se assemelhava a cocaína; que com o outro i9ndividuo encontraram outro pino; que separaram os indivíduos; que ambos falaram que o réu comprara a droga para ambos usarem; que eles mencionaram bairros diferentes e foram levados à delegacia
Já o réu Jadson Vieira Olivatto, disse que “que é amigo íntimo de ROBSON há cerca de dez anos, sendo que cada um frequenta a casa do outro. Que ambos são usuários de maconha e de cocaína. Nesta data de 01/06/2022, por volta das 14h00, o declarante e ROBSON combinaram de ir até Igaraçu do Tietê a fim de comprar cocaína para fazerem uso. Próximo do cemitério de Igaraçu compraram de um indivíduo desconhecido dois pinos de cocaína, pagando o total de quarenta reais. Após, retornaram até Barra Bonita, e quando estavam pelo Bairro Vitória II e iriam fazer uso da cocaína, uma viatura da PM apareceu e os abordou. No bolso da bermudado declarante estava um pino de cocaína, vinte reais no bolso blusa e na carteira havia uma quantidade de dinheiro que o declarante não sabe precisar. Acredita que na carteira há mais ou menos setecentos reais, cuja origem é de seu trabalho como pintor e recebeu o dinheiro nesta data. Com ROBSON estava o outro pino de cocaína comprado em Igaraçu. O declarante nega que seja traficante, esclarecendo que já se envolveu com tráfico em 2018 e foi preso, tendo se arrependido profundamente. Atualmente apenas é usuário. Ao final, recebeu a sua carteria com todos os seus documentos, a quantia em dinheiro de R$694,00e um celular da Samsung de cor rosa.”
Em juízo, o réu Jadson Vieira Olivatto, disse que tem vinte e três anos; que é casado; que tem um filho de um mês de idade; que trabalha como pintor; que ganha por volta de um salario mínimo por mês; que estudou até o primeiro ano do ensino médio; que não tem apelido; que já foi processado por tráfico; que tem conhecimento da acusação.
Quantos aos fatos alegou que juntamente com seu amigo Robson estavam usando droga; que não precisa mentir; que o dinheiro que estava consigo havia acabado de receber; que estava pintando a casa de Paulo Galo, que fica num baixo próximo ao fórum; que usa drogas, mas não frequentemente; que tinha dois pinos de droga; que a droga era cocaína; que os dois pinos eram do depoente; que entregou o outro pino para Robson; que não sabia que isso caracterizava tráfico. 
Como se vê, de rigor inferir que o réu praticou o delito do art. 28 da LAD, pois detinha guardada quantidade de droga, com o intuito de consumi-la, frisando-se que não foi encontrado, em sua posse, outro petrecho utilizado para tráfico, como balança de precisão, embalagens, ausente, assim, qualquer elemento nos autos que indique a prática de atos de mercancia.
Por fim, rechaço a aplicação do princípio da insignificância à espécie, ei que nítida a lesão ao bem jurídico da saúde público, sendo deletérios os efeitos causados pelo fortalecimento de organizações criminosas pela verba oriunda de usuários.
Não há que se falar atipicidade da conduta diante da insignificância, tampouco inconstitucionalidade do crime de posse de drogas para consumo próprio, consoante entendimento pacificado no âmbito da jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça.
Provadas, portanto, a autoria e materialidade (formal e material) do uso de entorpecente, passo a fixar a pena. Com relação às circunstâncias do artigo 42, da Lei nº. 11.343/2006 bem como, as do art. 59 do Código Penal, verifico a baixa culpabilidade na conduta do acusado, que possuía consigo pequena quantidade de cocaína.
Entretanto, o acusado é detentor de reincidência, inclusive pela prática do delito de tráfico, conforme se vislumbra nas certidões criminais de fls. 88/90. Dessa maneira, torna-se inequívoco o entendimento de que a pena de advertência, caso fosse aplicada no presente caso concreto não surtiria o efeito desejado, dado que o acusado é infrator contumaz. Necessário, portanto, pena mais severa, motivo pelo qual aplico a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 10 (dez) meses, à razão de 06 (seis) horas semanais, conforme artigo 28, incisos II e III, e § 3º, da Lei nº 11.343/2006.
Ante o exposto, e por tudo o que consta nos autos JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denuncia para condenar JADSON VIEIRA OLIVATTO, como incurso no delito previsto no artigo 28, “caput”, da Lei 11.343/06, fixando a pena de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo prazo de 10 (dez) meses, à razão de 06 (seis) horas semanais.
Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, observadas as cautelas legais.
Transitada em julgado esta decisão:
A) Anote-se a suspensão dos direitos políticos do réu, a teor do inciso III, do art.15, da Constituição Federal;
B) Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu;
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.
Barra Bonita, 06 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA