1500329-80.2022.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1500329-80.2022.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1500329-80.2022.8.26.0546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVAN HENRIQUE MOREIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Ivan Henrique Moreira foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 04 de junho de 2022, por volta das 16h00min, na Rua Lourival Rodrigues nº 14, Jardim Santa Teresinha, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, nas imediações de estabelecimentos de ensino, de local de trabalho coletivo e de recinto onde se realizam diversões de qualquer natureza, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 01 (uma) porção de cocaína em forma de “crack”, pesando aproximadamente 35g (trinta e cinco gramas), 02 (dois) tijolos de cocaína, com peso bruto de cerca de 2,150Kg (dois quilos e cento e cinquenta gramas), e 02 (dois) tijolos de cocaína em forma de “crack”, pesando aproximadamente 2,100Kg (dois quilos e cem gramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, e o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, nas imediações de estabelecimentos de ensino, de local de trabalho coletivo e de recinto onde se realizam diversões de qualquer natureza, Ivan Henrique Moreira, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas, consistente em 14 (quatorze) porções de substância branca, a ser identificada, pesando aproximadamente 7,895Kg (sete quilos, oitocentos e noventa e cinco gramas), e o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado apresentou defesa prévia (fls. 125/129) e a denúncia foi recebida aos 21 de julho de 2022 pela decisão de fls. 131/132.
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado.
A representante do Ministério Público pugna pela procedência da ação penal e condenação do acusado nos termos descritos pela denúncia. 
A defesa requer a improcedência da ação penal, com consequente absolvição do réu, sustentando que ele desconhecia a existência da droga e insumo apreendido no interior do veículo.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 14); pelo laudo pericial do local (fls. 118/122); pelos laudos periciais de fls. 106/108, 109/111, 112/114, 115/117, 185/187 e 200/202, além de toda a prova oral colhida em juízo.
O guarda municipal Anderson Roberto Garcia Duarte disse que estava em patrulhamento e avistou um indivíduo saindo de um barracão. Ao visualizar a viatura, ele tentou voltar para o interior do barracão, mas foi abordado, sendo localizada uma pedra grande bruta de “crack” com ele. Acionou o Canil da Guarda Civil, que localizou drogas diversas em fundo falso de veículo Fiat Strada que estava estacionado no local. quatno à droga do veículo, o acusado disse que não lhe pertencia. Apreendeu aproximadamente R$ 1.500,00 na carteira do acusado. Apreendeu uma balança com o acusado em sua posse. Não identificou de quem era o veículo ou o barracão. Em pesquisa pelo chassi, constatou que não se tratava de veículo roubado, embora estivesse com os pneus vazios e não estivesse em condições de trafegar. Disse que o total apreendido era algo em torno de doze quilogramas. Afirma que a droga estava escondida em fundo falso. Não sabe dizer se acusado morava pelas imediações. Não houve denúncia anônima antes da abordagem. 
No mesmo sentido foi o depoimento prestado pelo guarda municipal Paulo Eduardo Vedovato, que acrescentou que seu parceiro localizou uma pedra bruta de 'crack', balança e dinheiro durante busca pessoal. Havia veículo Fiat/Strada estacionado no interior do imóvel e o canil foi acionado, tendo o cão de faro localizado mais drogas em fundo falso do veículo. Disse que não havia nenhuma outra pessoa no barracão, assim como ninguém fugiu dali. A quantidade apreendida era considerável, mas não se recorda o peso. Não se recorda de nenhuma diligência para identificação do proprietário do automóvel. Disse que o barracão é fechado por uma única porta e não possui acesso pelo fundo. 
Em solo policial, o acusado Ivan Henrique Moreira permaneceu calado e disse se manifestar somente em juízo (fls. 11). 
Em juízo, o acusado disse que o material apreendido não lhe pertence. Informa que vizinho lhe relatou que havia pessoas dormindo no barracão. Quando estava saindo do barracão, assustou-se com a velocidade da viatura e, por isso, tentou retornar. Disse que era o locatário do imóvel e que adquiriu o veículo para vende-lo sucata. Não sabia da existência da droga no interior do veículo. Disse que viu a balança e a porção de 'crack' no chão e por isso pegou, mas nega que seja usuário de droga. Disse que era locatário do imóvel há dois anos e não pensou em colocar chave na porta porque não havia bens de valor. Afirma que a proprietária do imóvel é uma senhora, de nome Zélia, mas não possui instrumento contratual. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos guardas municipais é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da apreensão de uma pedra bruta de 'crack' e balança de precisão em sua posse.
Diante de tal circunstância, havia fundadas razões para o ingresso dos guardas civis no imóvel, já que o acusado estava na posse de porção de 'crack' e tentou retornar ao interior do barracão ao avistar a viatura.
No interior do barracão, embora as demais porções de drogas e os insumos estivessem no interior do veículo, o acusado confirmou que era o responsável pelo imóvel e que alugava o barracão há dois anos para depósito de sucata, tendo o agente, ainda, confirmado que adquiriu o veículo Fiat/Strada para vende-lo como sucata. 
Com efeito, não se mostra minimamente razoável que, utilizando o imóvel para exercício de atividade mercantil (ainda que informal), não tivesse controle de quem poderia ingressar no barracão com instalação de chave ou cadeado na porta.
Além disso, havendo porta para vedar o acesso de pessoas ao interior do imóvel, competia à defesa, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, comprovar que, apesar da porta, o acesso ao local era livre por não existir tranca, cadeado ou outro mecanismo que impedisse a abertura da porta por qualquer outro pessoa, além do locatário (acusado). 
Ainda, o acusado sequer trouxe aos autos a qualificação da pessoa que lhe telefonou para supostamente informar que havia terceiras pessoas no interior do imóvel, de modo que essa sua alegação também não foi minimamente comprovada. 
Ademais, os guardas civis disseram que o local onde o acusado foi abordado era o único ponto de acesso ao interior do barracão e que nenhuma outra pessoa foi vista deixando o imóvel com a chegada da equipe.
Desse modo, tenho como inafastável a conclusão no sentido de que o acusado era quem guardava e mantinha em depósito a grande quantidade de droga e insumos utilizados para a preparação de entorpecentes, características típicas do tráfico em larga escala.  
De se destacar que o laudo pericial de fls. 200/202 demonstra a presença de tetracaína e lidocaína no material analisado, o que caracteriza o crime previsto no artigo 33, § 1º, inciso I, da lei n. 11.343/06.
Bem de ver que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado guardava e mantinha em depósito grande quantidade de droga e insumos utilizados para a preparação de entorpecentes, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Importante frisar que não há que se duvidar do relato dos guardas municipais, na medida em que o próprio acusado disse que não tinha nada contra os agentes, de modo que não se vislumbra nenhum indício para imputarem falsamente o crime ao acusado.
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, levando em conta a expressiva quantidade apreendida de droga e de insumos utilizados para a preparação de drogas, a pena privativa de liberdade deve ser fixada acima do mínimo legal, em obediência ao disposto no artigo 42 da lei n. 11.343/06, resultando em 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa, para o delito tipificado no artigo 33, caput, da lei antidrogas, além de pena privativa de liberdade de 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias, pelo crime previsto no art. 33, § 1º, inciso I, da mesma lei. 
Em segunda fase, não há agravantes, ou atenuantes a reconhecer. 
Incide também a causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/06, já que o laudo pericial de fls.118/122 revela que nas imediações do local onde os fatos ocorreram existem estabelecimentos de ensino e praça pública, o que evidentemente facilita a propagação do tráfico de drogas. 
Aliás, a lei não exige que o estabelecimento de ensino seja o local especialmente visado pelo infrator, bastando a proximidade física. A esse respeito:
A traficância era exercida em local inequivocamente próximo das escolas “Zumira” e “Rubens Leme Asprino” (distava aproximadamente 800 metros da primeira e 490 metros da segunda - vide fls. 74/7), sendo que para a incidência da majorante referente ao artigo 40, inciso III, não exige a lei que o estabelecimento de ensino seja especialmente visado pelo infrator, bastando, tão somente, a proximidade física e o conhecimento dessa proximidade. (TJSP, Apelação n. 0004114-44.2011.8.26.0083, Relator Des. Geraldo Wohlers, julgado aos 26.2.2013, 3ª Câmara de Direito Criminal)
Ainda sobre essa questão, o Col. Supremo Tribunal Federal já teve a oportunidade de se pronunciar no sentido de que “(...) O tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, independente de os agentes visarem ou não os frequentadores daquele local (...). Destarte, não procede a alegação da impetrante no sentido de que não há demonstrativo de relação evidente entre a conduta dos pacientes e as atividades desenvolvidas pelos estabelecimentos ensino, uma vez que é irrelevante o fato de haver ou não intenção dos acusados de atingir os frequentadores do estabelecimento. Para incidência da mencionada causa de aumento de pena, basta a proximidade física do local onde o tráfico estava sendo praticado e o estabelecimento de ensino, o que ficou corretamente assentado pelas instâncias ordinárias.” (HC 116.929/SP, 1ª Turma, relator Min. Luiz Fux, julgado aos 15.10.2013).
No mesmo sentido, posiciona-se o E. Superior Tribunal de Justiça, que em precedente desta Comarca decidiu que: No entanto, o Superior Tribunal de Justiça possuía entendimento no sentido de ser desnecessária, para a incidência da majorante do artigo 40, III, da lei de drogas, a comprovação de que o comércio de ilícito de substâncias entorpecentes vise atingir os alunos do estabelecimento, bastando, para sua incidência, que a prática da traficância tenha ocorrido nas imediações da escola (RESP n. 1.774.414/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 22.2.2019).
Por esses fundamentos, majoro a pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 7 anos de reclusão e pagamento de 700 dias multa, para cada um dos crimes descritos pela denúncia. 
Inviável a incidência da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da lei antidrogas, pois aquele que recebe quantidade expressiva de drogas e insumos não pode ser tratado como traficante eventual, mas deve receber o tratamento daquele que vende droga de maneira farta.
Aliás, os Tribunais Superiores reconhecem que a expressiva quantidade apreendida é fator idôneo para impedir a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, uma vez que demonstra que o agente, para ter acesso à droga, incorporou-se à organização criminosa, valendo destacar, a esse respeito, do Supremo Tribunal Federal, o HC 117.867/MG rel. Min. Luiz Fux j. 22.10.2013, e do Superior Tribunal de Justiça, o AgRg no AREsp 359.220/MG rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura j. 3.9.2013, bem como, ainda, os seguintes precedentes:
VI - In casu, há fundamentação concreta para o afastamento do tráfico privilegiado, consubstanciada na grande quantidade e na natureza da droga apreendida, ou seja, "670 g de maconha". Assim, a Corte originária se convenceu de que o paciente se dedicava, efetivamente, às atividades criminosas, porque não se tratava de traficante ocasional” (AgRg no HC 548913/MS. Relator Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO. Quinta Turma. Julgado em 10/03/2020. DJe 18/03/2020).
“A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que não há ilegalidade na negativa de aplicação da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 quando a quantidade e a natureza das substâncias apreendidas permitem aferir que o agente se dedica a atividade criminosa” (STJ, HC 350122/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 28-4-2016).
“5. É pacífico o entendimento nesta Corte Superior de que a quantidade e/ou a natureza da droga podem justificar a não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, quando evidenciarem a dedicação à atividade criminosa” (STJ, HC 352811/SP, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, julgado 28-6-2016).
Tal conclusão é corroborada pela apreensão de balança de precisão e dos insumos utilizados na preparação de drogas, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça em hipótese análoga:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006.  INAPLICABILIDADE.  RÉU  QUE  SE  DEDICA  A  ATIVIDADES CRIMINOSAS.  AVENTADA  REFORMATIO  IN  PEJUS. INOCORRÊNCIA. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido  de  que  não  cabe  habeas  corpus  substitutivo do recurso legalmente  previsto  para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da  impetração,  salvo  quando  constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2.  Os  requisitos  legais  para  a  incidência da causa especial de diminuição  de  pena  do  art. 33, § 4º, da Lei de Drogas são agente reconhecidamente  primário,  com  bons  antecedentes  e  que  não se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. 3.  Concluído pelas instâncias ordinárias, com fulcro nos elementos colhidos  na  instrução  (apreensão de "balança de precisão, prensa, várias  cápsulas  plásticas tipo eppendorf etc."), que o paciente se dedica  ao  tráfico  de drogas, a modificação desse entendimento – a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do  conteúdo  probatório  dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. (hc 286.336/SP, Relator Min. Ribeiro Dantas, julgado aos 5/4/2016, STJ).
Por estes fundamentos, deixo de aplicar o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da lei n. 11.343/06.
                        Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
As penas devem ser somadas na forma do art. 69 do Código Penal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente FECHADO porque o total da pena imposta supera o patamar de oito anos e porque as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, já que apreendida expressiva quantidade de droga.
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Ivan Henrique Moreira à pena privativa de liberdade de 7 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, c.c. o art. 40, III, da Lei nº 11.343/06, e à pena privativa de liberdade de 7 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, § 1º, inciso I, c.c. o art. 40, III, da Lei nº 11.343/06, penas que serão somadas na forma do artigo 69 do Código Penal e descontadas em regime inicial fechado.
O réu respondeu ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhe nego o direito de recorrer em liberdade, destacando, ainda, a grande quantidade de droga e insumos para preparação de drogas apreendidos sob sua guarda, circunstância que atenta contra a ordem pública e impõe a manutenção da custódia cautelar. Recomende-se na prisão, com expedição de ofício. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o acusado não atingiu o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Decreto o perdimento do numerário apreendido, pois consequência lógica da condenação imposta e porque não comprovada sua origem lícita. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 01 de setembro de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA